
EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
ESTUDIO COMPARADO DE POLITICAS EDUCATIVAS COLONI1'.LES: LOS CASOS DE NIGERIA Y SENEGAL 
Trabajo final de Maestría en estudios de Africa sub-sahariana Presentaao por: 
Luisa Estela Ruffin Castro. México, D. F. 1988 
La experiencia de la dominaci6n colonial mues 
traque en el intento de perpetuar la explota ci6n, el colonizador no solamente crea toáo -un sistema de represi6n de la vida cultural -del pueblo colonizado, sino que incluso susc~ ta y desarrolla la alienaci6n cultural de una parte  la poblaci6n, ya sea mediante la pre tendida asimilaci6n de los indígenas o median te la creaci6n de un abismo social entre las ~lites auttonas y las masas populares 
AMILCAR CABRAL. AGRADECIMIENTO 
Por este medio quiero expresar mi agradecimie~ to a todas aquellas personas -profesores, com­paros de la Maestría y amigos-que me ayuda­ron con sus comentarios e incentivos a la rea­lizaci6n de este trabajo 
Particularmente quiero dejar constancia de mi­gratitud al Consejo Nacional de Ciencia y Tec­nología (CONACYT) de México por haberme otorga áo la beca que me permiti6 realizar la Maestría en estudios sobre Africa sub-sahariana. 
A Chris. 
INDICE 
Pág. 
RESU~.EN 
INTRODUCCION JUSTIFICACION OBJETO DE ESTUDIO 1 HIPOTESIS 
4 
OBJETIVO 7 PERIODOS A ESTUDIAR 8 MARCO 'i'EORICO 10 METODOLOGIA 13 FUE1'1TES 
1.-LA EDUCACION EN AFRICA AL~TES DE LA LLEGADA DE 16 LOS EUROPEOS. 
2.-PRIN.ER PERIODO DE 1817 a 1899 21 
2.1 La llegada áe los europeos a Africa 22 
2.2 Primeras tentativas de educaci6n formal 24 a) Senegal 24 
2.3 La educaci6n formal y las misiones 32 a) Senegal 32 b) Nigeria 37 
2.4 Las lenguas africanas y la educaci6n formal 41 a) Senegal 41 b) Nigeria 45 
2.5 Programa de estudios 48 
a) Senegal 
b) Nigeria 50 2.6 Síntesis 58 
3.-SEGUNDO PERIODO DE 1900 a 1945. 64 
3.1 Principales medidas tomadas. 65 
a) Senegal. 65 b) Nigeria 76 

3.2 El Islam y la eciucaci6n. 98 
a) Senegal 99 b) Nigeria. 105 

3.3 La ea.ucaci6n en el norte de Nigeria. 107 
3.4 Síntesis. 116 
4.-TERCER PERIODO DE 1945 a 1960. 123 
4.1 Nueva política eciucativa colonial. 124 a) Senegal. 124 b) Nigeria. 129 4.2 Síntesis. 139 
5.-CONCLUSIONES GENERALES. 142 
6.-HIBLIOGRAFIA. 
RESUMEN 
Este trabajo es un estudio comparado de la política educati­va implementada por las dos principales potencias coloniales en Africa, Francia e Inglaterra, a través del estudio de dos casos concretos, Senegal y Nigeria. 
El trabajo fue dividido en tres períodos. Un primer pe­ríodo que va desde los inicios de la escolarizaci hasta -­1899. En este período se analiza fundamentalmente la labor educativa realizada por las sociedades misioneras. 
El segundo período se extiende hasta 1945. En esta pa~ te se analiza los pasos que dan los Estados coloniales para hacer que la educaci6n se convierta en una pieza importante­dentro de la tarea colonizadora. 
En estos períodos la labor más importante que tiene que realizar el sistema educativo es la de agente de acultura -­ci6n y de forrnaci6n del personal nativo que sirviera de in -termediario entre el poder colonial y la poblaci6n. Por es­to el €nfasis en la ensenza es puesto en el aprendizaje de la lengua del colonizador y en la adquisici6n de algunas ha­bilidades manuales. 
El tercer y timo período es el de la descolonizaci. En esta tima etapa que termina en 1960, a de la indepen­dencia política de estos países, se analiza el giro que da ­la administraci colonial en su polftica educativa, al dar­se cuenta que el desarrollo de las ideas nacionalistas en -­Africa llevarían a estas colonias a la independencia y con ­el fin de no perder el control sobre estas áreas colonizadas se apresura a formar al personal nativo de alto nivel que sustituirá a los europeos en los puestos de direcci. 
INTRODUCCION 
Este trabajo fue concebido en un primer momento como un estudio de la política educativa colonial inglesa en Nigeria. El Prof. Nyong'o sugiri6 que sería mucho más rico el trabajo si en vez de dedicarlo al estudio de la política educativa ­en un solo país establecía la comparaci de esta misma pro­blemática en dos países que hubieran tenido control colonial diferente. Me pareciacertada su sugerencia y el trabajo -se transformen un estudio comparado de políticas educati-­vas. Escogimos las políticas inglesa y francesa, ya que In­glaterra y Francia fueron las principales potencias colonia­les en Africa. 
Seleccionamos a Nigeria y Senegal, porque son países -­que están situados en el Oeste de Africa, zona por La cual -tenemos particular interés y para los que existe abundante -bibliografía en la biblioteca de El Colegio. Sin embargo, -posteriormente constatamos que mucha de la documentaci --­existente es incompleta y algo inadecuada para un trabajo -­comparado. Pese a estas limitaciones pudimos completar la ­documentaci6n básica necesaria para un trabajo de esta natu­raleza con documentos obtenidos de la biblioteca del Congre­so en Washington D. C. y de otras bibliotecas especializadas en temas educativos de la Ciudad de México. 
JUSTIFICACION 
Numerosos trabajos se han escrito sobre la política edu cativa llevada a cabo por las potencias coloniales europeas­en Africa, pero la mayoría de ellos han sido realizados en -términos muy generales, muy pocos están orientados a demos -trar como esta política era llevada a cabo en las colonias -específicamente y hasta el a 1981 se afirmaba: 
"Ahora, cuando el imperio colonial es poco más o menos que "una curiosidad hist6rica", parece que es tiempo apropiado para iniciar un re-examen de las principales críticas a la política educativa inglesa". (1) 
En el a 1975, A. I. Asiwaju, al realizar un estudio -sobre el desarrollo de la educaci6n formal en la regi6n Yoru ba decía refiri~ndose al lado franc~s y al lado inglés: 
"Ninguno de los varios intentos hechos hasta ahora por ambos lados, han sido basados en un estudio sistemático de caso". (2) 
(11 Whitehead, C., "Education in British Colonial Dependen -cies, 1919-1939": a re-appraisal", Comparative Education Review, Vol. 17, No. 1, 1981, pág. 71. 
(2) A. I. Asiwaju, ''Formal education in Western Yorubaland ­1889-1960: A Comparison of the French and British Colo -nial Systems, Comparative Education Review, Vol. 19,No.3,· 1975, pág. 435. 
ii 
Para el caso latinoamericano, la observaci6n puede ex -tenaerse aun más, ya que los trabajos sobre Africa por parte de estudiosos en espal o portugés son muy escasos. Desde­este punto de vista es illlportante el estudio de las políti-­cas educativas coloniales en Africa, ya que existen muchos ­"clichés" sobre la presencia colonial que convendría esclare cer. 
Este trabajo no pretende ser un estudio exhaustivo de -todos los elementos y niveles que componen un sistema educa­tivo, lo que pretendemos es mostrar co un sistema de educa ci6n formal es introducido en dos países africanos: Senegal y Nigeria por las dos principales potencias coloniales en -­Africa: Francia e Inglaterra. 
En este sentido, ésta es una primera aproximaci al e~ tudio sistemático de las políticas educativas coloniales en­Africa, estudio que espero tendremos la oportunidad de cent~ nuar en el futuro, comparando además las políticas educati -vas belga y portuguesa. Más aun nos interesarfa conocer más a fondo las reacciones de la poblaci africana frente a es­ta forma de agresi6n. En ese caso, nos gustarfa recurrir a las fuentes primarias, documentos existentes de tiempos de la colonia y al testimonio de personas que tuvieron la expe­riencia de vivir la situaci6n colonial. 
l. 
OBJETO DE ESTUDIO 
El objeto de nuestro trabajo es analizar comparativame~ te las políticas educativas implementadas por las dos princ~ pales potencias coloniales en Africa: Francia e Inglaterra a través del estudio de dos casos concretos: Senegal y Nigeria. 
Toda acci educativa emprendida en Afric~ durante el -período colonial debe entenderse dentro de.l marco del objet~ vo principal de la colonizaci6n del continente-africano: la explotaci econ6mica de Africa en beneficio de los europeos. En lo concerniente a la educaci6n este se manifiesta en un -esfuerzo para llevar a la práctica las ideas concebidas so-­bre el lugar que los africanos debían ocupar en la estructu­ra econ6mico-social-cultural colonial y la necesidad del Es­tado colonial de disponer de mano de obra medianamente cali­ficada que entendiera las nuevas relaciones de producci6n y que sirviera de intermediaria entre la poblaci nativa y la administraci colonial. 
Estos objetivos básicos se expresaron racional e ideal~ gicamente como misi6n "civilizadora" y de "progreso" de las­potencias coloniales hacia los pueblos africanos, ya que es­tos timos fueron siempre considerados como "pueblos primi­tivos", "salvajes" y sin "historia" y por tanto sin civiliza 
ci6n y sin ning tipo de expresi6n que mereciera el nombre­de cultura. 
2. 
Para los europeos civilizaci era aquello considerado­como lo mejor seg su propio modo de vida esperando que to­do el mundo se adaptara a sus propias maneras y costumbres. Su creencia en la superioridad de los valores de la civiliza ci6n occidental hacía un deber el de imponerselos a los de -más. 
Esta forma de dominaci paternalista encontr6 diferen­tes formas de expresi en Africa dependiendo de la historia de los diferentes poderes coloniales, de las peculiaridades­de los pueblos africanos y en tima instancia de los intere ses econ6micos de las metrolis. La política colonial fran cesa se manifestde manera más homogénea que la política co lonial inglesa, que fue más variada dependiendo de la colo -nia que se tratara, aunque siempre manteniendo ambos poderes coloniales una fuerte distancia entre lo europeo y lo africa no. 
Los poderes coloniales trataron de reproducir dentro -­del contexto africano las instituciones y las prácticas edu­cativas desarrolladas en las respectivas metr6polis. Fran -ciase caracterizaba por una fuerte centralizaci por parte del Estado de las actividades educativas las cuales asumía -como una obligaci6n. Inglaterra por dejar la educaci6n en -manos de la sociedad civil. 
A trav~s de nuestro trabajo trataremos de demostrar co­
3. 
molas diferencias más significativas que encontramos en los distintos sistemas educativos de Senegal y de Nigeria son de bidas no a la idiosincracia de los pueblos africanos sino a la concepci6n diferente, que tenían los diferentes poderes -coloniales en relaci6n a la funci6n que el Estado debía asu­mir en materia educativa. 
4. 
HIPOTESIS 
Francia e Inglaterra manifiestan una concepci6n difere~ te de Africa y sus habitantes. Para los franceses, la soci~ dad y cultura africana son inferiores pero tan pronto se asi milena sus instituciones y adopten sus formas de vida, pue­den ser considerados como franceses y podrán enviar un dipu­tado para que los represente en el Parlamento. 
Para los ingleses, los africanos nunca podrán ser como­ellos y por tanto no se proponen transformarlos en ingleses­y por esto aceptan sus instituciones y formas de vida en la medi en que estas apoyen a la estructura colonial y no en­tre en contradicci con ésta. 
Pero la necesidad de Francia e Inglaterra de contar con gente calificada para trabajar en la administraci6n colonial es la que conduce a estos poderes coloniales a desarrollar -un sistema educativo de tipo occidental en sus colonias. Sin embargo el personal que ellos necesitaban no era el de más ­alto nivel, ya que ellos reservarían para ellos estos pues -tos,tos sino personas que sirvieran de intermediarias entre­ellos y la poblaci6n nativa y por tanto que pudiera hablar y escribir las lenguas europeas, contar e integrarse de for~a efectiva en el nuevo sistema de producci6n que los europeos­introdujeron, el modo de producci6n capitalista. 
5. 
En términos de hip6tesis de trabajo sostenemos que: 
1.-Los poderes coloniales nunca pretendieron impartir una educaci de tipo occidental a un gran nero de personas de la poblaci6n africana sino a un nero limitado dependiendo­de las necesidades de empleo del sistema colonial. De esta­forma la política educativa implementada se puede dividir en dos etapas. 
1.1 Una primera etapa en la cual su ico objetivo es impa~ tir una instrucci6n que les permitiera obtener trabajadores­con los conocimientos y habilidades para que pudieran colab~ rar con las metr6polis en la empresa colonial, por tanto las escuelas serán instaladas en aquellos lugares que los coloni zadores controlaban completamente. Esta etapa la podemos -­ubicar cronol6gicamente desde la llegada de los europeos co­mo potencia colonial hasta la Segunda Guerra Mundial. 
1.2 Una segunda etapa que la podemos llamar de transici6n -al neocolonialismo. El surgimiento de las ideas nacionalis­tas entre los africanos forza los poderes coloniales a re­considerar su política colonial y por tanto a reformular su política educativa. Durante este período ·el objetivo funda­mental de la educaci será el de formar una élite africana­que servirá como agente local de dominaci6n neocolonial. Los poderes coloniales con el fin de mantener el dominio sobre -sus antiguas posesiones prefieren otorgarle la independencia 
6. 
para lo cual necesitan formar el personal que va a sustituir a los europeos en los puestos de direcci6n y por tanto se -­produce un mayor desarrollo del sistema educativo. En canse cuencia toda la actividad ecativa de los europeos nunca -­fue una misi6n civilizadora sino una actividad desarrollada­en beneficio de ellos mismos. Esta etapa se extiende desde­la Segunda Guerra Mundial hasta 1960 en el momento que los -países que nos ocupan obtienen la independencia. 
2.-Como segunda hip6tesis planteamos que la escuela surge­como una instituci necesaria para inculcar y reproducir la ideología dominante de la nueva sociedad capitalista y para­desposeer a los africanos de su cultura, para seleccionar -­los más aptos para los puestos de direcci6n dentro de la so­ciedad y para que sirvan de intennediarios entre los euro -­peas y la poblaci nativa, así la escuela favorece el surg~ miento de un nuevo sistema de estratificaci6n social no basa do en el nacimiento como en la sociedad tradicional sino en la educaci, en la jerarquía profesional y en el nivel de -vida. 
3.~ La tercera y tima hip6tesis es que las diferencias -­fundamentales que encontramos en los sistemas educativos de­Senegal y de Nigeria, son debidas a la historia y peculiari­dades de Francia e Inglaterra y no a la idiosincracia de los pueblos africanos, diferencias estas que se manifiestan tam­bién en las respectivas metr6polis. 
7. 
OBJETIVOS 
1.-Efectuar un análisis hist6rico general comparativo de ­la forma como se introdujo la escolarizaci de tipo oc cidental en Senegal y Nigeria. 
2.-Identificar los factores que incidieron en el desarro -llo de la escolarizaci6n occidental y reconocer los pr~ blemas específico~ encontrados en este desarrollo. 
3.-Conocer cuales fueron las posiciones adoptadas por la ­poblaci6n nativa frente al feneno de la educaci6n oc­cidental. 
8. 
PERIODOS A ESTUDIAR 
Aunque la costa occidental de Africa entra en contacto­con los europeos desde el siglo XIV, el impacto cultural de Europa fue marginal hasta el siglo XIX. La educaci6n de ti­po occidental empieza en Senegal en 1817 cuando se abre una­escuela de ensenza mutual en San Luis. En Nigeria se pue­de decir que empieza con la llegada de los misioneros en el sur en los as de 1840. Tomando en cuenta estos hechos he­mos dividido nuestro trabajo en tres períodos: 
Primer período.-De 1817 (1842 para Nigeria) hasta 1899. En este período analizaremos la labor educativa realizada -­por las sociedades misioneras, ya que durante este período ­la educaci6n estuvo prácticamente en sus manos. 
Segundo período.-De 1900 hasta 1945. Desde los comien zas del siglo XX, el Estado colonial interviene directamente en la educaci6n por tanto analizaremos las directrices dadas por éste a la educaci6n. 
~ercer período.-De 1945 a 1960. Este período corres­ponde a la descolonizaci6n o de la transici6n al neocolonia­lismo, etapa en la que el gobierno colonial entra en crisis­debido al desarrollo de las ideas nacionalistas y este deci­de formar a los intelectuales que sustituirán a los europeos 
9 • 
al obtener estos pafses la independencia y a través de los -cuales las potencias coloniales seguirán influyendo en estos pafses para su propio beneficio. 
10. 

MARCO TEORICO 
El supuesto básico del cual partimos es que la educa--­ci6n está estrechamente ligada al proceso hist6rico de la -actividad social y econ6mica de los pueblos y por lo tanto -responde a las necesidades de la sociedad que le ha dado na­cimiento. Cada sociedad define las funciones que el sistema educativo debe cumplir y siempre que se producen cambios si~ nificativos en la sociedad en cuesti se establecen reajus­tes en los mismos a fin de que el sistema educativo coadyuve en la realizaci de las nuevas metas que la sociedad quiere lograr. 
Cuando los cambios que se producen en la sociedad son -más profundos, no basta con establecer ajustes y reformas a los sistemas educativos, siRo que es necesario definir nue-­vas políticas educativas a seguir. Es decir, los objetivos­de la educaci6n deben ser redefinidos y las metas nuevamente precisadas; asimismo se deben establecer los niveles educa­tivos que serán prioritarios y como se financiará el sistema educativo. Por tanto no es posible comprender un sistema -­educativo y sus resultados, sin tomar en cuenta los procesos econ6micos, sociales, culturales y políticos que constituyen su contexto y sobre los cuales la actividad educativa revier te su acci6n. 
Una de las principales consecuencias de la colonizaci6n 
12. 
jerto, es un transplante de Europa para que sirva como uno -de los principales instrumentos de la dominaci6n colonial. 
De esta forma los sistemas educativos impuestos por la­administraci6n colonial, reflejarán las necesidades educati­vas metropolitanas y las características de los sistemas edu cativos de las metrolis. Más aun, estos sistemas educati­vos son completamente ajenos a estos pueblos, son tomados -­prestados de Europa y por tanto expresan sus valores y acti­tudes y de ninguna forma expresan los ideales africanos. Los sistemas educativos que se desarrollaron y que luego fueron­heredados por Senegal y Nigeria en el momento de la indepen­dencia, tendrán como objetivo el de perpetuar las relaciones capitalistas de producci6n y de mantener la dependencia de ­las ex-colonias frente a sus antiguos colonos. 
13. 
METODOLOGIA 
Seg Kandel, el estudio comparado de la educaci6n está destinado a: 
"Descubrir las fuerzas que determinan la 
naturaleza y la forma de un sistema edu 
cativo, el carácter de un sistema, las 
diferencias o similitudes entre los sis 
temas". (1) 
Dado que la educaci6n no es una tarea independiente de­los procesos econ6micos, políticos y culturales de la socie­dad, la educaci6n comparada es de singular importancia en la tarea de evaluar el cambio producido por la introducci de­un nuevo modo de producci6n y de una nueva tecnología y prác tica cultural, con las prácticas y supuestos educativos pre­valentes en una determinada sociedad. 
Todo estudio de educaci6n comparada consta fundamental­mente de tres pasos: descripci, explicaci6n y comparaci6n­propiamente dicha. El prop6sito de la descripci6n es la re­colecci6n de datos para mostrar el hecho y observarlo. Eea­
lizada la descripci6n pasaremos a tratar de explicar el he-­cho es decir, analizaremos los datos a la luz de su evolu -­ci6n histica, para determinar que factores ex6genos al pr~ 
(1) Márquez, A. G. Educaci6n Comparada: Teoría y Metodología, Buenos Aires, Editorial Ateneo, pág. 128. 
14. ceso educativo influyeron sobre el mismo y como este revier­te su acci6n en el seno de la sociedad. Este paso es de sin gular importancia dentro de esta metodologia porque a trav~s de la explicaci6n trataremos de mostrar la racionalidad de ­la realidad. 
Luego realizaremos la comparaci propiamente dicha con el fin de estudiar la variabilidad en los fen6menos educati­vos presentados con el fin de extraer regularidades genera-­les. 
En nuestro trabajo hacemos que estos tres momentos estén presentes de una forma simultánea y al final de cada capítu­lo hacemos una síntesis de las caracteristicas más importan­tes de cada periodo. 
Aunque a trav~s de este método, se pueden estudiar to-­dos los aspectos de la educaci de un país -formales e in-­formales-nosotros nos limitaremos a analizar los aspectos -formales de la educaci6n. No es que consideremos que otro -tipo de educaci carezca de interés, sino que no disponemos de documentos suficíentes para realizar dicho análisis. 
15. 


FUENTES 
En la realizaci6n de este trabajo final hemos utilizado fundamentalmente fuentes secundarias, pero también hemos tra bajado con algunos documentos primarios, particularmente pa­ra los capítulos 2 y 3. 
Los documentos primarios a los cuales hacemos menci6n -se refieren a discursos de los primeros gobernadores coloni~ les franceses en Africa, así como a documentos publicados -­por la administraci6n colonial inglesa relativos a la polít~ ca a seguir en materia educativa en las colonias, documentos estos conseguidos en la Biblioteca del Congreso en Washing-­ton D. C. 
También constultamos algunos documentos primarios dispo nibles en la biblioteca de "El Colegio de México". 
Particularmente importante para la realizaci6n de este­trabajo -dentro de las fuentes secundarias-fue la revista ­"Comparative Education Review", la cual ha publicado un buen nwnero de artículos relativos a la educaci6n en Africa. 
16. 
LA EDUCACION EN AFRICA ANTES DE LA LLEGADA DE LOS EUROPEOS. 
17. 
1.-LA EDUCACION EN AFRICA ANTES DE LA LLEGADA DE LOS EUROPEOS 
A pesar de que el objetivo de nuestro trabajo es lama­nera como se introduce la educaci6n de tipo occidental en -­Africa, queremos hacer algunas consideraciones sobre la for­ma como se desarrollaba la educaci en este continente an-­tes de la llegada de los europeos. 
Anteriormente habíamos mencionado, que a cada sociedad­le corresponde un determinado tipo de educaci6n, la cual es­tá íntimamente relacionada con su sistema de producci6n y de distribuci6n, con sus relaciones sociales, su historia y su medio ambiente. 
La sociedad africana precolonial, se caracterizaba por­tener una economía no monetaria y un sistema de producci6n -comunitario. Es decir se producía en comdn y sus resultados eran distribuídos entre todos los miembros de la comunidad -de acuerdo a sus necesidades. 
En esta sociedad además las relaciones familiares y co­munitarias tenían un gran peso. La sociedad africana tradi­cional estaba organizada teniendo como base a la familia. Es te concepto tenía un sentído amplio, ya que se consideraban­miembros de una misma familia a las personas que formaban -­parte de una misma tribu o de un mismo clan las cuales des-­cendían de un ancestro com. 
18. La vida estaba detenninada en gran medida por las candi ciones ambientales, lo cual hacía que sus principales ocupa­ciones estuvieran relacionadas con el clima y la vegetaci6n. 
En una sociedad de este tipo, el hombre es el don más -preciado, es el centro del universo y el recién nacido debe­integrarse a un mundo no dado sino culturalizado y es esta ­integraci6n que lo hará pasar a un estado humano y social. 
En la sociedad africana tradicional el concepto de edad -edad relativa-o de período de vida tiene un papel muy im-­portante. En las tribus Bantu nosotros podemos distinguir -los siguientes periodos de vida: 
-Del nacimiento hasta los cinco o seis as de edad. 
En este periodo el ni pasa de ser un ser c6smico so-­cialmente indeterminado~ ser un ni designado por su nom-­bre e integrado a su comunidad que es la ica que puede ha­cerlo acceder a su condici6n de hombre. Durante ese tiempo­los nis eran confiados a la madre, sin tomar en cuenta el­sexo de los mismos, la cual ponía especial cuidado en la ad quisici6n del lenguaje y en el desarrollo de los movimientos corporales y acompaban a ~sta en las actividades agrícolas. 
-De los cinco o seis -as lia.sta la edad de la iniciaci6n. 
En la sociedad africana tradicional, el papel que de -­
19. 
bían jugar los hombres y las mujeres estaba bien delimitado y no eran intercambiables. En esta edad se efectuaba una di­visi6n de los nis, seg el sexo, ocupándose los hombres de la educaci6n de los varones y las mujeres de la educaci6n de­las nis. El marido so intervenía si la ni cometía fal­tas graves o en el momento de escoger marido. 
Los hombres generalmente se dedicaban a la caza, a la -pesca, a defender a la tribu en caso de guerra y a preparar­los campos para el cultivo, actividad esta reservada a las -mujeres además de las actividades domésticas. 
De la edad de la iniciaci6n (14 6 15 as} hasta la edad adulta. 
El rito de la iniciaci marca el final de la infancia­y el comienzo de la edad adulta e integra al hombre en su hu manidad social. En la ceremonia de iniciaci6n se les pract~ cabala circuncisi6n a los muchachos y la escisi6n del clíto risa las muchachas y a ambos se les revelaban los secretos­ae la tribu. Después de esta ceremonia se les consideraba -aptos para la vida adulta y el matrimonio. 
Bn la sociedad africana precolonial no existía una ins­tituci6n especializada a la cual se le confiaba la educaci6n, 
en esta tarea participaban tres instituciones: la famil~a, ­
20. los grupos de edad y las sociedades de iniciaci6n. Estas--· dos timas desempeban un papel muy importante ya que era­a trav€s de estas que se desarrollaba el sentido de la vida­colectiva, de la responsabilidad individual y estimulaban el deseo de serle il al grupo. 
El m~todo de aprendizaje era activo-productivo. Para -aprender a cazar se cazaba, para aprender a cocinar se coci~ naba. Dado que la mayoría de las sociedades africanas deseo nacían la escritura, el lenguaje oral desempeba un lugar -significativo en la educaci6n de las nuevas generaciones ya­que a través de él, los nis y jenes aprendían los mitos, los proverbios, las leyendas y la historia de su tribu. En­este aspecto la educaci6n desempeba un lugar muy importan­te ya que era a través de ella que se preservaba y mantenía­la cultura. 
La llegada de los europeos como colonos a Africa afectprofundamente la vida de los africanos y por tanto de su edu caci. La polftica econ6mica y educativa desarrollada por­los europeos condujo a los africanos a cambiar sus formas de vida a fin de responder a las necesidades de los europeos y­la educaci6n deja de ser una forma de reproducci6n de la so­ciedad africana para convertírse en un medio de aculturaci6n, ya que ésta se convierte en uno de los principales vehículos 
para introducir las ideas y formas de vida europeas. 
21. 
PRIMER PERIODO DE 1817 a 1899. 
22. 
2.-PRIMER PERIODO DE 1817 a 1899. 

2.1 LA LLEGADA DE LOS EUROPEOS A AFRICA. 
En el siglo XIV Europa empezsus contactos con Africa, pero estos se limitaron a las zonas costeras. Esta situa--­ci6n tiene causas geográficas e histicas. Por un lado ba­rreras naturales tales como el mar y el desierto aunado esto a problemas de navegaci6n e insalubridad de las regiones de­la costa, impedían la penetraci6n de los europeos. 
Otra barrera a la penetraci6n de los europeos a Africa­la constituy6 el sistema de pensamientos e ideas de los pri­meros. El sistema ideol6gico de los europeos está basado en el cristianismo el cual es radicalmente diferente de las cos tumbres africanas y ésto les llev6 a hacer severas criticas­al modo de vida africano al cual consideraban como inferi-0r­creando esta situaci6n una barrera entre africanos y euro -­peos. 
Cuando hubo avances en la navegaci6n y ya se habfa decu bierto a América con sus minas de oro, de plata y la pobla-­ci6n indígena comenzaba a diezmarse, los europeos llegaron -nuevamente a Africa pero comprometidos con la trata de escl~ vos -era lo ico que les interesaba de este continente-ya­que los negros reemplazar!an a la poblac16n aut6ctona en las minas y plantaciones de América. 
23. 
Desde Senegal hasta Angola se establecieron factorías -de trata y dep6sitos protegidos por los fuertes de las comp~ as privilegiadas. El Senegal fue sobre todo dominio fran­cés, mientras que holandeses e ingleses se disputaban la cos ta de oro y en la costa de Benfn era compartida entre portu­gueses, franceses e ingleses. Instalado el sistema de trata las poblaciones costeras cerraron el acceso al interior con el fin de reservarse el papel de intermediarios, situaci6n -que perdurhasta el siglo XIX. 
Los fuertes militares y los establecimientos de comer -cío adquiridos por Francia en el siglo XIV, se convirtiéron­en el trampolín para la conquista del Senegal en el siglo -­
XVII. En 1626 fue creado por los franceses un establecimien to comercial en un islote situado en la desembocadura del río Senegal, estableci.llliento que luego se convirtien la ciudad de San Luis. 
Al desarrollarse este asentamiento comercial en la isla de San Luis junto a otro fundado en la isla de Goré -a fina­les del siglo XVII y comienzos del XVIII-también se desarr~ llaron las relaciones de los franceses con la poblaci6n indí gena y algunos establecieron familias estables -aunque no le gales-con mujeres africanas y sus hijos eran enviados a F'rancia para ser educados o eran instruídos por miembros del ejército o por los comerciantes establecidos en el lugar. 
24. 
De esta forma, la colonia del Senegal se convirti6 en ­el asentamiento más importante de europeos a lo largo de la­costa oeste de Africa y la religi6n cat6lica se convirti6 en la religi6n "oficial" de la colonia, ya que ser cat6lico era el primer paso para ser reconocido.como "asimilado". 
Este proceso de expansi6n de estos asentamientos france ses se interrumpi6 en el período de 1758 a 1814 cuando estos lugares fueron ocupados en varias ocasiones por los ingleses. El Tratado de París del 30 de Mayo de 1814 devolvi6 a Francia todos los establecimientos que este poseía en la costa occi­dental de Africa el primero de Enero de 1792, pero fue s6lo­en 1816 que Francia tom6 posesí6n efectiva de esos territo-­rios. 
Los ingleses se instalaron desde 1553 en la costa de -­Benin y en las orillas del río Niger y poco a poco desplaza­ron a los portugueses. Los ingleses no penetraron al inte-­rior del continente y pusieron sus posesiones en manos de compaas privadas y fue a principios del siglo· XX cuando to maron directamente a su cargo los territorios de las compa-­as. 
2.2 PRIMERAS TENTATIVAS DE EDUCACION FORMAL 
2.2.1 SENEGAL 
El nacimiento de la ensenza de tipo occidental en Se­
25. negal lo podernos situar en 1817 cuando el gobierno colonial­francés funda una escuela laica de ensenza mutual para va­rones en San Luis con el fin de contrarrestar la influencia­que la escuela musulmana tenia en Senegal, dicha escuela fue 
*
confiada al institutor laico Jean Dard. 
Los antecedentes de la ensenza mutual se encuentran ­en la escuela para pobres que Andrew Bel! (1753-1832) había­empezado en Madrás y en la que con el mismo objetivo había -abierto Joseph Lancaster (1778-1838) en Inglaterra. La ense nza mutual es un sistema de ensenza que permite suplir ­la falta de maestros, ya que con un solo docente se puede e~ ser a un nero ilimitado de alumnos. El maestro se dedi­ca primero a enser a los alumnos mayores los cuales funji­rán luego como monitores y se les asignará un grupo de 10 6 12 nis los cuales han sido divididos seg la edad. Este­método de ensenza, ya habfa sido introducido en Francia -­con gran éxito por lo que el gobierno francés estim6 que es­te sería il en sus colonias africanas. 
Dard empez6 su labor alquilando un local para su escue­la, tarea bastante usual en los maestros de la época. El -­oía que empezaron las clases se presentaron 7 alumnos y du-­
* En 1816, Pecarrere, un maestro particular, había abierto­una escuela en Gor~, pero ésta nunca tuvo el apoyo econ6­mico del gobierno colonial. 
26. 
rante algunos meses estos fueron alrededor de 30, grupo que ­aument6 cuando Dard decidi6 dar recompensa en metálico a los­monitores y a los alumnos que trabajaran mejor en cada grupo­de lectura. El nero de alumnos al final de 1817 aurnent6 a 80. 
Las materias del programa de estudio se limitaban a la ­
religi6n,* la lectura, la escritura y la aritmética. Los alurn nos se encontraban divididos en ocho clases. En la primera -aprendían a leer y escribir sobre la arena. En una mesa cu -bierta con una delgada capa de arena los alumnos escribían -­con el índice. En la segunda clase los alumnos escriben so -bre la pizarra sílabas de dos letras y así sucesivamente has­.ta llegar hasta la octava clase donde los alumnos escribían ­
con tinta y en papel. 
La escuela abría a las 7 de la mana y cerraba a las 6 de la tarde; al mediodía se les daba a los alumnos que no ha bían llevado su almuerzo, el tiempo extrictamente necesario­para ir a buscarlo y los días de descanso estaban limitados­ª los domingos y días de fiesta. A las cuatro y media se terminaban las clases de lectura y escritura y el maestro co menzaba las conferencias que se extendían hasta la oraci6n ­
* El que la ensenza fuera laíca no significaba que no se -ensera religi6n, lo que se-quería decir con esto era que la escuela no estaba a cargo de religiosos. 
27. 
de las seis de la tarde. Estas conferencias tenían la fina­lidad de motivar a los nis en el estudio de las ciencias,­de incitar su curiosidad y de llevarlos insensiblemente ha -cía el conocimiento de las principales leyes de la naturale­za. A este respecto Dard, selaba en su reporte al coronel Schaltz, del 18 de Diciembre de 1817: 
"A este nuevo género de emulaci6n se une la ventaja de hacer amar las ciencias, de quitarle el velo a la supersticiosa ignorancia de los moros, de hacer admi­rax la religi6n de los cristianos y de llevar el germen de la civilizaci6n a los j6venes corazones todavía imbuidos de todos los prejuicios de la más grande ignorancia". (1) 
Estas conferencias eran dadas en francés, pero Dard rá­pidamente se dio cuentade las dificultades especiales que r~ sultaban de la ensenza en francés a nis cuya lengua roa-­terna era otra, en este caso Wolof. Dard decide aprender --­Wolof para habituar a sus alWllilos a traducir y a que se den cuenta de lo que hacen. A partir de e·ste momento el le dedi ca una parte del tiempo a la lengua Wolof y asegura que la ­
(1) L'ensei nement dans les territoires francais de l'Afri ue Occidentales de 1 a , T1ese presente evant 1 Universite de Paris I, París, 1974, pág. 64. 
28. 
ensenza se desarrollará vertiginosamente cuando los africa nos dispongan de libros escritos en su lengua materna. El ­empez6 a enser a sus almnnos en Wolof y se lamentaba de que su experiencia no fuera continuada por sus sucesores. 
La religi6n que era enseda era la religi6n cat6lica ­la cual era vista de una manera utilitaria, ya que se le co~ sideraba como un instrumento para reforzar el carácter fran­cés de la civilizaci. En este sentido miembros del clero­eran designados como funcionarios coloniales y eran pagados -­con el presupuesto asignado a las colonias. 
Los sacerdotes fueron considerados como empleados del -gobierno y no se les permit!a ninguna independencia eclesiás tica y podían ser nombrados, transferidos o sacados de la co lonia a voluntad del gobernador. Muchas de las iglesias fue ron construidas y mantenidas con el presupuesto colonial y ­el gobernador tenía poder para fijar el horario de los servi cios dominicales y cambiarlos de acuerdo a su propia conve-­niencia. Pero a pesar de esto el gobernador francés en Sene gal consideraba que todavía no era el momento de introducir­el cristianismo en el Senegal y que lo mejor sería preparar­a los africanos al cristianismo a través de la ensenza ele mental y el trabajo libre. 
En 1919 llegaron a Senegal las hermanas de San José de 
COLON/A DEL SENEGAL EN EL SIGLO xrx 


Pl<110 di locollzoc;lon 




SENEGAL 
Lfrtlte lnf9rraafonCII 
Cap ttol noclonol Colonfo (·cludodee l 
,::aoa<a arcfrtoa 
O 150 100 t<ms. 
29. 
Cluny, las cuales se encargaron de los hospitales y al mismo 
tiempo abrieron cursos segregados para mulatos -nis y ni-­
s-y para negras. Estas religiosas no tenían ninguna for­
maci6n como maestras, eran simples campesinas que se dedica­
ban a la ensenza. 
Durante todo el siglo XIX, la escuela estuvo práctica-­
* 
mente reservada a los habitantes. Además prevalecía la opi­
ni6n en los círculos gubernamentales, de que la escuela era­
il -en tanto que internado-para los nis abandonados y -
huérfanos de los franceses y para proporcionarle a la ad.mi -
nistraci colonial los empleados y artesanos necesarios pa­
ra el desarrollo econico y para servir de agencia civiliza 
dora en la colonia. 
* El t~rmino habitante había sido utilizado en varios senti­dos. En 1853, el Abad Boilat, decía que era aplicado en Senegal a los mulatos y gourmets, estos timos eran los -negros bautizados e instruí.dos y que eran honorables por -su buena conducta y su rango en la sociedad. También se -le aplicaba a algunos pocos negros musulmanes de alto ran­go social. Un conteo  la poblaci6n de San Luis en 1779, distinguía habitantes y blancos de los mulatos y de los ne gros libres. Parece que el término habitante originalmen= te significaba personas libres que vivían en los asenta--­mientos de las compaas francesas. Estos se encontraban en las cuatro columnas (quatre communes): San Luis, Goré,­Dakar y Rufisque. Es en este sentido que utilizamos el -­concepto de habitante. 
30. 
En 1825 la hermana A.M. Javouhey fundadora de las her­manas de San José de Cluny, abri6 un seminario en Francia p~ ra j6venes de Africa del Oeste donde estos pudieran estudiar para ser sacerdotes, monjas o maestros de escuelas. En este a llegaron alrededor de 25 nis la mitad de los cuales m~ ri6 al poco tiempo de tuberculosis, otros fueron requeridos­por sus alarmados padres y s6lo 3 j6venes quedaron en el se­minario -dos mulatos y un negro-estudiando para ser sacerd~ tes. Estos fueron luego asignados al Senegal donde en 1841­fueron recibidos como héroes y proclamando que una nueva ép~ ca de la Iglesia comenzaba en Senegal. 
En 1825 se funda en Goré una escuela para varones con -apoyo de los comerciantes locales y el 3 de Enero de 1825 se promulga la primera ordenanza en materia de educaci6n para ­el Senegal, la cual estatuía que las escuelas debían enser elementos de Historia y de Geografía enfatizando los benefi­cios de la colonizaci: 
"Lo esencial, es hacer comprender a los nis la diferencia profunda que esta­mos obligados a constatar entre el pa-sado inestable y sangriento y el -presente pacífico y fecundo, y demos-­trar que un progreso tan rápido es de­bido a la intervenci6n de una naci6n -poderosa y generosa. Es en efecto uno 
31. 
de los carácteres más favorables de nuestra 
historia, que nosotros podamos presentar nuestras conquistas, como conquistas de la civilizaci6n y nuestras guerras como benefi cios". (1) 
(1) Instrustion concernant le programme d'Histoire, citado -por Ch. Coulon, The Paradox of Educacion in Africa. Re -flections on the adventures of "Nos Ancetres les Gaulois" in Senegal, pág. 10 Paper presented to A Special Confe -rence, "Pers ectives of Educat;ton in a Newl Inde endent African State: Educational e an e in 

2 , 969. Sunset Canyon Recreationa dies Center, UCLA. 
32. 
2.3 LA EDUCACION E'ORMAL Y LAS MISIONES. 
a) SENEGAL 
En 1841 el gobierno colonial franc~s encontrando que la educaci6n no avanzaba en las colonias, decidi6 poner en mano de las sociedades misioneras cat6licas la funci6n de ins --­truir a la infancia africana e invit6 a las organizaciones -religiosas a extender sus actividades educativas en Africa. 
A partir de ese momento empiezan a llegar a Africa una­profusi6n de sociedades misioneras con el objetivo de evang~ !izar~ los africanos y "sacarlos de las garras de la super~ tici6n y conducirlos a la civilizaci6n", de ~sta forma la -­historia de la educaci6n se convierte en la historia de las­actividades de las misiones. 
En 1841 llegaron a s. Luis y a Goré los herman9s Cris-­tianos de la Instrucci6n (Pro~rmel Brothers). Esta institu­ci6n había sido creada en 1819 por el abad Robert de la Me-­nnais con el objeto de proveer de maestros a las escuelas ca t6licas, instalándose primeramente en las Antillas y luego -extendieron sus actividades a Africa donde quedaron de forma permanente desde 1849. 
Con la llegada de los Hermanos Pro~rroel, desapareci6 la escuela mutual -cuando menos en teoría-ya que donde habían­muchos nis y pocos maestros las clases quedaban en manos ­
33. 
de los monitores, sobretodo en los primeros as de instruc­ci6n. 
Esta comunidad misionera en el tratado firmado con el -Ministro de la Marina, había hecho incluir una cláusula se-~ g la cual los libros y métodos de ensenza serían los mis mas que Francia usaba en sus escuelas. Esta cláusula era -­una consecuencia de la victoria de esta sociedad misionera ­en la lucha que venían librando con los seguidores de la en­senza mutual, ya que la ensenza mutual era vista como -­sospechosa y de moral dudosa. 
La Mennais le reprochaba a la educaci6n mutual, el he-­cho de haber sido íntroduc~da por protestantes, de no crear­en los nis el hábito de la obediencia al poder legítimo -­pues esas escuelas ponían el don de mando en los nis los -cuales sacarían la conclusi6n de que el poder no es más que­una superioridad de raz6n y que por tanto pertenece al más -hábil. 
El abad La Mennai crefa que la ensenza simultánea do!!_ de la autoridad es ejercida por el maestro es la Gnica capaz de enser a los nis a vivir cristianamente y de acostum-­brarlos desde temprano a obedecer. Estas consideraciones -­del abad estaban mas en consonancia con la ideología colo-­nial de que los africanos debían de obedecer a sus amos los­europeos. 
34. 
Para completar esta filosofía, los hermanos ofrecerían -una "educaci6n de caridad" donde los africanos se pondrían en contacto con la civilizaci6n francesa y entre aquellos se po­dría entresacar una élite auxiliar, ya que la administraci6n­colonial nunca pens6 en que los africanos reemplazaran a los franceses en los puestos de responsabilidad. 
Además en el convenio finnado con el gobierno francés se estableci6 que la congregaci6n solo proveería los maestros si la escuela permanecía bajo la denominaci cat6lica, como con secuencia de esto, gran importancia era acordada a la instru~ ci6n y servicios religiosos. La educaci6n era de este modo -sinimo de cristianizaci. Esto daba como resultado que -­los musulmanes rechazaran la escuela y hubo muchas acusacio-­nes de parte de estos, de que sus hijos eran descuidados en ­la instrucci6n y forzados a la conversaci. 
Faidherbe fue el primer administrador colonial en darse cuenta de que la educaci6n occidental no avanzaría en Sene-­gal hasta que el Estado no separara la instrucci6n de la re­ligi. En 1682 el consejero Jean Jacques Crespin recomend6 la ensenza laíca pero el sistema de educaci religiosa se mantuvo hasta 1903, cuando un sistema secular fue introduci­do por la administraci6n colonial. 
Dado que durante este período la educaci6n era fundamen 
35. 
talmente para europeos, mulatos y un peque nG.mero de ne gros asimilados era una práctica corriente dar becas para ir a estudiar a Francia. 
"Por largo tiempo, la ica poblaci6n escolarizable eran los nis mulatos. Para facilitar su educaci6n un nG.mero de becas fueron otorgadas para estu -dios primarios y post-primarios en instituciones superiores en Francia.(1) 
En 1890 el gobernador Clement Thomas, consideraba que -estas becas eran acordadas a quien lo solicitara sin hacer ninguna selecci6n y sin ninguna seguridad de que estos nis posean una formaci de base qqe les permitiera aprovechar­su estadía en Francia. A esto se adía el hecho de que una vez en Europa los nis no podían estudiar convenientemente­debido a .que las condiciones existentes eran muy diferentes­ª las que ellos habían vivido en Africa y cuando regresaban a su tierra natal tampoco se podían adaptar nuevamente a es­ta y formaban el nleo de los desclasados y desadaptados. 
(1) H. Oludare Idowu. "Assililation in XIX Century Senegal", Cahier d'etudes africaines, Vol. IX, pág. 206. 


Piona • loc¡atjmcion ­

NIGERIA 
Limit• intemocional Capital nocional a, 
O  100  200 Mis.  
1-I-O  ............-'•"---T---...JI 1do 2ho Kna  
ncalG  grdttca  

37. 
b) NIGERIA 
En Nigeria lo mismo que en Senegal a partir de 1841 11~ gan para establecerse las sociedades misioneras pero aquí de denominaci6n protestante en su mayoría. Las principales so­ciedades misioneras que llegaron fueron: 
-La Sociedad Misionera de la Iglesia Anglicana (CMS). -esta fue la sociedad misionera más grande en este pe-­ri6do y estableci6 su misi en Badagrí en 1845 y en -Abeokuta en 1846. Ella participo en la expedici6n del Niger en 1841 y dirigieron la expedici a la regi ­Yoruba. 
-La Sociedad Misionera Metodista Wesleyan (WMMS), la -­cual se establecH5 en Badagrí en 1842. 
-El Comit~ de la Misi6n extranjera de la Iglesia Prebi~ teriana Unida de Escosia (UP) estos se establecen en -Calabaren 1846 
-El Consejo de la Misi6n Extranjera de la Convenci -­Bautista de los Estados Unidos (SBC), estos establecie ron su primera casa de misi en Ijaye en 1853 y se ex pandieron hacia la regi Yoruba. Su trabajo se inte­rrumpi6 por la Guerra Civil Norteamerica~a-y tuvieron­que empezar de nuevo en 1875. 
38. -La Sociedad de las Misiones Africanas (La Soci~té des Missiqns Africaines) (SMA) de Lyon, Francia, llegar6n a Lagos en 1967 pero fuera de Lagos inician su traba­jo en 1875. 
Durante este período las misiones se concentran en --­tres áreas de Nigeria. Primeramente en las ciudades de la -costa especialmente en Badagrí y Lagos en el oeste y Warri y Benín en el este. En segundo lugar en el interior de la re­gi6n Yoruba (Abeokuta, Ibadan, Ijaye, Oyo, Ogbomoso). En tercer lugar el Valle del Niger especialmente en Onitsha, Aboh, Idah, Lokoya y Egga, es decir las misiones se caneen -tran fundamentalmente en áreas correspondientes a los grupos étnicos Ibas y Yorubas lo cual les dio a estos grupos una -­ventaja en materia educativa, ventaja que aun conservan (ver mapa en la pág. 36). 
Estas sociedades misioneras fueron acogidas favorable­mente por la poblaci local que vio en ellos una oportuni ­dad de aprender a hablar y a contar como los blancos lo que­les daría mayor beneficio en el momento de hacer negocio con los europeos. 
A este efecto los comerciantes de la costa estaban com placis con que sus hijos o más comunmente que esclavos es­cogidos·por ellos se ocuparan de la tediosa tarea de apren-­der a leer, escribir y hablar en lenguas europeas. 
39. 
Los africanos en Nigeria veían a esta educaci6n de ma­nera totalmente utilitaria y empezaron a retirar a sus hijos de las escuelas y a protestar cuando se dieron cuenta de que a sus hijos o protegidos se les enseba religi6n. 
Los misioneros sin embargo, no llegaron a Nigeria con el fin de educar, su fin era convertir, evangelizar a lapo­blaci y para lograr este objetivo, era necesario dar algun tipo de instrucci6n. En este sentido los esfuerzos de los -misioneros fueron dirigidos a enser a la gente a leer para que pudieran leer la Biblia y pudieran interpretarla sin ayu da de otras personas lo cual es fundamental para las religi~ nes protestantes. 
Durante este periodo las sociedades misioneras eran -­ayudadas a través de sociedades filantricas que se habían­formado en Inglaterra con el fin de luchar contra la trata -de esclavos, ya que se creía que la esclavitud debía de ser­atacada desde su fuente proveedora, Africa: 
"Debemos elevar las mentes de su pueblo y desarrollar los recursos de su suelo•••• Pe.rmitámos que los misioneros y los mae~ tras, que el arado y la espada vayan j~ tos y la agricultura florecerá: las ave­nidas del comercio legitimo se abrirán: se inspirará la confianza entre los hom 
40. 
bres; mientras la civilizaci6n avanza­rá como un efecto natural y el Cristia nismo operará como la causa de este --alegre cambio 11 ( 1)
• 
Además por medio de la religi6n, los misioneros pensa ­ban lograr la formaci6n de una clase media que se creía in-­dispensable para lograr las reformas sociales y los cambios­necesarios, ya que existía el criterio de que la raz6n por ­la cual Africa se encontraba tan atrazada era por la no exis 
tencia de  una  estructura de  clases sociales y  a  la falta  de  
una  clase media que  recibiera el conocimiento y  el poder  de  
sus  superiores y  se  los transmitiera al pueblo com.  De  es  
ta  forma  se  afirmaba que  en  Afríca  no  existía:  

"Una clase de hombres eminentes cuyos 1~ gros pudieran dar unidad, fuerza y dire~ ci6n a la Sociedad; no hay una clase me­dia que esté preparada por sus alcances­
para recibir impulsos de conocimientos, sabiduría y poder de sus superiores y lo pueda comuni~ar a los millones de persa -nas del pueblo COlll, con la anica exceE 
(1) T. F. Buxton, The African Slave Trade and its Remed, London, 1840, cita o por J. F. A e Ajayi, Chistian Missi­ons in Nigeria 1841-1891, The Making of a New Elite, Illi nois, 1969, Pág. 11. 
41. 
ci6n de los jefes políticos -bárbaros ellos mismos-toda la sociedad de Su­dan está estancada y descansa en un -nivel muerto y el pueblo permanece p~ bree ignorante y miserable porque ellos mismos no tienen superiores". (1) 
La administraci6n colonial seguía en Nigeria en materia educativa los mismos principios que regían a Inglaterra en -los siglos XVIII y XIX, a saber que la educaci6n es un asun­to de sociedades misioneras y filantr6picas. Así desde 1842 hasta 1872 -fecha en la cual se estableci6 un sistema de ay~ da a las escuelas de la colonia de Lagos-la administraci6n­colonial fue indiferente a la educaci6n de los nigerianos y todo el peso de la educaci6n descans6 en las misiones. 
2.4 LAS LENGUAS AFRICANAS Y LA EDUCACION FORMAL. 
a) SENEGAL 
La administraci6n colonial francesa comprendidesde el principio de su empresa colonial que la ensenza del fran-­c~s a la poblaci6n africana era un elemento clave para el -­éxito de la misma y que la escuela jugaba un papel de primer orden para el logro de sus objetivos en Africa. 
(1) Bowen, J. T. Adventures and Missionar Labours in Countries in te Interior of Africa, New Yor 18 
339-40, citado por Ajayi, J. F. Ibidem, pág. 18. 
42. Pero la administraci6n colonial no contaba con los re--cursos -ni humanos ni materiales-para desarrollar esta acti vidad, por lo que Faidherbe a su llegada a Senegal corno ad.mi nistrador organiz6 escuelas en cada uno de los círculos mili tares cuyas clases eran impartidas por un sub-oficial, y --­cuando éste sale de la colonia en 1865 dej6 15 escuelas que­funcionaban de esta forma. 
Así en 1884 el sub-secretario de Estado encargado de las colonias en las instrucciones que le da el gobernador de Senegal le dice: 
"Es por el conocimiento de nuestra lengua que las poblaciones que rodean a nuestros asentamientos llegarán a establecer con -nosotros relaciones juzgadas como indis-­pensables para la facilidad de los inter­cambios y será cuando las necesidades y -los recursos del país sobre los cuales se extiende nuestra acci6n sean conocidos, -que el Comercio se decidirá a fundar esta blecimientos serios bajo la protecci de nuestra bandera". (1) 
(1) Bouche., Denise ''Les écoles francises au Soudan a l '~poque de la conquete 1884.,.-1900", Cahier de Etude Africaines, 
Vol. 6 No. 21, 1966, pág. 2 
43. 
Esta tarea debía cumplirse sin que aumentaran los gas-­tos destinados a la educaci6n (sans surcroit de dépense). E~ ta nota era com a la mayoría de las circulares ministeria­les. También esta circular traía instrucciones para que los soldados se dedicaran a esta tarea en la temporada de lluvia y de que se ofrecieran regalos de poco valor a los alumnos -más aplicados ~omo forma de demostrarles la satisfacci6n que tenía la administraci6n colonial. 
Los misioneros que llegaron al Senegal no se tomaron la molestia de aprender las lenguas nativas. A principios de si glo el maestro laico Jean Dard aprendi6 Wolof, movido por las circunstancias ya que un día se da cuenta que sus alum-­nos podían leer y escribir en francés sin saber lo que esta­ban haciendo. Dard aprende Wolof y hace que sus alumnos en­el recreo se cuenten peques historias ya sea en francés o­en wolof de tal manera que al final del a escolar los alum nos de los grupos 7 y 8 casí todos sabían traducir las fábu­las de La Fontaine en wolof. 
Este maestro supo vislumbrar la importancia que tenía -aprender a leer y a escribir en la lengua materna por lo que afirmaba que sin ~sto no habrá progresos durables en el---­aprendizaje del francés. 
En 1841 el abad Lambert aprendi6 a hablar wolof para p~ 
44. der realizar mejor su labor evangelizadora y reconocía que -tanto él corno sus predecesores no habían logrado nada en el Senegal y admitía que las barreras culturales existentes eran muy grandes para poder lograr una verdadera evangeliza­ci6n. Se lamentaba de que la mayoría de los "habitantes" fueran indiferentes frente al cristianismo y que lo ico que les interesaba era que sus hijos fueran bautizados y ha­cían caso omiso de los otros sacramentos. 
Estos casos de maestros y misioneros que reconocieran ­la importancia del aprendizaje en la lengua nativa eran esca sos y nunca dio lugar a mucha polémica corno en otras colo -­nias ya que esta problemática nunca fue planteada de forma -muy seria. 
En Senegal o más bien en Francia lo que se hacía era tratar de desarrollar métodos cada vez más satisfactorios p~ rala ensenza del francés. Durante todo el período colo-­nial fue comunmente aceptado por la administraci6n colonial­el que la ensenza sería en francés. As! el reglamento de educaci6n de 1899 estipulaba que; 
"El francés será la Gnica lengua en uso 
en las escuelas, el lenguaje ''petit 
negre" *está prohibido (1) 
* Expresi6n despectiva utilizada por los franceses para ref~ rirse a los africanos. 
(l)Bouche, Denise "Les école francaises au Soudan a l'époque de la conquete 1884...:.1900 11 Cahiers d'Etades Africaines, Paris, Vol. 6, no. 21, 1966 pág. 249. 
45. Para que este reglamento se cumpliera habían vigilantes y supervisores en las escuelas, así mismo el abad Bouet plan te6 la necesidad de convertir todas las escuelas en interna­dos como tlnica forma de que los nis aprendieran con flui-­dez el francés, adquirieran hábitos europeos y asistieran -­con regularidad a la escuela. Esta propuesta fue rechazada­por falta de fondos. 
b) NIGERIA 
Cuando los misioneros llegaron a Nigeria encontraron -­que los comerciantes eu~opeos no tenían dificultad en encon­trar interpretes. El portugués era hablado comurunente en La gas, Warri y Calabar y el inglés en Brass, Bonny y Calabar;­en este 6ltimo lugar además de encontrar que el inglés era ­la 6nica lengua europea hablada por los comerciantes encon-­traron peri6dicos que trataban asuntos de la ciudad en un in glés bien comprensible de fechas hasta de 1767. 
Uno de los primeros. trabajos que emprendieron los misio neros en Nigeria fue el estudio de las lenguas más habladas­en el país. Este estudio empezen Sierra Leona donde va--­rias de las lenguas habladas en Nigeria se encontraban pre-­sentes en los esclavos liberados residentes ahí. 
Este estudio de las lenguas nativas no fue hecho en in terés de mejor educar a las gentes ni por amor al estudio 
46. lingstico, sino en interés de lograr mejor la finalidad --por la que los misioneros llegaron a Africa: predicar el --­Evangelio y convertir. Todos los conocimientos que fueron -difundidos por los misioneros en esos momentos estaban subor dinados a esta meta fundamental. 
En 1830 se public6 el primer vocabulario de la lengua ibo y la gramática y el vocabulario de la lengua yoruba, a -estas publicaciones le siguieron traducciones de la Biblia y otros escritos religiosos. 
Los esfuerzos de todas las misiones estaban dirigidos a enser a las gentes a leer, ya que de este modo ellos po drían leer la Biblia por si mismos. El libro que servía de texto en las clases era la misma Biblia, así muchos adultos­sabían leer letra de imprenta pero no podían leer escritura­manual y tampoco sabían hacerla. En Bonny y Calabar, las -­gentes no sabían leer letras impresas porque los ejemplares­de la Biblia que se utilizaron en la ensenza eran munuscri tos. 
La poblaci adulta constituía el nleo fundamental al. que los misioneros querían llegar, ya que consideraban que ­con ellos vendrían los nis y otros dependientes y para lo­grarlo organizaron escuelas sabatinas y dominicales para los adultos que no podían asistir diariamente a clases. 
46. En la ensenza de los nis los misioneros debian uti­lizar el inglés, ya que ésta era una condici6n impuesta por los jefes tribales para poder aceptarlos en sus respectivas­tribus. Los jefes tribales esperaban que esta educaci6n com 
plementara la educaci6n tradicional  no  que  la sustituyera.  - 
Esta sería  una  instrucci6n para aprender  a  leer, escribir,  - 
fabricar polvera,  fabricar azar y  construir barcos.  Por  - 
esto el jefe de  la misi6n de  CMS,  reportaba  en  1874:  

"Ellos no desean ensenza religiosa para sus nis, porque consideran -­que tienen suficiente en sus casas ­la cual es enseda por ellos mismos: lo que ellos desean que se les ense­ es como graduar el aceite de palma r otros asuntos mercantiles lo más -­pronto posible". (.1) 
Los misioneros para incentivar a los nis a ir a la es 
cuela ~sobretodo en Calabar, Badagri y Lagos-enseban gra­tu.ftamente, le hacf:an regalos a los ni.s y en algunas oca-­sienes -como Navidad-realizaban desf.tles para mostrarles a los otros nis lo que se estaban perdiendo por no ir a la escuela. Con estos incentivos más nis empezaron a ir a la 

47. 
escuela regulannente y sus padres pidieron ser recompensados por la mano de obra de la cual eran privados en las labores­del campo. 
Cuando algunas personas necesitaban dinero iban a las -misiones a pedir prestado y dejaban a sus hijos como garan-­tía de que el préstamo sería pagado o como parte del pago de los intereses. 
La asistencia a la escuela en estos momentos era muy -­irregular y los resultados obtenidos en la misma no eran muy evidentes para los misioneros que se quejaban de lo inil -de su misi6n y en algunos casos pidieron ser relevados. 
También el gobierno colonial inglés vio desde los co -­mienzos de su administraci6n en Nigeria la necesidad de que­la poblaci indígena aprendiera inglés, pero sin tomar en -sus manos tal responsabi:·lidad. 
En 1882 se publicla primera ordenanza de educaci6n del gobierno colonial inglés para la colonia de Lagos (20 as despu~s de que tomara control administrativo de la mis­ma). Esta ordenanza estipulaba, entre otras cosas, que la -ensenza del inglés sería obligatoria en las escuelas y con dicionaba las subvenciones a las mismas a los resultados en los exámenes anuales llevados a cabo por el inspector de las 
·escuelas de su majestad. 
48. 
2.5 PROGRAMA DE ESTUDIOS 

a) SENEGAL 
El programa de estudios en Senegal en las escuelas de -los círculos militares estaba compuesto por 5 materias: len­gua francesa, lectura y escritura, cálculo y sistema métrico lecciones de cosas y dibujo. 
En lengua francesa se debía de enser a los nis las­palabras, los nombres concretos de los objetos que ellos ven y tocan, a esto se debía adir el verbo tener {Avoir), se -debían evitar los términos gramáticales y se debía de traba­jar con los alumnos a fin de obtener una buena pronunciaci6n~ 
La lectura y la escritura debían aprenderse simultánea­mente. 
En cálculo se debe pasar del método experimental al mé­todo mental luego de obtenido esto se debe pasar a la escri­tura para por timo plantear peques problemas adaptados a la vida indígena. 
Las lecciones de cosas se hac1an fuera de la escuela y se trataba de despertar en los nis la idea del comercio p~ ralo cual debían llevarse a los alumnos a visitar las tien­das de los productos franceses de exportaci6n para despertar en ellos la idea del comercio. 
49. En este período en Senegal se hacen esfuerzos por combi nar en las escuelas el trabajo manual con el trabajo intelec tual. En este sentido en 1848 se le anexa un taller a la es cuela de los hermanos Plormel. Esta fue una decisi toma­da después de muchas discusiones en el seno de la comisi ­local de educaci6n ya que muchas personas como los sacerdo-­tes senegaleses que habían estudiado en Francia y que se en­contraban de regreso querían para Senegal una educaci6n más­humanista segG.n los métodos · seguidos en Francia donde se en sera latín, historia, geografía y dise. 
Con el fin de lograr ésto el abad Boilat abrien Marzo de 1843 una escuela secundaria con 15 6 16 nis que reclut6 entre los j6venes más avanzados de la escuela Plormel. Es­ta G.ltima instituci6n se convirti6 en la enemiga implacable­de la éscuela de Boilat. 
Inmediatamente después el Ministro de la Marina se apr~ sur6 a declarar que la prioridad en materia educativa para ­la administraci6n colonial era la ensenza elemental. Pero esta no so era la opini6n de este Ministro, ya que entre ­la mayoría de los funcionarios de la administraci6n colonial se consideraba que la escuela secundaria era para una élite­y que la educaci6n técnica se adaptaba más a las necesidades inmediatas y era un medio más favorable a la evangelizaci6n. 
A pesar de todo esto se organiz6 una escuela secundaria 
50. 
que empez6 a trabajar sin recursos econ6micos, sin local ade cuado y sin subvenci6n para el pago de los maestros. El abad Boilat y el abad Moussa eran los icos maestros de la escue la, los cuales recibían un salario en tanto que eran miem--­bros del personal eclesiástico de la colonia no como maes--­tros. 
En 1844 Boilat es transferido de la colonia y en 1845 -Fridoil -el otro sacerdote senegalés-asume la direcci6n de­la escuela. Este forma un comité de apoyo a la escuela int~ grado por comerciantes, a ca111bio de esto Fridoil transform6­el curriculum y sustituyal latín por las matemáticas y la contabilidad. 
Finalmente la escuela secundaria fue reconocida por una ordenanza de Diciembre de 1847, pero se vio obligada a ce rrar en 1849 alegando falta de estudiantes, luego en 1851 se le otorg6 permiso al abad para que abriera una escuela secun 
daria en su casa. 
b) NIGERIA 
En la medida en que la asistencia a la escuela se fue -haciendo más regular, se fue desarrollando una especie de -­educaci6n primaria, en cada una de las escuelas de las misio nes, no ha.bfa un patr6n com en ellas, pero si cierta uni-­formidad en las-materias ensedas. Estas eran principalme~ 
51. 
te las llamadas por los ingleses las 4R: religi6n, lectura, -escritura y aritmética (Eeligi6n, Eeading, w!iting, ª!ithme-­tic) y en aquellos lugares donde había una maestra ésta debía de enserle costura a las nis. 
La distribuci6n diaria del tiempo era más o menos la si guiente: 
9:00 Canto, ensayos de pasajes de la Biblia, lec­tura de un capítulo de las Escrituras, ora-­ciones. 
9:15 -12 Lectura, ortografía, escritura, geografía, ­Tablas, gramática (excepto los miércoles, -­donde se ense catecismo en lugar de gramá­tica) . 
2:00 -4:00 Cálculo, lectura, ortografía, significado de las palabras. 
4:00 Oraci6n de despedida. 
Este horario cambiaba para las nis a las cuales en -­las tardes se les enseba a coser y a bordar. Los miérco-­les en la mana estaba dedicado a la lectura de la Biblia y al catecismo. La ensenza de la religi6n se efectuaba en ­la lengua materna de los nis. 
52. En 1866, la Iglesia Bautista Americana, introdujo traba jo agrícola para los nis. Hasta este momento la ensenza del trabajo manual estaba destinado a las nis. Los nis­iban temprano en la mana a trabajar al campo y cuando ha-­cía más calor asistían a clases y en la tarde regresaban nue vamente mientras las nis cosían o cocinaban. 
En 1876 la Sociedad de las Misiones Africanas funda en­Lagos una escuela agrícola para huérfanos, pero esta más que una escuela era una especie de pueblecito catico donde eran aceptadas familias que querían ponerse bajo las reglas­impuestas por esta sociedad misionera. Las familias admiti­das podían cultivar la trerra para su propio provecho, pero­debfan pagar una renta; los nis debían ser bautizados y -­educados segan los principios de la religi6n cat6lica y cuan do estos fueran lo suficientemente instruidos para vivir sin la supervisi6n de la misi6n, se podían casar. 
A esta escuela las madres enviaban a sus hijos muy dese beentes y más tarde el jefe de justicia de Lagos, empeza enviar j6venes delincuentes como alternativa a la prisi6n. ­El trabajo en esta escuela comenzaba muy temprano con cate-­cismo y misa, luego los nis iban a trabajar al campo hasta mediodía; entre 1:30 y 4:30 p.m. asistían a clases y luego­volvían al campo hasta que obscurec!a. 
La agricultura era el centro de la actividad de .esta es 
53. 
cuela, la cual además de servir como nacleo para formar una­aldea cristiana fue concebida como forma de obtener benefi-­cios y como fonna de entrenamiento, ya que tanto a los nis como a las familias se les enseban nuevas técnicas agríco­las. 
Los africanos nunca se mostraron interesados en asistir a este tipo de escuelas ya que como ellos habían sido saca-­s del campo para ir a la escuela, no veían que la agricul­tura formara parte de la misma, ya ellos habían interioriza­do que la escuela era la vfa para los puestos administrati-­vos, para el comercio etc. A pesar de esto, las misiones si guen tratando de introducir la ensenza técnica en las es-­cuelas, ya que estos consideraban que la separaci entre -­trabajo manual y trabajo intelectual es un refinamiento de -civilizaciones avanzadas y que la educaci6n demasiado inte-­lectual en una sociedad como esa lo ico que hacía era for­mar gente muy vanidosa, jactanciosa y dada a la vagancia. 
En 1845 los misioneros formaron el "Native Agency Commi­ttee" con el fin de promover el mejoramíento social y reli-­gioso de Africa a trav~s de sus propios hijos por lo que se­trajeron artesanos de Europa, para trabajar en colaboraci6n­con las misiones, y j6venes africanos fueron envíados a fá-­bricas inglesas con el fin de entrenarse en algunas artes ma nuales. 
54. 
En 1859 se abre la primera escuela secundaria en Nige-­ria, esta escuela era para. varones y pertenecía a la misi6n­CMS. En 1872 esta misma misi6n abre una escuela secundaria­para nis. En 1879 la misi6n metodista inaugura una escue­la secundaria para nis. Esto es una consecuencia de la competencia que existía entre las misiones, ya que cuando una misi6n abría una escuela de un determinado nivel, las otras se veían en la obligact6n de abrir otra igual y si no lo hacían, perdían prosélitos porque los padres o jefes de -familias cambiaban a sus hijos de escuela. 
El 6 de mayo de 1882 se publica la primera ordenanza en materia de educaci6n para Nigeria. Por medio de esta se es­tablece un Consejo General de E.ducaci con jurisdicci6n pa­ra Lagos y Ghana (antigua Costa de Oro). Este Consejo esta­ría formado por el gobernador de la colonia, los miembros -­del consejo ejecutivo y otros 4 miembros elegidos por el go­bernador. Este Consejo General, tenía poderes para organi-­zar consejos locales ~bajo ciertas condiciones-ayudar fina~ cieramente a las escuelas privadas, nombrar un inspector ge­neral, cuyo salario sería pagado por los colonos de Lagos y Ghana. 
En esta misma ordenanza se estipulaba que el pago de -­las subvenciones a las escuelas se haría de acuerdo con los resultados. Este pago de acuerdo con los resultados también 
55. 
se practicaba en Inglaterra donde se practichasta 1890 y ­en Nigeria hasta 1926. 
Estos resultados se median de acuerdo a las habilidades que los nis demostraran en la lectura, · escritura (de la lengua inglesa) y aritmética. El salario de los maestros también dependería de dichos resultados. 
En ~sta misma ordenanza se fijaba también el programa -de estudios: 
"Las materias de ensenza deberán ser: la lectura y la escritura de la lengua inglesa, la aritmética y en el caso de las nis trabajos manuales. La gramática de la lengua inglesa, historia y geografía inglesa especialmente la referente al Im­perio Británico puede ser enseda o no, queda a opci6n del maestro, pero si es -­enseda debe serlo como una materia".(1) 
El 30 de Mayo de 1887 se pasa una ordenanza exclusiva-­mente para la colonia de Lagos. En ésta se establece el Con sejo de educaci6n de Lagos consistente en el gobernador, el­inspector de escµelas y otras 4 personas nombradas por el g~ 
(ll c. o. 146/51, The Education·Ordinance, 1882, cláusula 10, párrafo 5, p. 
S6. 
bernador. 
Esta misma ordenanza incluía una cláusula de conciencia la cual especificaba que la escuela debía tener como norma ­no enser religi6n a aquellos nis cuyos padres se opusie­ran a ello. Si la escuela no tenía esta norma no le sería -otorgada ninguna subvenci6n. 
Las demás escuelas del sur de Nigeria, quedaban fuera -del control del Estado colonial y por tanto se regían seg­las disposicion~s de las diferentes sociedades misioneras. 
El nero de escuelas en la colonia de Lagos aument6 -­considerablemente en el período comprendido entre 1862 y --­1881. Todas las escuelas pertenecían a las sociedades misio neras y eran mantenidas con fondos de las misionés. Algu-­nas escuelas cobraban una. peque cantidad de dinero, pero ­la mayoría de los padres de familias no pagaban, porque no -tenían recursos para hacerlo. 
En este mismo período el nero de nis en la escuela­siempre estuvo en aumento. En 1862, estas representaban el­38% del total. En el a de 1881, aunque el nero de nis aumenta en términos absolutos, su nfunero disminuye en térmi­nos relativos. De 44% baja a 42%. (ver cuadro No. 1) 
57. 
CUADRO No. 1 NUMERO DE ESCUELAS EN LA COLONIA DE LAGOS 1862-1881 
NUMERO DE ALUMNOS
ANO NUMERO DE ESCUELAS TOTAL
NIÑOS NIÑAS 
1862  4  252  154  406  
1872  17  1,043  807  1,850  
1881  29  1,310  947  2,257  

FUENTE: The System of Education in Southern Nigeria in Dis­patch No. 8507, Marzo de 1914, pág. 4. 
58. 
2.6 SINTESIS. 
El estudio del desarrollo de la escolarizaci6n en Afri­ca es inseparable del estudio de las actividades misioneras­ya que fueron éstas las encargadas de difundir entre lapo-­blaci6n nativa este tipo de educaci, labor que continuaron realizando durante todo el período de la colonizaci6n, y en­Nigeria esta situaci se mantuvo hasta su independencia po­lítica. 
La iglesia de la denominaci6n que fuera era la institu­ci6n social más importante ella era la escuela, el maestro,­y el predicador. La posici que ocupaban las sociedades m~ sioneras en el seno de la administraci colonial era dife-­rente en el caso de Senegal del de Nigeria pero la funci6n -que cumplían era la misma. 
En Senegal es el gobierno colonial francés el que hace­un llamado a las sociedades misioneras para que colaboren en la obra de la colonizaci y los misioneros son considerados como funcionarios del Estado colonial y la escuela como un -instrumento il para lograr la dominaci econ6mica, polít~ ca e ideol6gica de los africanos. 
En Nigeria las misiones actn independientemente del -gobierno colonial y no reciben ayuda directa de parte de és­te para establecerse en Africa. La sociedad civil inglesa ­
59. 
era la que apoyaba econicamente a las misiones ~stas a cam bio deb!an de convencer al gobierno ingl~s -a trav€s de sus­obras-de la viabilidad de la colonizaci6n. 
De esta forma la escuela se convirtien la prueba fea­ciente de que la colonizaci6n era posible y las sociedades -misioneras trataron de desarrollar esta instituci6n princi-­palmente en Abeokuta, convirtiéndose esta ciudad en el símbo lo de esperanza de los misioneros en Africa, "The Sunrise -­within the Tropics". 
Con el desarrollo de las actividades misioneras en esta ciudad se quería demostrar a la sociedad inglesa que no exis tían dificultades para colonizar a Africa y a los africanos­se les quería hacer ver las ventajas que obtendrían si acep­taban la colonizaci como un bien. 
Las sociedades misioneras en un primer momento fueron -bien acogidas en las comunidades a las cuales llegaban, sin­embargo cuando ~stas se dieron cuenta de que las actividades de las sociedades misioneras iban en contra de su propia --­existencia como comunidad, empezaron a oponerse a su presen­cia muchas veces de forma violenta. 
Las razones que llevaron a las misiones a Africa eran -muy diferentes de los motivos que ten!an los africanos para­
60. 
acogerlos. Las misiones lo G.nico que deseaban era ganar con vertos y para poder lograr este objetivo ofrecían alg tipo de instrucci6n. Mientras que los africanos lo que deseaban­era aprender técnicas occidentales de producci6n, hablar y -escribir lenguas europeas así como aprender a hacer cuentas­con el fin de realizar un comercio más ventajoso para ellos­con los europeos. 
Las respuestas de la poblaci6n nativa frente a la pre-­sencia de los misioneros y de la instituci6n escolar, es un punto que debería de ser estudiado con mayor profundidad ya que la mayoría de los documentos consultados por nosotros ha cen una menci6n muy somera de estos hechos. 
Tanto en Senegal como en Nigeria la religi6n junto con­la escuela son los instrumentos más importantes de la acult~ raci6n, son los que ensen a aspirar a las virtudes de la ­civilizaci6n europea. 
El deseo de evangelizaci6n de las sociedades misioneras empieza a chocar -a finales de este período-con los objeti­vos de las administraciones coloniales. Dado que en las es­cuelas las actividades religiosas constituían las activida-­des más importantes, los jefes tribales y responsables de fa milia se oponen a que sus nis asistan a la misma. Es de-­cir que los misioneros en lugar de acercar a la poblaci6n a sus colonos lo que hacen es alejarla. 
61. 
Es por esta raz6n que los ingleses incluyen la cláusula de conciencia en la segunda ordenanza de educaci6n para la -colonia de Lagos y los franceses empiezan a ver el obstáculo que constituye la religi para el avance de la colonizaci. 
En Senegal siguiendo las mismas ideas que se aplican en Francia la educaci6n era considerada como un derecho de los­ciudadanos y un deber de parte del Estado, por esa raz6n to­das las actividades educativas eran financiadas o subvencio­nadas por el Estado. 
Los mismos principios que regían a Inglaterra en los si glas XVIII y XIX se observan en Nigeria. Seg estos princ~ pios, la educaci6n es una empresa privada y fundamentalmente para la clase superior y para los pobres es un asunto de mi­sioneros y sociedades humanitarias, pero no una tarea dél Es tado. 
La posici subalterna que van a ocupar los africanos -dentro de la estructura colonial, está bien clara en los fu~ cionarios coloniales franceses -civiles, militares, y reli-­giosos y en los misioneros que llegan a Nigeria. Por eso se oponen a que los africanos reciban una educaci muy acad~~ ca y afirman la necesidad de poner el mayor €nfasis en el de sarrollo de la educaci6n elemental y manual que se adaptaba más a las necesidades inmediatas de la administraci colo-­nial ya que todas las dependencias de la misma estaban nece­
62. 
sitando personas con un mínimo de instrucci6n. 
Por esa raz6n ambos poderes coloniales se oponen al de­sarrollo de la educaci6n secundaria temiendo que este tipo -de educaci6n los hiciera incapaces de ocupar la posici6n su­bordinada que le tenían reservada. Además los misioneros ha bían empezado a notar que cuando los africanos reciben una ma yor instrucci6n más pronto se alejan de las misiones. 
La educaci6n que es impartida en las escuelas es una educaci6n diseda para que responda a las necesidades de los europeos, no es una educaci6n adaptada a las necesidades de los africanos, y por eso una vez que los j6venes dejan la escuela manifiestan dificultad para adaptarse a su medio fa­miliar y social. 
La escuela y las misiones llegaron durante este período hasta muy pocos africanos su acci6n se ejerci6 sobretodo en­las costas en lugares que eran centros comerciales y donde -eran evidentes las ventajas de tener una educaci6n europea y cristiana. 
Bajo el influjo de la acci6n colonial la poblaci6n afr~ cana empez6 a identificar como sin6nimos conceptos tales co­mo: escolarizaci6n, empleo de oficina, ~xito soctal y prest~ gio dentro de la sociedad. 
63. 
A finales del siglo XIX estaba más desarrollada la esca larizaci6n en Nigeria -a pesar de ser una empresa privada-­que en Senegal. Este hecho debido a la competencia que exis tía entre las sociedades misioneras, ya que la mejor manera­de ganar prosélitos era abriendo una escuela. 
64. 
SEGUNDO PERIODO DE 1900 a 1945 
65. 
2.-SEGUNDO PERIODO DE 1900 a 1945 
2.1 PRINCIPALES MEDIDAS TOMADAS EN MATERIA DE EDUCACION. 
En la medida en que el poder colonial va afianzándose ­en el continente africano este va tomando decisiones que lo lleven a una administraci6n más directa de sus colonias. 
En el campo educativo se legisla la forma de tener un ­mayor control sobre la educaci que es impartida para que -ésta conduzca a una mayor occidentalizaci6n de la poblaci6n­para que se convierta en una instituci que coadyuve a la -obra de la colonizaci6n. 
a) SENEGAL 
En esta colonia la administraci francesa~siguiendo los principios que regian a la metroli en el sentido de que la educaci6n debia ser laica y de que ésta era una oLliga ci del Estado, expulsa a los misioneros de las escuelas y nombra a maestros laicos en su lugar. y Áetira las subvencio nes a las escuelas privadas. Después de tomarse estas medi­das, siguen persitiendo algunas escuelas religiosas pero la labor educativa fundamental qued6 en manos de maestros lai-­cos nombrados por el Estado. 
Los franceses desde 1854 con Faidherbe a la cabeza ya -
habían manifestado la idea de que la religi6n debia desliga~ 
66. 
se de las actividades educativas porque ésta era un obstácu­lo al desarrollo y progreso de la colonia. 
La administraci6n colonial arguy6 al tomar esta medida­que, el desarrollo incontrolado que seguía la educaci6n en ­Senegal era peligroso ya que la competencia que existía en-­tre las sociedades misioneras las llevaba a abrir un nero­cada vez mayor de escuelas y si esta situaci6n continuaba se produciría un nero excesivo de egresados para los cuales,­la economía de Africa era incapaz de proporcionarle un em -­pleo apropiado a su formaci6n y esta situaci6n sería una ver guenza para el Estado colonial. 
Además a partir de este período comienza una fas~ de re organizaci6n de todo el sistema educativo que se continuará­hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. El comienzo de esta reorganizaci6n estuvo marcado por la publicaci en --­1903 de tres ordenanzas de educaci6n. La primera de estas -ordenanzas establecía los niveles que debían componer al sis tema educativo, la segunda organizaba al personal docente -­europeo y la tercera al personal docente nativo. 
En el siglo XIX los franceses pensaban que con solo pr~ sentarse frente a los africanos estos verían las convenien-­cias y la grandeza de la civilizaci6n francesa y la acepta-­rían inmediatamente renegando de su propia cultura. Pero ya al principio de este siglo se dan cuenta que hacer franceses 
67. 
a los senegaleses no era una tarea tan fácil corno ellos ha-­bían pensado, y que es muy difícil que los nis rompan con­sus patrones de ideas y conductas por el solo hecho de ir a la escuela por algunas horas. Como consecuencia la adminis­traci6n colonial decide organizar un doble sistema de ense-­nza: 
1.-Un sistema especial europeo exclusivo para los hijos de los colonos europeos y para aquellos nis afric~ nos que ya habían entrado en contacto con la cultura francesa y venían de hogares cuyos padres hablaban -francés: 
2.-Un sistema africano destinado para los nis a los -que las ideas y la cultura francesa les eran comple­tamente extras o habían tenido muy poco contacto ­con ella. Este sistema debía de proveer al personal indígena necesario para la buena marcha de la admi-­nistraci6n. 
Las escuelas del sistema europeo podían ser de tres ti-
pos: 1.-Jardines de nis. 2.-Escuelas primarias 3.-Escuelas secundarias y liceos. 
Las escuelas del primer tipo se encontraban en Dakar en 
68. 
San Luis y otras ciudades del Africa Occidental Francesa (AOF), los otros dos tipos solo en Dakar y San Luis. 
Las escuelas africanas estaban divididas en tres catego rías: 
1.-Escuelas populares las cuales preparaban para el -­trabajo a la gran masa de africanos y los ponía en­contacto con la civilizaci francesa. 
2.-Escuelas técnicas disedas para proveer de trabaj~ dores especializados a la economía africana. 
3.-Escuelas superiores destinadas para formar líderes­en diferentes áreas de la vida africana. 
El elitismo que se manifiesta en la organizaci6n de es­te sistema educativo se va a acentuar cada vez más con el p~ so del tiempo, en la medida en que se haga más necesaria la formaci6n de una élite auxiliar nativa y supeditada a los di rigentes europeos. 
Al mismo tiempo la escuela se va convirtiendo en el ins trumento más importante de la aculturaci6n del pueblo africa no. En este sentido el Gobernador general del AOF., declara ba en 1910: 
69. 
"La escuela es el mejor instrwnento de pro greso, es ella la que mejor sirve a los in tereses de la causa francesa y que trans-­formando poco a poco la mentalidad de nues tras sditos nos permitierá adherirlos a­nuestras ideas sin chocar con ninguna de -sus tradiciones •••• Así como lo he dicho ­la instrucci6n, transformando el gusto de nuestros alumnos awnenta así sus apetitos, es decir, su poder de consumo y los obliga a trabajar". (1) 
En 1918 pasada la Primexa Guerra Mundial, los franceses tienen que dedicarse a reforzar la naci·onalidad de las pobl~ ciones africanas con el fin de asegurarse su lealtad y simi­si6n, ya que la administraci6n colonial poco antes de que -­Francia entrara en la guerra vot6 un decreto en el que garan tizaba el servicio militar para todos los ciudadanos france­ses sin distinci de raza ni de color. Además la adminis-­traci6n colonial reconoci6 la tan discutida nacionalidad de las personas originar~as de las cuatro comunas, sin que fue­ra necesario el que estas hablaran francés. 
Dada esta nueva situaci6n se redefinen los objetivos -­
(1) Terrier A., et Mourey Ch., L'expansion francaise et la ­formation territoriale, .E.mile Larose, París, 1910, p.523. 
70. 
que deben lograrse con la educaci6n y se afirma que: 
"La ensenza se propone antes que nada, expandir en la masa de africanos la lin­gua francesa a fin de fijar la nacionali dad. Ella debe de tender a dotar al in­dígena, de un mínimo de conocimientos g~ nerales pero indispensables, con el fin de asegurarle las mejores condiciones m~ teriales de existencia, de abrir su espf ritu a la cultura francesa, y a la civi~ lizaci6n occidental". {1) 
Esta lealtad y sumisi6n a Francia, debían de reforzarse con la ensenza de la Historia y la Geografía. De esta for ma G. Hardy -el inspector de ensenza en 1912-decía q~e e~ tas timas tienen su lugar en la escuela, pero que no era ­la Historia de Francia que el proponía sino la Historia de -Francia como potencia estudiada desde un punto de vista geo­gráfico. Así en un informe el Gobernador general decía: 
"Toda la ensenza de la Historia y de la geografía, debe tender a mostrar que la -Francia es una naci6n rica, poderosa y ca paz de hacerse respetar, pero al mismo tiempo grande por la nobleza de sus senti, 
(1) Gobernador general Merlin, Bull. Ed. en A.O.F. No. 45,..-­fev-mars 1921. Citado por Moumouni A., L'~ducation en Afrique, Francois Maspero, Paris, 1964, p. 46. 
72. 
mientas generosos la cual nunca ha re 
trocediao delante de los sacrificios 
de hombres y de dinero para libertar 
a los pueblos dominados o para aportar 
a los pueblos salvajes la paz y los be 
neficios de la civilizaci". (2) 
En 1924 el sis~ema de educaci6n africano recibe una nue va organizaci y se establece: 
1.-Una ensenza primaria elemental impartida en las -escuelas regionales o urbanas y cursos de educaci para adultos. 
2.-Una ensenza primaria superior la cual sería riis-­pensada en las escuelas primarias superiores esta -blecidas en las capitales de cada colonia. 
3.-Una ensenza profesional impartida en: 
a) 
Una escuela profesional o en los talleres de los servicios plicos. 

b) 
Talleres anexos a las escuelas primarias superi~ res. 

a) 
La escuela William Ponty destinada a fo1ni.ar a los 


4.-Una ensenza técnica especial en las siguientes es cuelas: 
73. 
maestros y a los candidatos de la Escuela de Me­dicina. Esta escuela había sido creada en 1907­como Escuela Normal de San Luis la cual fue lue­go transferida a Goré en 1913. 
b) 
La escuela de Medicina la cual era un anexo del­Hospital indígena y su funci era la de formar a los médicos, farmacéuticos y comadronas auxi-­liares al servicio de salud. Para la formaci­de veterinarios había un instituto de zootecnia­en Bamako. 

c) 
La escuela de los huerfanos ~ecánicos de la Mari na, que estaba destinada a formar a los mecáni-­cos de la Marina del Estado y de la marina mer-­cante. 


5.-La ensenza especial la cual responde a sentimie~ tos humanitarios, a preocupaciones de política in­dígena o a necesidades locales. Esta instrucci­era impartida en los orfelinatos de mestizos, en ­las Medersas (escuelas para los hijos de los jefes tribales) y en los establecimientos de ensenza -secundaria con programas metropolitanos. 
Esta ordenanza de educaci también estipulaba que la ­
educaci6n era obligatoria para los hijos de los jefes y de ­
74. los notables, ya que estas personas eran -por su posici -­dentro de la comunidad-las llamadas a secundar a la adminis traci colonial. 
Además el francés debía ser la ica lengua de ensen­za y se les prohibía a los maestros usar con los estudiantes las lenguas nativas y los alumnos podían ser sancionados si se expresaban en lengua materna en la escuela. 
El énfasis en la ensenza estaba puesto en la ensen­za técnica y los curricula estaban disedos para que respo~ dieran a necesidades específicas de los trabajos que habrían de desemper, y el nero de estudiantes admitidos cada a dependía de las estimaciones de trabajos disponibles realiza das por el gobernador. 
Las escuelas francesas localizadas en las colonias eran consideradas como inferiores a las escuelas del mismo tipo -ubicadas en la metroli, de esta forma los diplomas otorga­dos por la Escuela de Medicina Willian Ponty y por la Escue­la Veterinaria, no eran legalmente equivalentes de los otor­gados en Francia. 
Así también los egresados de la Escuela Normal no te--­nían derecho a los mismos trabajos y salarios de los egresa­dos de las escuelas normales en Francia. En 1927, el direc­tor de la Escuela Normal W. Ponty consiguique los diplomas 
75. otorgados por esta escuela fueran considerado~ equivalentes­de los diplomas franceses, pero esta decisi produjo tantas protestas de parte de los maestros europeos que nunca pudo -ser aplicada. 
En estas medidas tomadas por la administraci colonial encontramos una comprobaci de la hipesis que formulamos­en el sentido de que el gobierno colonial nunca pensen di~ pensar una educaci que pennitiera a los africanos ocupar -los puestos de más alto nivel dentro de la administraci co lonial y por esta raz se nega otorgar diplomas equivale~ tes a los otorgados en Francia. 
A partir de los as 30 se empieza a gestar un movimien to, dentro de los evolucionados principalmente, que ven que­los principios proclamados por la metroli de Libertad, --­Igualdad y Fraternidad, no se cumplen cuando de la poblaci negra se trata. 
Este movimiento reclama reformas políticas y sociales.­Dentro del plano educativo las principales exigencias iban ­en el sentido. de que la educaci6n dispensada por el gobierno colonial tuviera el miSino nivel que la educaci en la metrpoli y el que los diplomas otorgados por las escuelas africa nas fueran equivalentes a los diplomas franceses. 
Las demandas de los africanos en las colonias frances~s 
76. 
fue tan fuerte que forz6 a la administraci6n colonial a con­vocar a una conferencia en Brazzaville para discutir los pr~ blemas coloniales. En ésta el General de Gaulle hizo un lla mado para que se hicieran reformas en la administraci colo nial y se le concedieran mayores derechos a los africanos pe ro esto siempre dentro del marco de la colonizaci. En el­discurso inaugural de la Conferencia, el Ministro de lasco­lonias prometía nuevas instituciones y agregaba: 
"Hay poblaciones que nosotros tenemos la intenci de conducir paso a paso a una personalidad más completa, a -una libertad política, pero que no -esperen conocer otra independencia -que la independencia de Francia". (.1) 
En esta conferencia hubo rechazo total a las reinvindi­caciones de los africanos, y se ratificla prohibici del­uso de las lenguas locales en la ensenza y el uso de la -­lengua francesa como G.nico medio de educaci6n. 



b) NIGERIA 
La educaci6n en Nigeria a principios del siglo XX cont~ nuaba en manos de las sociedades misioneras y en 1902 se con 
(1) I. Wallerstein, Africa: The politics of Independence, New York, Vintage Books, 1961, pág. 7. 
77. 
taban en el sur de Nigeria 52 escuelas, de las cuales solo 2 eran gubernamentales las otras 50 tenían subenciones del go­bierno, pero eran financiadas fundamentalmente por los jefes tribales y por las firmas comerciales locales.• 
En 1901 por primera vez la administraci6n colonial in-­glesa nombra a un inspector de educaci6n para la regi6n sur, el cual en su primer informe a la Secretaría de Estado de las Colonias sugiere que las escuelas pasen a ser administra das por el gobierno colonial. 
En 1903 y 1905 se promulgaron los primeros c6digos de -educaci para el Protectorado del sur y se aplicaron las mismas medidas que ya habían sido tomadas pa~a la Colonia de Lagos. 
Todas las medidas tomadas por la administraci6n colo--­nial van dirigidas no a tomar la educaci como un asunto propio pero si a establecer un control sobre la misma. 
En 1906 se estableci6 un Departamento de educaci6n para el Protectorado del sur y Lagos pas6 a depender de éste y le es asignada la sede de dicho Departamento. Esta medida fue­una consecuencia de la integraci6n de Lagos al Protectorado­del sur. 
El control directo-que va tomando la administraci6n co­
78. 
lonial del territorio de Nigeria y las , necesidades derivadas de la extensi6n de las actividades comerciales, produjeron -una demanda de personas minimamente capacitadas para traba-­jar en empleos subalternos de la administraci6n colonial o ­en las firmas comerciales. Esta situaci6n llev6 al gobierno colonial a tomar determinadas medidas que llevaron a la es-­cuela a convertirse en capacitadora de empleos. 
Así en 1908 se promulg6 una nueva ley de educaci y se anularon todas las ordenanzas anteriores. Esta nueva ley consider6 al inglés como la lengua oficial de ensenza, y -además estipulaba que el énfasis de la ensenza debía pone~ se en el aprendizaje de la lectura, la escritura y la aritmé tica. 
La ensenza de la religi6n y de la leng~a materna fu~ ron consideradas de importancia secundaria y excluidas del ­curriculum. En consecuencia por la ensenza de estas mate­rias no debía esperarse ninguna subvenci. 
La poblaci6n nativa y los misioneros se opusieron fer-­vientemente a estas medidas y muchos misioneros ignoraron es tas decisiones. Esta actitud fue acremente criticada por el director departamental de educaci el cual consider6 que es ta actitud estaba encaminada a desalentar la ensenza del -inglés y buscaba la perpetuaci de las lenguas y dialectos­nativos ~orno lenguas escritas. 
7Y. 
En 1909 se abrila primera escuela secundaria estatal­ª la cual le fue asignada como funci primordial ofrecer -­una formaci6n general y preparar a los estudiantes que entra rían a la Universidad de Londres. 
A pesar de que la demanda por personal calificado era -muy grande en Nigeria, la escuela no podia proveerlo ya que­esta estaba reservada a las personas que podian pagarla, a ­las que podían obtener una beca, o para aquellas personas e~ yos padres podian hacer el sacrificio de envíarlos a Inglat~ rra. Como forma de remediar esta situaci, los ingleses trajeron trabajadores calificados desde la India. 
En 1914 grupos de misioneros en Gran Breta pidieron a la Oficina colonial que realizara un estudio sobre la situa­ci de la educaci en Africa que pudiera servir de base p~ ra delinear una política educativa com a todo el continen­te, pero esta petici6n no fue acogida por la ad.ministraci­colonial. 
En esta misma época se empez6 a gestar un movimiento de opini dentro de la sociedad civil inglesa que pensaba que­la eáucaci en Africa debia de ser del mismo tipo que la -­que se impartía en Estados Unidos de Am~rica a los negros. -
Pero en 1920 se sinti6 esta inquietud con más fuerza, ­
80. 
inquietud que se materializ6 al instituirse la "Phelps-Stokes Fund". Esta instituci debía de realizar trabajos de inves­tigaci sobre la situaci de la educaci en A.frica y de -­proponer alternativas para su mejoramiento. Para cwnplir con esta misi se formaron dos comisiones de trabajo integradas­por misioneros y filántropos de los Estados Unidos y de Gran­Breta. 
En 1920 la "Phels Stokes Education Commission11 salide Liverpool con el fin de estudiar las condiciones y necesida­des de la educaci6n en el sur, en el Oeste y en Africa ecua­torial. Una segunda comisi6n salien 1922 para hacer sus -estudios en el oeste, centro y sur de Africa.• 
Thomas Jesse Janes -un norteamericano que ya había pu-­blicado una investigaci sobre la educaci6n de los negros ­en Estados Unidos-* fue la persona que presidilos estudios de la "Phelps-Stokes Fund." Entre Agosto de 1920 y Marzo de 1921 la comisi6n visitSierra Leona, Liberia, Costa de Oro 
(actual Ghana), Nigeria, Camerun, Congo Belga (actual Zaire) Angola y Africa del Sur. El informe final fue escrito casi­
exclusivamente por Janes, cuyas recomendaciones no variaban­de aquellas que había hecho en su estudio sobre la educaci 
* Thomas Jesse Janes, Negro Education, A Survey of the Pri­vate and Higher Schools for Colored People in the United $tates, Washington, Gov~rnment Printing· Office,. 1917. 
81. 
de los negros en Estados Unidos. 
Janes, hizo recomendaciones generales para la Educaci6n en Africa y hace una clara distinci6n entre la educaci6n que debe ser ofrecida a la masa de los africanos y aquella que -debe ser ofrecida a las personas que están destinadas a diri gires decir, a la ~lite. 
A los primeros debe ofrecérceles una educaci6n simple,­utilitaria y basada en la agricultura, a los segundos debe -educarseles para que sean ministros religiosos y maestros -­principalmente y en segundo lugar debe dárseles una forma--­ci superior en agricultura e industria y en tercer plano ­en Medicina, Teología, Ingeniería y Derecho. 
En sus recomendaciones generales Janes decía que la ed~ caci6n debía cubrir cuatro puntos esenciales, a saber: salud, apreciaci6n y uso del medio ambiente, desarrollo efectivo -­del hogar y recreaci6n. 
Además consideraba que, a través de toda la vida esca-­lar debía insistirse en desarrollar una conciencia comunita­ria entre los pueblos indígenas, resaltar la importancia que tenía la agricultura, dar un entrenamiento técnico simple, y supervisar mejor a las escuelas. 
Un punto muy importante de su informe es la insistencia 
82. 
que hacía sobre la necesidad de que las sociedades misione -ras colaboren entre sí y con el gobierno colonial, y el que los planes de estudio respondan a las necesidades locales. 
Una especial recornendaci6n hacía la comisi6n para que ­la reli9i6n fuera enseda en las escuelas ya que la educa--­ci6n -seg Janes-no es solamente ens~r datos, sino que i~ cluye también la interpretaci6n de la Divinidad en los asun-­tos humanos. En este sentido la ensenza de la agricultura­reviste una gran importancia ya que trabajar la tierra es tra bajar con Dios. 
Estas recomendaciones hicieron eco en Londres y en la -mayoría de las sociedades misioneras británicas, una de cu-­yas manifestaciones más evidentes fue la formaci6n en 1923 ­
, 
del Comité consultivo sobre la educaci6n de los nativos en ­Africa Tropical Británica (Advisory Committee on Native Edu­cation in British Tropical Africa). 
El primer trabajo de este Comit~ fue el examen de las -actividades educativas en todas las colonias, protectorados­y territorios bajo mandato particularmente en la Costa de -­Oro, en el sur de Nigeria y en Uganda. 
El resultado de esta investigaci fue la publicaci6n ­en 1925, el primer documento oficial donde el gobierno colo­nial británico fijaba -por primera vez-una política educati 
83. va para todos sus territorios en Africa, nos referimos al do 
cumento "Education Policy in British Tropical Africa". 
Los principios básicos de esta política guardaban una -asombrosa similitud con las recomendaciones formuladas por ­la "Phelps-Stokes Commission". 
En esta el Estado colonial se reservaba la direcci6n de la política educativa y la supervisi de todas las institu­ciones escolares. La cooperaci6n entre el gobierno y las -­agencias educativas particulares debía ser promovida y para­cumplir con esta finalidad se deberían de crear Consejos edu cativos consultivos en todas las dependencias coloniales. 
Estos Consejos asesorarían al Estado colonial en mate-­ria educátiva y serían integrados por antiguos empleados de­los departamentos de Medicina, Agricultura, Trabajos Pli ­cos, comerciantes, colonos y representantes de las socieda-­des misioneras y de la poblaci6n local. 
También se decía en dicho documento que la educaci6n de hería ser adaptada a la mentalidad, aptitudes, ocupaciones y tradiciones de los diferentes pueblos, conservando en la me­dida de lo posible los mejores elementos de su vida social,­y adaptándolos en los caos en que fuere necesario a las cir­cunstancias cambiantes y a las ideas progresistas para que ­la eáucaci6n sea un agente de natural crecimiento y evolu--­
84. 
ci6n. El documento decía textualmente: 
"El fin fundamental de la educaci6n debe estar diri gido a hacer que el individuo, sea más eficiente en sus condiciones de vida -cualquiera que sea-y a promover el progreso de la comunidad como un todo,­el mejoramiento de la agricultura, el desarrollo de las industrias nativas, el mejoramiento de la salud el entrenamiento del pueblo en la conducci6n de sus propios asuntos, y el inculcamiento de verdaderas ­ideas de ciudadanía y servicio. Debe incluir la instrucci6n de los más capaces de los más confia bles líderes plicos del pueblo, que pertenezcan a su misma raza". (1) 
Además como parte de la política general para la promo­ci6n del pueblo, cada departamento del gobierno colonial-S~ lud, Trabajos Plicos, Agricultura, Ferrocarriles etc.,-d~ hería cooperar con la política educativa. 
(1) Advisory Committee on Education in the Colonies, Memoran­dum on Educational Policy in British Tropical Africa, Lon­don, li. M.S.O., London, 1925, pág. 4. 
8~. 
En este documento se introduce nuevamente la religi6n -como objeto de estudio al mismo nivel que las demás asignat~ ras. 
La adaptaci6n de la ensenza a las condiciones de Afri ca debía incluír, el uso de las lenguas nativas en la ense-­nza. En tal sentido, el Memorandwn recomendaba la prepara ci6n de libros de textos en dichas lenguas. Los libros de -textos, confeccionados para ser usados en escuelas inglesas­deberán ser reemplazados por otros mejor adaptados a la vida africana y a su medio ambiente. 
En este mismo Mernorandum se determina terminar con el sistema de subvenciones de acuerdo con los resultados y se estipula el que las subvenciones serán otorgadas en lo suce­sivo, a las escuelas que reunan las condiciones mínimas para trabajar y se decide promover todo esfuerzo educativo que -­proventa de asociaciones voluntarias. 
"La política de fomento del esfuerzo de asociacio­nes voluntarias en educaci6n, tiene corno su coral~ ria el establecimiento de un sistema de subvencio­nes a las escuelas que se conformen con las regul~ ciones prescritas y logren las normas necesarias.­Asegurados de que las normas de eficiencia educati­
va son cumplidas, la ayuda a las escuelas será vis ta, como llenando un lugar en la e~fera educativa 
8b. 
tan importante como las escuelas controladas por el Gobierno mismo. La utilizaci6n de agencias -voluntarias eficientes, economiza los fondos dis ponibles para prop6sitos educativos". (1) 
En lo referente a los maestros se recomendque estos -fueran adecuados en nero y calificaci6n y que incluyera a las mujeres. Los maestros para las escuelas rurales deberán ser en la medida de lo posible, personas que estén familiari zadas con la lengua, tradiciones y costumbres de la tribu o distrito al cual fueron designadas. 
En cuanto a las obligaciones de los estudiantes de las­escuelas vocacionales, éstos deberán depender de un departa­mento del gobierno y .firmar un contrato donde se comprometan a trabajar para éste por un período igual al del entrenamien to. El entrenamiento de los alwnnos deberá incluir, ense~ le a los alwnnos que las carreras técnicas no son menos hono rables que las carreras de oficinistas. 
La estructura del sistema educativo, no fue rígidamente definida pero se sugiere que ésta se componga de los siguie~ tes niveles: 
(1) Aavisory Committee••••••••••••••.•• Ibídem, pág. 5 
87. 
1.-Educaci6n primaria, para nis y nis empezando en 
la más tierna edad. 
2.-Educaci6n secundaria o educaci6n intermedia, la cual deberá incluir diferentes tipos y curricula. 
En estas timas recomendaciones se pone de manifiesto­las intenciones reales del gobierno colonial ingl~s es decir la destrucci6n de las ins±ituciones africanas y no el respe­to a las mismas como declaraban al principio de la coloniza­ci6n, idea esta tima además muy extendida entre muchos his toriadores. 
A la publicaci6n de este primer Memorandwn en 1925 si-­guieron otros Memoranda, donde se precisaban algunos puntos­comprendidos en le pri~ero. 
En 1933 se public6 el "Memorandum en Educational Grant~ in-Aid", cuyo fin fundamental fue el de establecer guías pa­ra el uso de los fondos disponibles para las subvenciones -­educativas. En 1935 se public6 el Memorándum on the Educa -tion of African Communities". El prop6sito fundamental de -este documento era: 
"Mostrar, la importancia que para la educaci6n tiene 
la interrelaci6n de todos los factores en la vida -
de la comunidad. La escuela puede hacer su contri­
88. 
buci más efectiva, s6lo como parte de un programa más comprensible dirigido al mejoramiento de la vi­da total de la comunidad. Los obstáculos al avance social, necesitan ser atacados simultáneamente, de~ de varios frentes. El verdadero fin educacional es la educaci6n no solamente de los jenes, sino de -toda la comunidad a trav€s de la coordinaci6n de las actividades de todas las agencias dirigidas al mejoramiento social." (1) 
Este Memorandum, insistía también sobre la ayuda qHe la 
escuela debía aportar para que las comunidades rurales prod~ jeran su propia subsistencia, para llevar a los mercados y -para la exportaci6n lo cual les permitiría obtener los pro-­duetos necesarios para mejorar su nivel de vida. 
El documento hace consideraciones acerca de la necesi­dad de mejorar la salud de la comunidad, y de la obligaci6n­que tienen las instituciones del Estado colonial, de traba-­jar conjuntamente para hacer avanzar la comunidad. También­el Memorandum, hace notar la rivalidad que en muchos casos -se da entre diferentes sociedades misioneras, lo cual se --­constituye en una barrera para el avance de la comunidad. 
(1) Advisory Committee on Education in the Colonies, Memoran­
dum on the Education of African Communities, London, H.M. s., 1935, p§g. 6 
8~. 
además llama la atenci6n el hecho, de que el Gobierno colo -nial a trav~s del Comité consultivo, sugiere que la escuela debe ser una responsabilidad de las comunidades: 
"El Comite Consultivo, ha expresado -en un Memorandum previamente publicado-su voluntad en favor de una p~ lítica educativa, en 1~ cual las responsabilidades de educaci6n, sean confiadas a las autoridades educati-­vas locales, las cuales estarán compuestas, de repre­sentantes del gobierno y de las autoridades nativas,­así como de agencias voluntarias, comprometidas con ­la educaci6n•••• Sería de una ventaja particular dis poner de un organismo de esta naturaleza que pudiera­incluir representantes de trabajadores en favor de -­las mujeres •••••••• Sería tarea de un organismo como­este, ayudar a planificar, un programa cprehensivo­de ayuda a la comunidad". (1) 
Estas tentativas de reformulaci6n de la política educ~ tiva en Africa de parte del gobierno colonial se manifesta­ron en la publicaci6n de dos nuevos informes. En 1943 se -publicel "Report of the Adult and Mass Education Sub-co-­mittee11 y en 1945 el "Report of the Commission on Higher -­Education in the Colonies" docwnentos estos que ejercieron­su influencia durante el periodo de la descolonizaci6n por-
(1) Advisory Coromittee •••••••••••••••••••Ibidem, pág. 1& 
90. 
lo que dejaremos su comentario cuando tratemos la educaci­durante este período. 
A pesar de todas estas declaraciones de política educa­tiva, muy poca cosa se hizo para que estas medidas se aplic~ ran de forma efectiva y quedaron como meras especulaciones -teicas. Mucho se habl6 durante este período de la necesi­dad de adaptar la ensenza a la realidad africana pero nada se hizo en este sentido y cuando alguna adaptaci hubo lo -ico que signific6 fue considerar a las instituciones educa tivas africanas como inferiores a las instituciones compara­bles inglesas. 
Tal fue el caso de los médicos egresados de la escuela­de medicina del "Yaba Higher College" (fundada en 1934) ya -que estos siempre fueron considerados como "medical assis -­tant" en contraposici6n de los egresados de las universida-­des inglesas que eran estimados como "medical officer". 
En relaci al desarrollo de la ensenza agrícola y -­técnica muy poco se hizo en Nigeria para que esta se exten-­diera. En el perído comprendido entre las dos guerras mun-­diales algunas sociedades misioneras establecieron, por su -cuenta, escuelas de este tipo. 
Junto a las fincas experimentales del Departamento del­Departamento de agricultura se establecieron escuelas de en­
91. 
trenamiento agrícola para maestros y en 1937 todos los maes­tros de primaria fueron entrenados en agricultura, con traba jos de seguimiento supervisados por los empleados de dicho -departamento. 
Las escuelas agricolas de las misiones trabajaban muy -estrechamente con el Departamento de ag~icultura, para ense­r a cultivar adecuadamente la palma, el cacao y algunos -­otros productos alimenticios, pero estas escuelas no estaban orientadas para satisfacer las necesidades locales en mate -ria alimenticia, sino que estaban supeditadas a las necesida des de exportaci6n. 
En lo que se refiere a la ensenza técnica el "Hope Wandell Training Institution" establecido en 1895 fue por más de tres décadas la ica escuela secundaria que ofrecía­entrenamiento técnico. La mayoría de los obreros y artesa ­nos calificados obtenían su formaci6n en el lugar de trabajo. Por su parte los departamentos del gobierno colonial realiza ban cursos de entrenamiento para sus futuros empleados. En 1940 solamente 400 nigerianos habían recibido educaci6n for mal y entrenamiento para ocupar puestos t~cnicos. 
A esta apatia del gobierno colonial para ofrecer ense-­nza técnica se sumaba el deseo de los africanos que querían una formaci más te6rica, más literaria que los capacitara para ocupar los puestos que ocupaban los éolonos y con los ­
92. 
mismos salarios. 
Esta era la raz6n fundamental por la que los nigerianos reivindicaban para si ma educaci6n del mismo nivel a la que se impartía en Inglaterra y en ingl~s. 
El ntimero de estudiantes admitidos cada a al "Yaba -­Higher College" dependía del ntimero de puestos disponibles ­en el gobierno. Además estos estudiantes no podían selecci~ nar sus profesiones y eran asignados a los diferentes cursos de acuerdo a las necesidades del gobierno colonial. 
No todos los estudiantes egresados de las escuelas se-­cundarias podían ser considerados como candidatos apara en-­trar a esta universidad ya que solo un grupo de escuelas, -­fundamentalmente escuelas de gobierno, eran las que podían -proponer candidatos. 
En 1937 debido a las presiones ejercidas por la pobla ­ci6n nativa para tener mayores oportunidades de educaci6n su perior, la administraci colonial empezun programa de be­cas en el extranjero. En 1945 se concedieron 69 becas pero­solo 7 personas regresaron a Nigeria al terminar sus estu -­dios. En este mismo a habían 193 estudiantes nigerianos ­en Inglaterra pero so 44 de ellos tenían beca del gobierno lo cual demuestra lo limitado del programa. 
9 3. I"Advisory Conunittee on Native Education" advirti6 a ­la administraci6n colonial acerca de la alienaci6n a la que estaban expuestas las personas que iban a América y a Europa a estudiar, lo peligroso de esta situaci6n y urgía al gobier no para que las instituciones africanas fueran elevadas al -rango universitario 
Las presiones de los nigerianos por más educaci6n se -­acenturaron a partir de los as 30, ésto debido a que la p~ blaci6n nativa ya había asimilado que la educaci6n era la clave para ocupar puestos importantes y para sustituir a los europeos en los puestos de direcci6n. De esta forma la de-­manda por educaci6n se convirti6 en una fuerza política, y ­en todos los discursos y hasta en la prensa ésta era la prin cipal petici6n que se le hacía a la administraci6n colonial, la cual fue acusada -y con justa raz6n-de mantener una polí tica que mantuviera a los nigerianos subordinados. 
En un discurso pronunciado por el jefe local Essien, en una asamblea del Consejo Legislativo este decía: 
"Nuestra Nigeria es una horda de depresi6n, una tierra de ignorancia y de analfabetismo, y por consiguiente, una tierra de pobreza y muerte ••• Sin educaci6n, será imposible para nosotros 
94. 
llegar a nuestro destino, que es, la independe~ cia econica y política de Nigeria" (1) 
La depresi6n econ6mica de los as 30 se dej6 sentir en Nigeria ya que en 1939, el gobierno colonial tom6 la deci si6n de rebajar los salarios de los maestros misioneros en -un 15% y durante el período 1936-1938 la administraci so pag6 el 14.5% de las subvenciones,esta situaci afecttan­to a los maestros que por primera vez se produjo una huelga­de maestros en la colonia. 
Entre 1930 y 1940 los cortes a los salarios y las amena zas de corte hicieron que muchos maestros cambiaran de prof~ si6n acentuándose así la escasez de los mismos. También du­rante este período muchas nuevas escuelas se vieron precisa­das a cerrar porque no recibieron subvenciones estatales. 
En esta época estudiar en Nigeria más all~ de la escue­la primaria era muy difícil, pero al mismo tiempo los emple~ dores y el gobierno empezaron a exigir el diploma de secunda ria (Cambridge Certificate), como mínimo necesario para obt~ ner un trabajo en una oficina, pero como no había cupo para -todos los estudiantes que salian de la escuela primaria mu ­
(1) Legislative Council Debates, March 8, 1939, pp. 167-169. 
Citado por Coleman, I. s., Nigeria: Background to Natio­nalism, USA, University of California, Press, 1958, pág.445. 
95. chas de estas personas se vieron precisadas a regresar al -­campo o a deambular. por la ciudad. 
A pesar del escaso interés manifestado por el gobierncolonial británico en desarrollar la educaci6n formal en Ni­geria y de la indiferencia con que respondia la demanda de los nigerianos por nna educaci6n del mismo nivel a la que se dispensaba en la metr6poli, la tasa de escolarizaci6n en la­regi6n sur experimentun gran awnento durante el período 1921-31. Pero este desarrollo fue debida la acci que las sociedades misioneras llevaban a cabo en esta regi. 
Seg datos aportados por D. Aberthy la tasa de escola­rizaci6n durante el mencionado período pasde 9.2% a 12.5%. (Consultar cuadro No. 2 para mayores detalles). 
El período comprendido entre 1940 y 1945 es de gran ag~ taci política y de aumento de las demandas de todo orden -de parte de la poblaci nativa. El descontento e intranqu~ lidad en las colonias británicas era tal que condujo a la ad ministraci6n colonial a reconsiderar su política. En tal sentido se nombra una comisi6n real para que investigara -los acontecimientos e hiciera recomendaciones sobre la futu­ra política a seguir. 
El result.ado del trabajo de esta comisi. fue la publi­caci en 1945 del "Development and Welfare Act". En las -­
CUADRO No. 2 
NIGERIA MERIDIONAL: INSCRIPCIONES (X)M) roR CIEN'ID DE 1A POBLACION EN EDAD ESmLAR, roR PROVINCIAS, en 1921 y 1931 
PROVINCIAS 1921 1931 
Regi Occidental: 
Lagos 
Abeokute Benin Ijebu 
Ondo 
Oyo 
Warri 
Regi oriental: 
Calabar 
Ogoja 
Onitsha 
Owerri 
Camerunes británicos 
Todas las provincias 
28.4 6.3 4.0 
16.7 4.8 2.3 6.2 
20.4 2.3 9.3 5.5 1.8 
9.2 
39.5 7.4 10.3 13.0 7.3 4.4 10.4 
30.2 
l. 5 11.8 13.5 10.4 
12. 5 
Fuente: D. Abernethy, Political dilemma of popular education, Stanford, Stanford Univ., Press, 1969,pág. 37. Citado por M. Carnoy, La educaci6n como imperialismo cultu-­ral, M~xico, Siglo XXI Editores 4a. edici6n, 1982, pág. 141. 
97. conclusiones vertidas en este documento se bas6 el programa­de desarrollo preparado para Nigeria al final de la Segunda­Guerra Mundial. 
98. 
2.2 El ISLAM Y LA EDUCACION 
Senegal y Nigeria son países predominantemente islfuni ­cos y este islamismo se desarroll6 fundamentalmente durante el período colonial. Durante esta época la poblaci6n africa na se vio sometida a la influencia religiosa cristiana a tra vés de los misioneros y de la educaci occidental que es de inspiraci cristiana, pero sin embargo la religi que al-­canz6 mayor nero de adeptos durante este período fue el -­Islam. 
Para el Islam la educaci6n revista una gran importancia ya que se considera que es de inspiraci6n divina. El prop6­sito que esta tiene es el de conducir a las personas hacia -una conducta correcta con el fin de alcanzar su felicidad en este mundo y la bienaventuranza eterna. 
La tradici islámica otorga un papel muy especial al -aprendizaje porque lo considera asociado a la sabiduría. Pe ro este aprendizaje está relacionado con el entendimiento, ­propagaci6n y ensenza de la revelaci6n divina la cual está contenida en el Corán. 
La prédica de esta religi6n va acompada de la obliga­ci6n que tienen los creyentes letrados de enser a los anal fabetos, ya que cada persona debe leer la revelaci6n divina­en su propia fuente, de esta forma las mezquitas son verdade 
99. 
ras escuelas cuyo libro de texto es el Corán. Al mismo tiem po todo creyente ya sea hombre o mujer debe buscar ser ense­do. 
Esta relevancia que da la religi musulmana a la educ~ ci6n va a ocasionar que en cada lugar donde haya creyentes ­a ver una escuela, y ~sta se va a convertir en la competi­dora más importante de la escuela occidental porque se diri­gen básicamente hacia la misma poblaci. Vamos a ver como­esta situaci se presenten nuestros países objetos de es­tudio. 
SENEGAL 
El Islam fue introducido en Africa Occidental en el si­gfo XI, a través de los comerciantes musulmanes que cubrían­las rutas trans-saharianas. Estos musulmanes procedentes de Mauritania introdujeron el Islam en muchas regiones al sur -del río Senegal. Estos morabitos tenían la obligaci6n de re zar por los jefes y se ocupaban de su correspondencia, los -cuales a cambio de los servicios prestados recibían un peda­zo de tierra y se les permitía fundar pueblos. 
Estas comunidades islámicas mantenían a las escuelas ca ránicas, observaban el Ramadán y seguían las reglas alimenti cias musulmanas. En el siglo XVII esas comunidades eran ver <laderas islas islámicas dentro de la poblaci6n negra. 
100. 
El Islam era en esta época la religi6n de los jefes y ­la poblaci6n no tenía que aceptar a esta religi6n corno suya. Con el tiempo el islamismo se ernpez6 a extender entre los -­campesinos libres, pero el grueso de la poblaci6n mezclaBa ­las costumbres tradicionales con el Islam y compraba amule-­tos (Gris-gris) de los morabitos. 
Este islamismo africanizado que empieza a desarrollarse, estaba caracterizado por la importancia que le otorgaba alas fraternidades (tariqas). ) 
Entre estas,dos destacaban por su­relevancia la de los Tijaniyya y la de los Moros. Estas te -nían un peque nero de morabitos con una gran reputaci6n­por su piedad y sus escuelas gozaban de una gran reputaci6n­por su alto nivel de ensenza. 
El siglo XIX estuvo caracterizado por una islamizaci6n forzada ya que fue el período del establecimiento de los es­tados teocráticos. Pero,a pesar de esta circunstancia el Is 1am no logr6 enraizarse y su difusi6n y fortalecimiento se ­realiz6 durante la época colonial. 
La política colonial francesa hacia el Islam fue ambiva lente, al principio de la colonizaci6n se estableci6 una po­lítica que fue más bien de benevolencia hacia este, ya que ­en los círculos oficiales se consideraba que esta era la i ca fuerza de unificaci6n de Africa del Oeste. 
101. 
De esta forma Faidherbe bas6 su política en favorecer -al Islam y en la utilizaci6n de los líderes musulmanes que -quisieran cooperar con la administraci6n colonial,al mismo -tiempo que se les controlaba para no crear un desequilibrio de fuerzas. 
Se trataba de convertir a la religi6n musulmana en un -instrumento d6cil de la política colonial. De esta forma el Ministro de las colonias instruye al gobernador del Africa ­Occidental en estos términos. 
"Conquistar ésta parte de la poblaci6n autoct~ na tan interesante por su grado superior de -cultura intelectual, de voluntad y espíritu -de dominaci6n y por esa poderosa comunidad de sentimientos que las une, a pesar de las disen sienes y la variedad de sectas y las numero-­sas fracciones de la gra.n familia de los dis­cípulos del Islanr'!. (1) 
Además Faidherbe consideraba que si se quería atraer a­la poblaci6n musulmana a las escuelas, la ensenza de la re ligi6n cat6lica debía de ser eliminada de las mismas. 
(1) Carta del Ministro de las colonias al Gobernador general del AOF del 11 de octubre de 1895 (A.F.O.M., I, i/1895). Citado por: Audoin., J. y Deniel., R. en L'Islarn en Haute Volta a l'époque coloniale, París, Ed. L'Harmattan, 1978, pág. 24. 
102. De esta forma, la administraci6n colonial siempre trat6 de dilucidar cuales eran los factores que dentro del islami~ mo podían contribuir a la colonizaci6n y cuales constituían­un impedimento y dentro de estos timos encontr6 a las es-­cuelas coránicas ya que estas recrutaban fundamentalmente a la misma poblaci6n que las escuelas francesas es decir, hi-­jos de jefes tribales y personas notables de la comunidad -­que podrían ser en el futuro los colaboradores de la adminis traci6n colonial. 
En 1903 la administraci6n colonial dispuso que no se es tableciera ninguna escuela coránica sin su autorizaci6n y que los morabitos debían pasar un examen con el fin de deter minar si tenían la fonnaci necesaria para enser. 
Además se establecique ninguna escuela coránica debía funcionar en las horas en que trabajaban las escuelas france sas y que todos los alumnos de las escuelas coránicas debían asistir también a la escuela europea. 
Esta ley que conduciría a las escuelas coránicas a su ­extinci6n no fue aplicada ya que algunos funcionarios reconocie ron que destruirlas podría causar serios problemas políticos, y además se pensde que si no existían escuelas francesas -suficientes era mejor no hacerlo. Solo en las cuatro comu-­nas se tratde aplicar esta ley pero sin ningful ~xito. 
103. 
A partir de 1911 se desarrolluna política de mayor -­desconfianza hacia el Islam y la administraci colonial de­cía: 
"Nuestro error ha sido suponer a todos los musulmanes como ilustrados, liberales y t~ lerantes, disposiciones estas que la alta cultura europea desarrolla, pero que se en cuentran muy raramente en los espíritus quebrados por la disciplina estrecha de los dogmas, no importa a que religi pertenez-can 11• ( 1) 
Como consecuencia de-esta política en ese mismo a se decidicrear una policía musulmana permanente que se encar garía de censar a los morabitos, de supervisar sus activida des y limitar su tenencia de armas y controlar la propagan­da islámica dentro de la cual se consideraba que se escon -día una hostilidad hacia la acci6n de la adroinistraci6n co­lonial. 
Tanto mayor es la desconfiq11za que el poder colonial ma nifiesta hacia el Islam mayor fuerza va adquiriendo este, porque las poblaciones africanas frente a la agresi6n colo-­nial se refugia en ~l. 
(1) Ibídem, pág. 30 
104. La colonizaci6n constituy6 un impacto tan fuerte en las instituciones tradicionales que provocun debilitamiento de estas. Al producirse una desintegraci6n dentro de dichas es tructuras, las fraternidades musulmanas se vieron fortaleci­das y la islamizaci6n se constituyen la ica alternativa­cultural frente a la asi.milaci6n y aculturaci6n occidentales, y en una forma de resistencia pasiva a la colonizaci. 
Por otro lado al principio de la colonizaci, el lide­razgo de los morabitos se vi6·consolidado ya que la adminis­traci6n colonial confirrn6 en sus puestos a los jefes musulrna nes y nombraron a otros en tribus que no habían sido conqui~ tadas por los musulmanes. Tal fue el caso de la tribu Serer cuya islamizaci6n comenz6 de este modo. Así se afirma que ­la colonizaci6n logr6 para el Islam en cincuenta as lo que los morabitos no habían podido lograr en trescientos as. 
Además la paz que empeza reinar entre las tribus y la libertad de circulaci y de mercado establecidas por el po­der colonial facilitaron el movimiento de los morabitos, lo­cual también di6 un impulso al Islam. 
Aunque no tenemos cifras disponibles sobre el nero de escuelas musulmanas existentes en Senegal durante este perí~ do la amplitud que alcanzel Islam y la importancia quepa­ra este tiene la educaci6n -tal como expusimos antes-nos ha ce suponer que el nero de escuelas coránicas era grande. 
105. 
b) NIGERIA 
El Islam en Nigeria se concentr6 en la regi6n norte, ha bitada por las tribus Haussas, y sus primeras rnanifestacio-­nes se remontan a los finales del siglo XIV cuando se cons ­truy6 la primera mezquita en Kano. 
Sin embargo todas las evidencias parecen indicar que el Islc3!f! perrnaneci6 durante mucho tiempo como la religi6n de -los dirigentes, manteniendo la gente del pueblo su religi6n­tradicional y que, a cuando muchos de estos se declaraban­musulmanes seguían manteniendo costumbres paganas. Fueron -miembros de la tribu Fulb€ que condujeron a los Haussa a una observaci6n más estricta del Islam. 
En 1804, Uthman dan Podio comenz6 el Jihad exhortando a una estricta observaci6n del Islam y a una obediencia total­al soberano. El triunfo de esta guerra santa fue rápido y -condujo a una mayor integraci6n de la poblaci6n. 
Esta mayor integraci6n de las poblaciones en la regi6n norte condujo a su islamizaci6n y corno consecuencia de ello a un gran desarrollo de las escuelas coránicas y en 1900 se reconocían unas 22,000 escuelas islámicas. Hay que hacer ­la salvedad de que muchas de estas escuelas coránicas tenían menos de 10 alumnos, pero se enseba árabe;que en esta épo­ca era considerada la lengua de la cultura y de la diploma ­
106. 
cia. 
En 1903 cuando los ingleses invaden la regi norte* de Nigeria el 50% de los integrantes de las tribus Haussa se consideraban así mismo como musulmanes. Los ingleses aplic~ ron en esta regi la llamada política del "indirect rule". Esta consiti6 -a grandes rasgos-en otorgar el poder a los -jefes tradicionales, manteniendo intactas las instituciones­siempre y cuando estuvieran en consonancia con el poáer colo nial. 
Bajo esta forma de administraci, amplias regiones pa­ganas quedaron colocadas bajo la direcci6n de una autoridad­musulmana y aisladas-en la influencia cristiana. Más aun la ~dministraci colonial inglesa nombrcomo jefe a una auto­ridad musulmana en tribus que no habían sido conquistadas --por estos. 
Esta decisi6n administrativa explica en parte, la rápi­da propagaci que tuvo el Islam durante el período colonial, pero en Nigeria también esta religi se convirtien una -­forma de resistencia contra la colonizaci inglesa. En el­período comprendido entre 1921 y 1952 el nwnero de musulma-­nes casi se duplicy en 1960 se estimaba que el 80% de los-
*Cuando se habla de regi norte en Nigeria, esto no corres­ponde a una regi6n geográfica sino a una regi política. ­Se refiere a la regi gobernada por emires musulmanes. 
107 
habitantes áe la regi6n norte eran musulmanes. 
La influencia del Islam durante este período se sinti6­en lugares que no habían tenido una experiencia. previa del ­Islam como la regi6n Yoruba. En algunas ciudades Yoruba co­mo en Ibadam habían comerciantes musulmanes pero estos no p~ dían realizar labores proselitistas y no tenían permiso para construir mezquitas. En 1895 a los líderes musulmanes se -­les otorg6 permiso para construir mezquitas y se decía que ­20 as más tarde habían en la ciudad tantas mezquitas como­iglesias .cristianas. 
c) LA EDUCACION EN EL NORTE DE NIGERIA 
Cuando Lord Lugard fue nombrado Alto Comisionado del Pr~ tectorado del Norte de Nigeria, este estuvo de acuerdo en mantener los acuerdos que en nombre de la Reina Victoria, la Compaa Real del Niger había firmado con los emires, inclu­yendo la política de no apoyo a las sociedades misioneras -­cristianas. 
Pocos días despu~s, Lord Lugard anuncique debido a la acci6n hostíl de los emires, todos los tratados estaban anu lados y proclam6 el derecho que tenía Inglaterra para gober­nar el país. Pero Lord Lugard sigui6 considerando que la -­presencia de las sociedades misioneras en el norte sería un­motivo de desasociego para la colonia. 
108. 
De esta forma las sociedades misioneras junto con sus -escuelas fueron excluídas de la regi6n norte, no por respeto a ning tratado firmado, ni porque esto hería la susceptib~ lidad de los emieres como muchas veces se afirma sino porque se consider6 que la educaci occidental y cristiana trabaj~ ria en contra del triunfo de la política del "indirect rule". 
11 la prédica de la igualdad entre europeos 
y nativos, aunque verdadera desde el punto de 
vista doctrinal, est§ inclinada para ser apl~ 
cada e interpretada por pueblos con un bajo -
nivel de desarrollo como una abolici6n de la 
distinci6n de clases •..••..la ensenza prem~ 
tura del Inglés conducirá inevitablemente a 
un absoluto desacato de los ideales ingleses y 
nativos y producirá una poblaci6n desnaciona­
lizada y desorganizada". (1} 
En estas declaraciones oficiales podemos encontrar las­verdaderas razones por las que la educaci6n occidental se desarroll6 muy poco en esta regi6n y no como muchas veces se arguye de que este atrazo se debi6 a que los emires no que-­rían que este tipo de educaci6n se desarrollara porque esta­iba en contra de su religi6n. 
(1} Lugard, "Annual Reports", pág. 6.46. Citado por Coleman, Op. cit. p. 137 
109. 
Es necesario aclarar que se dieron casos en que los emi res se oponían a la presencia de las sociedades misioneras -pero ellas se debieron -la mayoría de las veces-a razones -políticas, ya que los misioneros cuando llegaban minaban la autoridad de los mismos. 
En algunos casos _extremos, los emires se oponían a que­los hijos de sus rivales u oponentes fueran admitidos en las escuelas nativas. Tal fue el caso del emir de Zaria que en­1919, no quería que los descendientes de dinastías diferen-­tes a la suya fueran a la escuela: 
"Nadie entiende las ventajas de la educaci6n 
en la escuela elemental de Zaria, mejor que 
el emir de Zaria (Aliyu), el cual ha induci 
,. do a 34 padres y guqrdianes, para que envíen a los muchachos a la escuela durante el a 
•.•••él desea que sus hijos y protegidos~­tengan el beneficio de una educaci6n liberal, pero no desea, que los hijos de los comercia~ tes ricos, y los hijos de los hombres de -­otras dinastías, o que los hijos de los hom~ bres, que por alguna raz que a ~l no le -­gusta, tengan los mismos logros que los hijos de sus propios hombres". (.1) 
(1) Tibenderana, P. K., "The emirs and -the spread of Wester education in Northern Nigeria, 1910-1946", "Journal of African History, 24, (1983), p. 521. 
110. 
Hasta 1907 no existía un plan educativo definido para ­el norte de Nigeria. El primer intento de educaci6n de tipo occidental limitaba eita a los hijos de jefes tribajes y de­hombres influyentes. Lord Lugard justificaba este hecho di­ciendo que: 
"Mientras ;t.as facilidades educativas sean limita das por razones financieras, alguna preferencia es admitida para los hijos de los jefes y pers~ nas influyentes, tomando en cuenta el valor que para el país tendrán en el futuro 11 (1)
• 
La primera escuela occidental comenza funcionar en -­1909 con fondos proporcionados en su mayor parte por los je­fes musulmanes. Esta era una escuela con residencias donde­los alumnos podían vivir con sus esposas y sirvientes. 
El programa de estudios incluía aritmética, lectura, es critura, composici, higiene, ciencias naturales y geogra-­fía. Las clases eran impartidas en lenguas nativas, pero la lengua árabe ocupaba un papel muy importante lo mismo que la religi6n musulmana. 
Hacia 1910 se abrieron otros tipos de escuelas tales -­
(1) e.o. 583/35 Education Reports, Enclosure in Governos Ge neral's Confidential Dispatch of 14th Aug., 1915, pág.lT. 
111. 
como: 
1.-Escuelas de entrenamiento para mallamai* Estas es­cuelas se dedicarían a formar los maestros necesa-­rios ya que en ese momento la mayoría de los mismos provenían del sur. 
2.-Escuelas de educaci6n primaria para el pueblo cuya­instrucci era impartida en las lenguas nativas. 
3.-Escuelas para los hijos de los empleados de la adro~ nistraci colonial y de empresas privadas pero que pro~edían del sur. 
La administraci6n de la educaci6n en esta regi6n se re~ lizaba a trav€s de los propios nativos que tenían un depart~ mento de educaci6n independiente de la regi6n sur. Los emi­res no tenían ning poder para disponer de los fondos del -emirato y necesitaban la aprobaci del residente -que era ­el administrador colonial de la provincia..-y éste a su vez -del gobernador general de la colonia para hacer cualquier -­gasto por insignificante que este fuera. 
Los emires no podían llevar a cabo ning proyecto edu-
* Mallarnai es un término Hqusa, usado para designar a los -­maestros eruditos del Corán. En la actualidad, es usado­
para referirse a las personas educadas y como título de --cortes.ía. 
112. cativo que implicara gastos de los fondos de la administra-­ci6n nativa, estos debían esperar que los fondos les fueran­otorgados por los ingleses que eran los que realmente ejer-­cían el poder. 
En 1914 debido a la uni del Protectorado del norte -­con el Protectorado del sur en una sola entidad, se fucionan los respectivos departamentos de educaci pero estos siguen funcionando en la práctica como departamentos separados has­ta 1930. 
La falta de personal calificado en la regi norte obl~ gaba a la administraci colonial a contratar personal cali­ficado proveniente de la regi6n sur, pero aun así este resul taba insuficiente. Esta necesidad lo hace romper en 1915 ­con su política de "respeto" a las instituciones nativas y a las culturas locales y se comenza promover la ensenza en lengua inglesa. 
Como consecuencia de esta nueva política se introduce ­el sistema de pago de subvenciones a las escuelas de acuerdo con los resultados -sistema que ya existía en el sur-y se -promete aumentar las subvenciones a las escuelas que formen personal para el gobierno colonial. 
Esta nueva política educativa que comienza a implemen-­tarse no es de amplio desarrollo de la educaci de tipo oc­
113. cidental sino que ésta debía cumplir formando el personal ca 
lificado necesario y preservar el status quo. 
Al final de este período el resultado es que la regi6n­del norte se encuentra muy atrazada en materia educativa en­relaci con la regi6n del sur. En 1937, habían en el sur ­3,533 escuelas primarias y 26 secundarias, mientras que en ­el norte solo habian 539 escuelas primarias y una sola secun daria. (Para más detalle~ constese el cuadro No. 3) 
Una de las razones que explican el desbalance entre el­desarrollo de la educaci6n en el norte y en el sur son las -restricciones que tenían las sociedades misioneras para est~ blecerse en el norte ya que estas para poder hacerlo necesi­taban el permiso de la administraci colonial. Es por esto que en 1925 en la regi norte solo habían 5 sociedades mi-­sioneras mientras que el oeste habían 47. (ver cuadro No.4). 
114. 
CUADRO No. 3 DESARROLLO DE LA EDACION EN EL SUR Y EN EL NORTE DE NIGERIA 1906-1957. 
SUR  DE  NIGERIA  NORTE  DE  NIGERIA  
No.  de  I:;scuelas  No.  de  Alumnos  No.  de  Bscuelas  No.  de  Alumnos  
Primarias  Secundarias  Primarias  Secund.  Primarias  Secund.  Primarias  Secundarias  

1906  126  1  11,872  20  1   o  
1912  150  10  35,716  67  34  o  9 :i 4  o  
19;¿t:j  3,828  18  138,249  518  125  o  5,210  o  
1937  3,!:523  26  218,610  4,285  539  1  20,269  65  
1947  4,984  43  538,391  9,657  1,110  3  70,962  251  
1957  ,13, 4 7 3  176  2,'343,317*  28,208  2,080  18  185,484  3,643.  

Fuente~ Coleman, Ibidem, pág. 134. 
*Incluye 30,000 alumnos que asisten a 94 escuelas secundarias modernas, donde se imparte educa -ci post-primaria a alumnos que no tienen el nivel secundario o que no pueden pagar las altas colegiaturas. 
115. 
CUADRO No. 4 SOCIEDADES MISIONERAS EN NIGERIA 
REGION  NUMERO  DE  ESTACIONES  MISIONERAS  EN  LOS  
y  PRINCIPALES  GRUPOS  ETNICOS.  
GRUPO  ETNICO  
1875  1900  1925  

Regi6n Oeste Yoruba Edo  12  24 3  47 15  
Regi Este Ibo Ibibio-Efik  2 4  7 12  28 24  
Regi6n Norte Norte Musulrnan  o  o  5  
Cintur6n Central grupos  2  2  57  

T O T A L 20 48 176 
Fuente:· Coleman, Ibidem, pág. 95. 
116. 
3.3 SINTESIS 
En la medida en que nos adentramos en el análisis de la evoluci6n histica de la política educativa colonial trance sa en Senegal e inglesa en Nigeria encontramos más similitu­des entre las mismas, las diferencias se refieren más bien a 
cuestiones de  forma que de fondo,  ya que  las medidas  tomadas  
por la administraci6n colonial  en  ambos  casos  conducen  a  los  
mismos  resultados.  

El afianzamiento del poder colonial trajo consigo -en ambos­casos-un mayor control del sistema educativo y una mayor -­exigencia para que éste respondiera a las necesidades y las­demandas no de la poblaci africana sino de la administra-­ci colonial. No debemos olvidar que cuando estas medidas­son tomadas; ya el reparto de Africa se había legalizado a -través del Tratado de Berlín y que la colonizaci6n de Nige-­ria ya no se hacía por intermedio de compaas marítimas, -­sino que el gobierno ingl~s ya había tomado en sus manos es­te proceso . 
La diferencia fundamental que encontramos en ambos paí­ses analizados es que la forma  intervenci del Estado en materia educativa va a depender de la historia de caca pote~ cia colonial y d~ acuerdo a los patrones seguidos en las res pectivas metrolis pero la intervenci del Estado colonial 
en los asuntos educativos se hace patente. 
117. 
Francia e Inglaterra llegaron a la conclusi6n de que era necesario para los fines de la colonizaci el que la ad ministraci colonial se interesara más en la educaci6n. El Estado colonial francés tom6 en sus manos la administraci6n­directa de la educaci6n -tal como se hacía en Francia-y los religiosos fueron expulsados de las escuelas, obedeciendo a la separaci6n entre Estado e Iglesia existente en la metr6p~ li. 
Inglaterra por su parte dej6 la educaci6n en manos de -· las sociedades misioneras -ya que en este país se considera­ba ~l que la educaci6n era un asunto de las iglesias-pero -otorgaba subsidios a aquellas escuelas que siguieran las di­rectrices emanadas del poder colonial. Estos subsidios o -­subvenciones se pagaban igual que en Inglaterra de acuerdo ­con los resultados. Solo que en Nigeria pennaneci6 por'IIlás­tiempo, hasta 1925 y en Inglaterra hasta 1890. 
Al mismo tiempo que se estableci6 un control de las es­cuelas también se limitaba el acceso de la poblaci6n a las -mismas. El gobierno colonial francés limitaba el acceso a las escuelas limitando el nt1mero de las mismas y establecie~ do escuelas más allá de la primaria solo en las cuatro comu­nas. El gobierno colonial inglés lo hacia por su parte limi tanda el nero de subvenciones y no tomando a su cargo un ­mayor nero de escuelas. 
118. 
Ambos poderes coloniales se preocupan porque el nero de egresados de las escuelas occidentales, no sobrepasara ­las necesidades de personal calificado de la administraci6n colonial y de las empresas privadas establecidas para evi-­tar que los graduados sin empleo se convirtieran en instru­mentos de perturbaci6n social. 
La educaci en las colonias estuvo reservada a una éli te. En Senegal esta, estaba representada por los hijos de -los jefes tribales, por los hijos de los franceses que habi­taban la colonia y por algunos negros asimilados. De esta -forma muchos administradores coloniales decían: "Instruir a­las masas y extraer la élite". 
Las siguientes palabras correspondientes al Ministro de las colonias A. Sarraut, resumen muy bien la política educa­tiva colonial francesa: 
"Instruir a los indígenas, es seguramente nuestro deber•••• Pero este deber concuerda por adidura con nuestros intereses econ6micos, administrati­vos, militares y políticos más evidentes. La instrucci6n, en efecto, tiene primero por re-­sultado, mejorar el valor  la producci6n colo­nial multiplicando en la masa de los trabajado-­res indígenas, la calidad de las inteligencias y el nero de las capacidades: ella debe además, ­
119. 
entre la masa de trabajadores laboriosos, sacar y formar las élites de colaboradores que, como age~ tes técnicos, capataces, vigilantes empleados o -empleados de direcci6n, suplirán a la insuficien­cia numérica de Europeos y satisfacerán a la dem~ da creciente de las empresas agrícolas industria-­les o comerciales de colonizaci". (1) 
En Nigeria la élite estaba constituída por miembros de­las tribus Yorubas, Ibas e Ibibios que eran las tribus que -habitaban la regi sur, y que fue la zona donde se asenta-­ron fundamentalmente las sociedades misioneras. En el norte de Nigeria solo los notables recibían educaci occidental y las escuelas de este tipo estaban básicamente financiadas -­por los emires. Esta regi constituía la reserva de mano -de obra y por esto la negativa de la administraci6n colonial a los requerimientos de las sociedades misioneras para esta­blecerse en la zona, ya que esto traería consigo el desarro­llo de la educaci de tipo occidental con el peligro de -­producir un excedente de mano de obra. 
Cuando los colonizadores hablaban de adaptaci de la educaci6n, lo que querían decir era proporcionar una educa -ci inferior con títulos tambi~n inferiores en relaci a ­
(1) Sarraut. A., La mise en valeur des colonies francaises, Paris, Payot, 1923, pág. 95. Citado por Suret~canale. J., en: Afrique Naire: occidentale et centrale, Paris, ed. Sociales, pág. 475. 
120. los otorgados en las metr6polis. Esta situaci6n explica la-principal reivindicaci6n de los africanos al final de este -período a saber: Obtener una educaci6n del mismo nivel que ­la que se otorgaba en Francia e Inglaterra. 
En Senegal no se cuestiona el hecho de que la lengua -­oficial de ensenza sea el francés, la lengua del coloniza­dor. En Nigeria, en el sur se consider6 que el inglés era ­la lengua oficial de ensenza, medida que fue revocada más­tarde, pero el otorgamiento de las subvenciones estaba cond~ cionado a que las escuelas cumplieran con las normas estable cidas por el gobierno colonial, siendo la primera de estas ­la "aceptaci" del inglés como lengua oficial de ensenza. 
Esta situaci6n produjo entrenamientos entre las socie-­dades misioneras y el poáer colonial ya que para las prime-­ras la educaci6n debía ser en la lengua materna por lo menos en la escuela primaria, ya que no debemos olvidar que estas sociedades misioneras eran protestantes, en su mayoría, y p~ ra estas es muy importante la lectura de la Biblia en la len gua de los conversos, ya que estos debían interpretarla por si mismos sin intervenci6n de ninguna autoridad eclesíastica. 
Pero para él papel de intermediarios entre el poder ca~ lonial y la poblaci nativa que los africanos debían de desemper era muy importante asegurarse de que los africa-­nos realmente podían hablar y escribir bien la lengua delco 
121. 
lonizador. 
Como resultado de las presiones ejercidas por la socie­dad civil en Inglaterra para que el gobierno se interesara -más por la educaci6n en las colonias, se tomaron algunas me­didas pero la mayoría de ellas nunca fueron llevadas a la -­práctica. 
El debilitamiento de las instituciones tradicionales -­producido por el impacto de la colonizaci prepar6 el ca.mi­no hacia la islamizaci ~esto tanto en Senegal como en Nig~ ria-al constituirse el Islam en la alternativa fundamental­frente a la aculturaci6n occidental. 
Por otro lado las autoridades coloniales consolidaron ­el poder de los jefes musulmanes ya que los confirm6 como t~ les y además nombraron a otros en tribus que no habían sido­conquistadas por los musulmanes. Tal fue el caso de la tri­bu Serer en Senegal y la de los Nupe en Nigeria. 
Otros factores tales como la libertad de circulaci6n y­de mercado facilitaron el movimiento de los líderes musulma­nes y en consecuencia la difusi6n del Islam. De este modo ­el desarrollo de la educaci6n occidental marchaba parejo con la existencia de las escuelas coránicas y éstas sobrepasaban el nfunero a las escuelas occidentales. Claro que el aprendi zaje en estas escuelas se limitaba a la memorizaci del --­
122. 
Corán y de los carácteres árabes. 
La administraci6n colonial inglesa aplic6 una política­educativa en el sur y otra en el norte, pero ambas debemos -enfocarlas en un sentido global, viendo cuales eran las fun­ciones asignadas a cada regi6n. La regi6n sur que fue la primera que entr6 en contacto con los europeos proveía lama no de obra calificada y la regi6n norte era su reserva. 
Es en esta asignaci de roles donde nosotros podemos -encontrar una explicaci al retrazo escolar que tenía lar~ gi norte con relaci6n al sur y no como muchas veces se di­ce que esto se debi6 a que. los emires no aceptaban a las so­ciedades misioneras en su territorio. Si bien es cierto que se dieron casos en que los emires se oponían a la presencia­de religiosos, la causa principal de ese retrazo tenemos que situarla en la política educativa implementada, ya que los -emires no tenían ningt1n poder de decisi y estos solo eran­instrumentos de la administraci6n colonial. 
Francia también practico una política de reserva de ma­no de obra y por eso los establecimientos educativos más im­portentes estaban localizados en las cuatro comunas. 
123. 
TERCER PERIODO DE 1945 a 1960. LA DESCOLONIZACION. 
124. 
4.-TERCER PERIODO DE 1945 a 1960. LA DESCOLONIZACION. 



4.1 NUEVA POLITICA EDUCATIVA COLONIAL. 
a) SENEGAL 
El fin de la Segunda Guerra Mundial estuvo marcado en ­Senegal por un recrudecimiento de las demandas de la pobla-­ci6n af'ricana a la administraci6n colonial. La lucha se hi­zo tan intensa que oblig6 al poder colonial a hacer modifica ciones a su política. Así se suprimi6 el régimen del indig~ nato, se consagr6 el derecho de asociaci6n y se otorgla ciudadanía francesa a todos los africanos de la colonia. 
En el plano educativo también se realizaron reformas que se expresaron en la publicaci de 1949, de una nueva or denanza de educaci. En esta se estableci6 nuevos horarios y programas de estudios para toda el AOF, se creel Institu to de altos estudios de Dakar -instituci6n que en 1957 se -­convirti6 en la Universidad de Dakar~ y se instituyla obli gatoriedad escolar. Esta obligaci6n se vi6 mediatizada por­cuestiones de cupo, ya que la ley no estableci6 la apertura­de nuevas escuelas y exi.mfa a los nis de esta obligaci6n -cuando las escuelas estuvieran llenas, La ley decfa: 
"La escolarizaci6n es obligatoria, hasta la suma del nwnero de estudiantes correspondientes a la 
125. 
capacidaá de los cursos preparatorianos de las es cuelas primarias ••••••• son pasibles de prisi6n de hasta 5 días y de una multa de hasta 1,200 --­francos, o de una de esas dos penas solamente, las personas responsables de los nis obligados a la escolarizaci6n primaria, cuando estos sean decla­rados ausente.s 11 ( 1) 
Esta misma ordenanza instituía la equivalencia entre -­los diplomas y planes de estudio de las escuelas en Senegal, incluyendo la Universidaá de Dak.ar, con los otorgados por -­las universidades y escuelas francesas. 
A partir de este momento se empez6 a ver un desarrollo de la escolarizaci6n de todos los niveles. La escolariza -­ci6n que había siao prácticamente un fen6meno urbano, se ex­tiende a otras regiones. De 1940 a 1960 el nero de escue­las primarias y de alumnos se quintuplic A nivel de la en senza secundaria y técnica hubo un aumento de efectivos, -pero este no fue tan significativo. (para mayores detalles consultar los cuadros nos. 5 y 6). 
El aumento de efectivos a nivel superior es evidenteme~ te el más espectacular, po.rque era el que tenia mayor rezago y porque es a este nivel que es necesario formar los profe -sionales que van a sustituir a los franceses en los puestos 
(1) UNESCO. L'education dans le monde. Paris, 1960, pág. 450. 
126. 
CUADRO No. 5 
NUMEro DE F.SOJELAS PRIMARIAS Y NUMERO DE ALUMNOS EN SENEGAL. 1940-1960 
A~O NUMERO DE ESCUELAS NUMERO DE ALUMNOS 1940 123 21,000 1948 181 28,000 1952 223 40,500 1956 308 58,819 1960 565 106,911 
Fuente: Le Senegal en Marche, Senegal, 1961, pág. 151. 
CUADRO No. 7 128. DESARROLLO DE LA ESCOLARIZACION DE NIVEL SUPERIOR EN SENEGAL 
1950-51 a 1960-61 
1950-51 Total de Derecho Medicina Letra~ Ciencia Estudiantes Farmacia Dentista 
1950-51 140 82 14 14 30 1951-52 246 146 28 19 53 1952-53 292 137 56 27 72 1953-54 392 186 68 51 87 1954-55 365 131 73 53 108 1955-56 498 183 89 80 146 1956-57 581 193 96 124 168 1957-58 1,040 482 116 224 218 1958-59 1,316 569 150 305 297 1959-60 1,285 529 142 305 309 1960-61 1,398 589 154 321 334 
?uente: Le Senegal en Marche, Senegal, 1961, pág, 151. 
129. 
de direcci6n. En el a 1950 habían 140 estudiantes a nivel superior y en el a escolar 1960-61 habían 1,398. (Deta.lles en el cuadro No. 7) 
El nero de escuelas privadas en el Senegal siempre fue muy limitado porque la educaci6n siempre fue considerada como una obligaci del Estado. (para mayores detalles ver -cuadro No. 6) 
b) NIGERIA 
pasada la Segunda Guerra Mundial la administraci6n colo nial inglesa modifica su política y pone en marcha un plan ­en el que se compromete a otorgar la independencia política a sus colonias, pero sin precisar cuando. En este nuevo --­plan a la educaci6n se le asign6 un papel de primer orden ya que se consider6 que los avances que se lograran en el plano econ6mico y educativo serían la base para lograr la indepen­aencia política. 
Dentro de esta nueva política singular importancia es -acordada a la educaci6n superior ya que como se ve por las -luchas anticolonialistas que se están dando en Africa, la in dependencia de las colonias es inminente y es necesario for­mar los cuadros de nivel superior que sustituirán a los euro peas. 
130. Para poner en práctica esta política en 1943 se nombr6 una comisi6n para que estudiara los principios que debían -guiar la promoci6n de la educaci6n, del aprendizaje, la in­vestigaci6n y el desarrollo de las universidades en lasco­lonias. Además debía explorar los medios a través de los -cuales las universidades y otras instituciones en el Reino -Unido pudieran cooperar con_ las instituciones de educaci6n ­superior en las colonias con el fin de llevar a la práctica esos principios. 
En su informe final la comisi reconocía que en esta -etapa preparatoria,de la independencia las universidades te­nían que jugar un papel importante por no decir que indispe~ sable en la formaci de los nombres y las mujeres que el -­autogobierne requería. 
La universidad -continuaba el informe-es la que ofrece los mejores medios para contrarrestar la influencia de las ctiferencias raciales y las rivalidades de los sectores que -impiden la formaci6n de las instituciones políticas sobre -­una base nacional. 
Nosotros miramos a las universidades -decía el reporte­como el corolario inestimable de cualquier política que con­duzca a la independencia de las colonias. 
131. Esta comisi, recomendaba el establecimiento de nuevas universidades, al mismo tiempo que reconocía que el "Yaba C~ llege" -igual que las demás universidades de Africa-no te-­nía el nivel necesario para ser considerada como tal, ni si­quiera para ser considerada como un "College". Pero como se trataba de formar profesionales que estuvieran imbuídos al ­máx~o de la cultura inglesa y que siguieran siendo leales a sus ex-colonos, la comisi recomend6 que los profesionales­fueran entrenados en universidades que estuviera fuera del -alcance de las influencias locales. 
Los as en que se exigía que el ingl€s fuera la lengua de instrucci (al menos en el sur de Nigeria) han quedado -atrás, en estos momentos la comisi6n adopta una posici6n mu­cho más comprensiva y "recomienda" que el inglés sea el me-­dio de instrucci en Ías universidades, pero que debe inves­tigarse en Inglaterra sobre los problemas que surgen en la -ensenza del inglés como lengua extranjera y reconoce que -poco o nada se rabía hecho al respecto en el pasado. Tam--­bién reconoce que las gentes en las colonias está muy intere sada en aprender el inglés, pero advierte sobre el peligro -que constituye el introducir su ensenza en los primeros -­as escolares. El estudio de las lenguas vernáculas debe -ser incentivado porque: 
"El estudio de las lenguas africanas ha tenido el efecto de incrementar el respecto y la --­
132. 
apreciaci6n de los africanos por su propio lengu~ je. La introducci6n de las lenguas africanas en el Certificado de la Escuela, ha sido un incenti­vo para el uso y estudio de las lenguas vernácu-­las, pero este efecto no debe ser sobreestimado. Puede ser una extravagancia, pero puede ser ver-­dad que la apreciaci6n de su propia lengua ha sido desarrollada, como resultado del incremento en el estudio del Inglés. Los africanos han podido des­cubrir las posibilidades de su propia lengua así como de la literatura cuando ellos han llegado a apreciar la riqueza del Ingl€s". (1) 
La funci6n de las universidades, frente al estudio de ­las lenguas nativas, debe ser de cooperaci en las investi­gaciones ling~ísticas y de entrenamiento de maestros en el -uso de métodos sonoros en la ensenza de los idiomas. 
Pero no todos los miembros de la comisi estaban de -­acuerdo con esta postura, un miembro de la comisi6n Sir R. ­Livingstone, estaba en contra de esta posici de la comisi6n al considerar el estudio de las lenguas africanas y pidi6 que en el informe final. se dijera: 
(1) Advisory Committee on Education in the Colonies, Report on Higher Education in the Colonies, London, H.M.S.O. -­1945, pág. 9. 
133. 
"Disiento con pena, con uno de los puntos en este capítulo, el propito de promover la supervive~ cia de las lenguas nativas en Africa. Esto me -parece a mi que necesita un examen cuidadoso des de el punto de vista de sus efectos inmediatos y timos. Existen graves objeciones para mante-­ner estas lenguas vivas, especialmente, que ellas no tienen literatura que lo justifiquen. Su so­brevivencia será una fuerza de divisi entre -­los pueblos de Africa y en el futuro un fomento y apoyo a diferentes tipos de nacionalismo. El mundo no habría ganado si las lenguas pre-Roman­ces de Espa y Galia hubieran sobrevivido en vez de dar lugar a una gran lengua com". (1) 
Aunque el estudio de la educaci superior recibipar ticular importancia en este período, todos los niveles y mo daliaades de ensenza fueron objeto de estudio. Otro comi si6n se encargde estudiar la educaci6n de adultos y la -­eaucaci6n de masas en Africa. En su informe esta comisi6n­reconoci6 que en el pasado la educaci6n de adultos había --­consistido en una serie de esfuerzos deshilvanados en indivi duos particulares que no tenían ninguna finalidad o no co -­rrespondían a ninguna política y que durante el período com­prendido entre las dos guerras, ~sta se había resumido a ha­cer propaganda para que los africanos participaran más en la 
(1) Advisory .••••..•.. Ibidem, pág. 93. 
134. 
guerra, ya sea como soldados, produciendo una mayor cantidad de alimentos o aportando dinero para la guerra. 
Entre sus conclusiones la comisi recomienda que todas las agencias que trabajan en educaci6n de adultos trabajen coordinadamente, que los planes de educaci6n de altos se -relacionen con los de los nis y el que se le otorgue mayor énfasis a la educaci6n de la comunidad. 
La comisi reconoce también que el problema de las -­lenguas es muy complejo en Africa, pero que un programa pop~ lar de educaci debe estar basado en la alfabetizaci6n en ­la lengua materna, aunque también reconoce que no existe ma­terial de lectura suficiente en la variedad y la cantidad -­que un movimiento de educaci de masas requiere. Más a -que en muchas lenguas no existe un acuerdo sobre su escritu­ra y que algunas veces aunque exista este consenso, factores políticos dificultan la selecci6n de una lengua para la pro­aucci6n literaria. Además la comisi6n constata de que pasa­dos los primeros niveles de aprendizaje el inter~s de los -­africanos está centrado en aprender el inglés, interés que -debe de ser atendido en un programa de educaci6n de masas -­bien planificado. 
Finalmente la cornisi6n admite que en algunos países se han realizado campas de educaci6n masiva con ~xito pero -­que se debe de prestar atenci6n al programa de educaci6n dé­
135. adultos de Gran Breta porque presenta características que pueden ser distintivas de un movimiento de educaci6n de ma­sas en las colonias, porque este es un movimiento del pue-­blo con independencia del control gubernamental. Nuevamen­te aquí se manifiesta la posici6n de Inglaterra frente a la educaci6n es decir, reconoce su importancia pero la deja en manos de los interesados. 
En 1948 una comisi que estudi6 el entrenamiento y co~ trataci6n de los nigerianos para los puestos de responsabil~ dad recomendque no se reclutará ninguna persona que no fue ra nigeriano para ning puesto de responsabilidad en el go­bierno con excepci de aquellos cargos donde no apareciera un nigeriano competente. 
En el período comprendido entre 1948 y 1951 el gobierno otorg6 385 becas para el entrenamiento de nigerianos que tr~ bajarían para el gobierno en puestos de alta responsabilidad. En 1939 salo habían 23 africanos en estos puestas en 1947 -­182 y en 1953 habían ya 786. 
En 1948 se publicuna ordenanza en la que se otorgaba a las autoridades nativas el poder de aumentar los impuestos con el fin de subvencionar el sistema educativo y deja las autoridades locales la responsabilidad de responder a las d~ mandas de educací6n, a partir de este instante los límites -de la educaci6n serían fijados por las posibilidades de las 
137.
CUADRO No, 8 
NUMERO DE ESCUELAS PRIMARIAS, Y SECUNDARIAS,NUMERO DE ALUMNOS, Y MAESTROS EN NIGERIA. 
1957-60, 
Afilo NUME..RO DE ESCUELAS* NUMERO DE ALUMNOS MAES'DROS 
1957 15,722 2,447,773 84,730 1958 15,593 2,544,836 79,757 1959 15,641 2,761,949 95,259 1960 15,499 2,912,617 96,317 
SECUNDARIAS* 1957 489 69,422 3,630 1958 527 89,956 4,538 1959 718 115 ,6 36 5,730 1960 883 135,364 6,889 
Fuente: UNESCO, L'education dans le monde, Vol. IV, Paris, 1967, pág. 959. 
* Las escuelas secundarias modernas de Lagos, estan incluidas en la ensenza primaria. 
138. 
CUADRO No. 9 
EVOLUCION DE LA MATRICULA DE LA ENSE~ANZA SUPERIOR EN' NIGERIA 1949-1959. 
Af-10 NUEMRO DE ESTUDIANTES MUJERES 
1949 289 4 1950 324 4 1951 338 3 1952 362 4 1953 407 4 1954 473 4 1955 518 4 1956 564 5 1957 754 7 1958 940 7 1959 1,024 7 
Fuente: UNESCO, L'education dans le Monde, Vol. 4, París, náq. 950. 
139. 
nas, en 1955 solo 48 y en 1960, a de la Independencia egr~ saron 182. (Consultar cuadro No. 10). 
La participaci6n de la mujer en los otros niveles de en senza también era d~bil. En 1957 la proporci6n de nis ­en la ensenza primaria era de 35%, en la secundaria 18% y en la ensenza pedagica 22%. 
En 1955 la educaci primaria fue declarada como gratu~ ta y obligatoria en la regi occidental para todos los ni-­s comprendidos entre las edades de 6 a 12 as, esta medi­da fue extendida a la regi norte al a siguiente. Esta -decisi se amplio para Lagos y para el este en 1957. Esta ley tuvo poco impacto en el país dado que la mayoría de las -escuelas pertenecían a organismos privados o a las autorida­des nativas. 
4.2 SINTESIS 
En el período de la descolonizaci la política educat~ va colonial puso énfasis en la educaci6n superior y en la a~ quisici de una formaci6n general. Esta posici es contra ria a la implementada en el período anterior donde el énfa-­sis estaba puesto en la ensenza técnica y vocacional. 
Este cambio en la política educativa fue debido a las· -
reformas que se le hicieron a la política colonial. En el ­
140. 
CUADRO No. 10 
NUMERO DE EGRESAOOS DE LA UNIVERSIDAD DE. IBADAN. 1950-60. 
1950 1951 1952 1953 1954 1955 
2 
18 32 31 33 48 1956 1957 1958 1959 1960 
TOTAL 
46 66 54 103 182 
615 
Fuente: P. Becktt and J.O., Connel, Education and Power in Nigeria, California Press, 1977, pág. 10 
141. 
período anterior la ádministraci6n colonial -francesa e in-­glesa-estaba interesada en la formaci6n de mandos medios, -de intermediarios competentes. En el período de la descolo­nizaci6n la administraci6n colonial reconoci6 la inminencia­de la inaependencia política de Africa y se apresura a far-­mar el personal de nivel superior que ocupará los puestos de 
jades por los europ~os y que siguiera siendo fiel a sus anti guas amos. 
A pesar de que las autoridades coloniales inglesas puen san que el desarrollo de la educaci6n es importante para la­colonia siguen dejando a esta en manos de los interesados, -por esto aconseja que se lleven a cabo campas de alfabeti­zaci6n siguiendo el modelo inglés, y permite a las autorida­des nativas aumentar los impuestos con el fin de subvencio-­nar el sistema educativo. 
En esos momentos la administraci6n colonial inglesa ma­nifiesta un gran "interés" en conocer a sus colonias y se -­nombra un gran nero de comisiones de estudio, pero el ver­dadero interés de los colonos es conocer mejor a los coloni­zados para poder seguir dominándolos. 
La radicalidad en las demandas de parte de la poblaci6n nativa -en esos momentos-consistía en exigir una educaci6n -del mismo nivel de la que era impartida en las metr6polis, -utilizando los mismos programas y los mismos libros de texto. 
142. El cumplimiento de esta exigencia era lo q~e les iba a perm~ tir acceder a los mismos niveles de vida de los europeos. 
Presionados por la poblaci africana las administracio nes coloniales se ven obligadas a liberalizar el sistema edu cativo y como consecuencia se produce una expansi de efec­tivos en el sistema educativo, pero esta es insuficiente pa­ra llenar el retrazo escolar producido durante todo el tiem­po de la colonizaci. 
La administraci colonial francesa y la administraci colonial inglesa se apresuran a legislar para hacer la educa ci primaria obligatoria, pero en la realidad muy poco se -hace para hacer efectiva dicha ley. 
En 1960 termina la misi "civilizadora" de Francia e -Inglaterra en Senegal y Nigeria con un saldo de 88.5% y 94.4% de analfabetismo respectivamente. 
S. CONCLUSIONES GENERALES 
En el estudio del desarrollo hist6rico de la escolariza ci6n en Senegal y Nigeria varios hechos destacan. El prime­ro es que las diferencias existentes entre sus sistemas edu­cativos son debidas a diferencias en la historia educativa -de las respectivas metr6polis, cada poder colonial lo que h~ ce es transplantar sus princípios y normas educativas a Afri 
143. 
ca. 
En segundo lugar encontramos que las metas que persi--­guen los poderes coloniales con la escolarizaci6n son prácti camente las mismas y las diferencias son en la forma como se expresan y en la manera de llevarlas a cabo, pero los resul­tados son los mismos. 
En tercer lugar es que el estudio de la escolarizaci6n­en estos países no puede desligarse de la colonizaci6n ni -­del trabajo de las sociedades misioneras en Africa. Sin em­bargo en Senegal desde el momento en que surge la escuela és­ta aparece como una instituci6n del Estado y los misioneros ­son expulsados de las escuelas, pero la educaci sigue desa­rrollándose como una funci6n del Estado. 
En Nigeria la escuela era una instituci que pertene -cía a la sociedad civil y no era un deber del Estado el des~ rrollarla, y ésta situaci se mantuvo casi durante todo el­período de la colonizaci6n. En este pa!s siguiendo la tradi ci6n inglesa la educaci se consideraba como un asunto que­cada persona debía realizar de forma privada, como una acti­vidad propia de sociedades fil~ntr6picas o como un instrumen to de la libxe empresa. 
Siguiendo lq tradici6n francesa la escuela fue conside­rada en Senegal como uria instituci cuyo funcionamiento ·de­
144. 
bía ser garanti?ado por el Estado. Por esta posici mante­nida por Francia, se ha levantado el mito de la supuesta po­lítica asirnilacionista y no racista de Francia con respecto a la poblaci africana, mito que ha surgido en gran parte -debido al discurso mantenido por la administraci6n colonial francesa en el cual admiten que los africanos son distintos, perq que pueden llegar a ser corno los franceses a trav~s del contacto con estos y de la educaci6n, pero la administraci6n colonial siempre los tratcorno inferiores. 
Afirmamos con Amilcar Cabral que todo colonialismo es -racista y Francia como poder colonial lo fue y no podemos s~ guir afirmando que los franceses no eran racistas o que eran menos racistas que los ingleses. 
Las normas educativas aplicadas por los franceses eran­más uniformes que las implementadas por los ingleses ya que, estas eran válidas no solo para Senegal sino para todo el -­
A.O.F. En Nigeria las normas educativas estaban más locali­zadas aun después de que el norte y el sur fueron fucionados en una sola entidad. 
Esta diferencia en las reglamentaciones educativas en ­Nigeria ha sido interpretada por muchos autores como respeto a las diferencias étnicas existentes entre las regiones. Pe ro nosotros considerarnos que estas diferencias se deb!an al -
grado de control que los ingleses tenfan sobre las regiones­
145. y a las diferentes funciones que la administraci6n colonial-les asigna las mismas, ya que cuando a la administraci6n ­colonial le convenía no dudaba en romper con esta política -de "respeto cultural" 
Un aspecto importante de la colonizaci6n y específica-­mente de la escolarizaci que pudimos esclarecer es que la­poblaci nativa no acept6 estos fen6menos de una forma pasi va, sino que hubo formas de resistencia destacando entre --­ellas la islamizaci6n. La islamizaci de la poblaci afri cana como forma de resistencia pasiva a la colonizaci6n ha -sido poco estudiada lo mismo,que otras formas de resistencia que son mencionadas por los africanistas pero de forma muy ­anecd6tica. 
Una afirmaci muy socirrida es decir que los emires no querían que la ensenza occidental se desarrollara en sus -territorios y que esa es la raz de que tuvieran un razago tan grande en la materia. Sin embargo esto es desconocer el verdadero papel que estos tenían durante el colonialismo, ya que aunque el poder colonial dejen apariencia la misma es­tructura los despojde sus poderes~ Los emires no tenían -ning poder de decisi, eran solo los intermedidarios en-­tre la poblaci y el poder colonial. Estos no tenían po-­der para decidir-lo que se iba a hacer en sus territorios ni como iba a ser utilizado el dinero recaudad<;> por los impues­
tos. Para el gasto del dinero necesttan la aprobaci del~ 
Presidente de distrito (que era un inglés) el cual necesita­ba a su vez la aprobaci del Gobernador de la colonia. 
Por ejemplo al Sultán de Sokota se le neg6 que usara 69 libras para la construcci de un dormitorio para acoger a -los estudiantes de la escuela primaria cuyos hogares estaban lejanos, esto cuando el emirato de Sokoto aportaba 8,000 li­bras anuales para el fondo de la guerra. 
En 1938 el emir de Ilorían se opuso a que en su emirato se abriera una escuela exclusivamente para príncipes, pero -esto fue interpretado por la administraci6n colonial como -­que estos no querían la escuela. La administraci6n colonial siempre busc6 pretextos para no complacer las demandas de los emires en materia educativa. Algunas veces se arguía que no había pinero, otras que no habíq ,maestros y luego que las escuelas tenían que ser mixtas. 
Algunos casos se dieron donde efectivamente los emires­no querían que se establecieran sociedades misioneras pero -esto fundamentalmente por motivos pol!ticos y religiosos,. 
Ambos poderes coloniales reconocen desde su llegada a ­Africa que la educaci6n era un prlar importante dentro de la acci6n colonizadora, y que para poder dominar y conservar la dominaci era necesario imbuir de la cultura del país domi­nante a un grupo escogido entre la poblaci6n nativa para que 
147. 
fueran los agentes colonialistas locales. De este modo la -escuela se convirtien el agente de aculturaci6n más impor­tante, en la agencia de formaci de mano de obra con las ca lificaciones requeridas por los europeos y en la instituci6n encargada de formar a una ~lite social; el pertenecer o no a áicha €lite estaba determinado por el grado de colaboraci6n­con la administraci6n colonial. 
Otro punto que notamos en el desarrollo de nuestro tab~ jo es que no encontramos diferencias significativas en cuan­to a las metas que se le asignan al sistema educativo. En ­el primer período -en ambos casos-la ensenza se reducía a 
·1a lectura, la escritura, aritmética e instrucc.;i.6n religiosa. Bn el segundo período la educaci estaba orientada a la for maci6n técnica y en el tercer período la prtoridad es asign~ da a la educaci6n superior. Esto así porque tal como postu­lamos en una de nuestras hipesis porque en el principio de la colonizaci6n lo que perseguían los gobiernos coloniales ­era la formaci de intermediarios y para poder hacer este -trabajo el primer requisito es dominar la lengua dél coloni­zador y tener algunas destrezas manuales ya en el tercer pe­ríodo, se desarrolla la educaci6n superior porque se trata -de.formar a los africanos que iban a sustituir a los euro -­peas en la nueva etapa neocolonial!sta en la que iban a en-­trar los países estudiados. 
Finalmente queremos plantear el problema relativo al -­
148. 
uso ce las lenguas nativas en la ensenza~ Es una afirma-­ci6n muy socorrida decir que los ingleses fomentaron el desa rrollo ae las lenguas nativas porque organizaron la escuela primaria en dichas lenguas. (Jean Suret-Canale en su libro -
Afrique Naire Occidentale et Centrale, pág. 477 entre otros 
autores lo afirma) Sin embargo esta definici6n debe de acla­rarse porque tal como vimos la administraci6n colonial nunca organiz6 las escuelas en Nigeria, y cuando intervino por pri mera vez en la educaci6n lo primero que dispuso fue que el -inglés debía de ser la lengua de ensenza, claro que ésta ­decisi6n provocmuchas controversias y discusiones con las­sociedades misioneras -principalmente-que en muchos casos ­
ignor6 la disposici6n. 
Solo en la regi6n norte la administraci colonial per­miti6 que la instrucci6n fuera en las lenguas nativas y ésfo no para fomentar su desarrollo sino para poder controlar el­nero de egresados de las escuelas ya que temía la superpr~ ducci6n de personas educadas. Por tanto cuando se dice que los ingleses fomentaron el desarrollo de las lenguas nativas. hay que aclarar que quienes incentivaron el uso y desarrollo de las 1·enguas nativas en Nigeria fueron las sociedades mi-­sioneras .. 
En Senegal nunca hubo discusi6n al respecto, ya que en esa colonia siempre se considerd que el franc~s era la len­gua de ensenza. 
149. 
BIBLIOGRAFIA 
Advisory Committee on Education. in the Colonies, Meroaraodum 
on Educational Pol·icy ~~ritishTropica1 Africa, London, H. M.s.o, iWs, 12 pág.. 
-Memorandum on Educational Grants-in-Aid, London, H.M.S.O, 
1933, 12 pág_ 
-Memorandum on the Education of African Conununities, London 
H.M.s.o., 1935, 23 p~g. 
-Report of the Adult and Ma.ss Education Sub-Cornmitte, Ma.ss Education in Afican Society, London, H.M.s.o., 1943, 63 pág. 
-Report of the Conunission on Hiqher Education in the Colo-­
nies, London, H.M.s.o., 1945, 119 pág. 
Ajayi, J., Christian Missions in Nigeria 1841-1891: the making of a New Elite, London, Evanston, 1965, 317 pág. 
Audouin., J. et Deniel., R. L'Islam en Haute-Volta a l'époque coloniale~ Paris, L'Harmattan, 1978, 129 pág. 
Barnes, L., Emnire or Democracv? A study of the Colonial Ques­tion, London, Gollancz, 1939, 303 pág. 
Barratt-Brown, M. After Imperialism, London, Michael Barrat Brown, 1963, 521 pág. 
Ballll\an, H., Les Peuples et les Civilisatiops de l 1Afrigue sui­vie. de les·langues et l'education, Paris, 1957, 605 pág. 
Becktt, P. and J .o•connel, Education and Power in 1'Tige-riat California Press, 1977. 
Beslier, G., Le Senegal, Paris, Payot, 1935, 225 nág.
-----.......--,..
. 
150. 
Brunschwing,. a., Mythes et Real:i.tes de l'lrnperialisme coloni­al Francais,· 18.71-1914, Pa.rís, 'A. Colin, 1960 F 204 p~g. 
Burdge ·Lckwood, S., (comp:i.ler), Nigeria: A quide to Official. Publicatioris, U~A, Library of Congress, Africa,n ·Section. 1966. 
Carnoy M., La Educaci corno Imperialismo Cultural, México, Siglo XXl, 349 p~g. 
Cedetim, L'Imoerialisrne Francais, París, Maspero, 1980, 236 
,. 
pag. 
Cohen, S.A., British Policy in Changing Africa, London Routlge and Kegan Paul, 1959, 118 pág. Cohen, W., Rulers of Ernpire: The French Colonial Service in 
Africa; Stanford Univ,, Press, 1971, 279 pag. 
Coleman, J. New Perspectiyes on Sub-Saharan Africa, Union for Democratic Action Educational Fund, 24 pág. -Nigeria Background to Nationalism, USA, University of Cali­
fornia Press, 1958, 510 p~g. 
Commissariat Special du Senegal et Dependances, Une Mission. au seneqal, Paris, Challamel, 1900, 348 pág. Cortot, E., France d'Afrique, Paris, 1939, 699 pág. Cowan Lang, Ed., Education and Nation Building in Africa, N.J., 
praeger, 1965, 403 pág. 
Crowder, M., Culture and Developmerit: The Wes·t African Case, 42 pá.g.. -penegal: A study i11 French Assimilat;i,on Poli.cy, .London, Ox-­
~0rd Un:f.v., Presa,. 1962, 104 ·l>~9· Cuoq, J., Les musulmans en Afrique, Paris, Editions G.P. Maiso­nneuve ·et Larose, 1975, 522pAg. 
Darcy, J .. , F?:'ance et Anglete:i;;re,, Cent Ann;es de Rivalité Co­
loniale·s Paris, Perrin et Cie,, 1908, 161 pi:\g~ 
Dayidson, Basil., L'A.frique au XX eme 'Siecle, Pa;r:-is, Editions 
J.A. 1979, 466 pág. 
Delayignette, R.L., Free'dom and Autoritv in French West Afri­
ca, London, Oxfora Univ., Press, 1950, 152 pág• 
.Diarra, M., Le ·senegal concession Royale; Histoire de la Colo­nie, Senegal, Les Nouvelles Editions Africa;i.nes, 1973, 70 pág. 
Direcci.6n General de ·oocumeiitaci6n, Rep., del Senegal a la 
hora de la Independencia, México, 1960, 32 p~g. 
-Senegal: Estudio Monográfico, 1975, 48 pág. 
Direcci General de Relaciones Internacionales, Compendio de 
documentos Educativos Intérnacionales, México, 1978, 74 pág. 
Duignan and Dunn Ed', France and Britain in -Africa: Imperial 
Rivalry and Colonial Rule, New Haven, Conn., Yale University, 
1978, 989 pág. 
Fougeyrollas, P., Modernisation des hommes: l'example du Sene­
gal, Paris, Flammarion, 1967, 237 pág. 
Greenough, R., Perspectives Africaines, les progres de l'educa­tion, Paris, UNESCO, 1966, 117 pág. 
Hailey, W., African survey, London, Oxford Univ., Press, 1957, 
1676 pa,g. 
ffoEµ1son, J., Enhancina the Contributio11 in Africa, Washington 
o.e., .A.metican Council of Education, 1971, 32 pág. 
Ha,:,;-dy, G., Nos Grands Problenies Coloniaux, Paris, A. Colín, 
1933, ,216 pa,g.. 
Inyestment in Education. The Report of the Commission ._on Post­School Ce~ti.i;icate 'anq Higher:Education in Nigeria, 1960,, 140 pág. 
153. 
Murnford, W.B., Af:r-ica!ls Lenrn to be French. _A_Reyiew of Edu­cational Activities in the Seyeri Feder~ted Colonies of French West Africa and _lllgiers Undertaken in 19 35, N.Y., Negro Unív., 
Press, 1970, (rep1.nted), 174 pág~ · 
Moumouni, A., L'Education en Afrigue, Paris, Mas~ero, 1964, 399 p~g. 
Nicolson, I.F., Adrninistration of Nigeria 1900-1960, London, Oxford Press, 1969, 326 pág. 
Noah, H., La Ciencia de la Educaci Comparada, Canada, Collier Macmillan, 1969, 286 pág. 
Ockechukwu I., De., Nigerian Education, N,Y., Frederick A. Publishers, 1974, 234 pág. 
Onimode, B., Imperialism and Underdeveloprnent in Niqeria, N.Y., Zed Press, 1982, 325 pág. 
Priestley, H., France :overse~s: A Study of Hodern Imperi~lisrn, London, F. Cass, 1966, 463 pág. 
Salgo L!r Du role des Facteurs Econornigues et Politigues de la Politigue coloniales FrancAfsedans la periode d'apres 1891, Budapest, A.K., 1975, 23 pág. 
Smythe1 H.H., The New Nigerian Elite, Stanford Univer., Press 1960, 196 pág. 
Stephen, R., The History of French Colonial Policy 1870-1925, Archon Books, 1963, 741 pág. 
Suret-Canale, J., Afrigue Noire, Occidentale et Centrale: L'ere coloniales, 1900~1945, Paris, Ed. Sociales, 1977, 637 pág. 
Senegal Mini.stere de l'Information, de la RadioDifusi.on et de la Presse, Le ·senegal eri Marche, 1961, 150 pág. 
-Senegal d'hier, Senegal d'aujord'hui, 1961, 120 pág. 
154. 
Taylor A. Ed., Education and Occupational Selection in wPst 
Africa, ford Universtty Pre~~, 1962, 219 p&g. 
Terrier A., et Mourey, Ch., L'expsnsion francaise et la forma­t!on territoriale, Paris, Larose, 1910, 560 pAg~ 
Thomas, L., et Luncau., R, La terre africaine et ses religions: 
traditions et changements, Paris, Editions L-Harmattan S.F., 
335 pág. 
Thomson, V., Adloff, R., French West Africa, USA, Stanford Univ, Press., 1957, 626 p~g. 
Tibawi, A.L., Islamic Education, New York, Crane, Russak and Company lnc., 1972, 256 pág. 
Unesco, Asia, Arab States, Africa, Education and Progress, 
1961, 63 p~g.. 
-Reuni des Ministres de l'education des pays d'Afrigue, 1962, 
237 pág. 
-Word Illiteracy at Mid-Century, Paris, 1957, 200 pág. 
-L'education dans le monde, Vol, II. III et IV, Paris, 1962, 1964, 19 65. 
~ Confererice of African States on the Development of Education in°Africa, Addis Ababa, 1961. 
Wallerstein, I., Africa: The Politics of Independence, N.Y. Vin­tage Books, A division of Randon House, 1961, 180 pág. 
Williams, B., The British Ernpire, London, Thorton Butterworth, 1931, 252 p~g. 
Williarns, ·G., -Ed., Nigeria: Economy and Society, London Rex Collings Ltd., 1976, 226 pág. 
155. 
Wilson, . l{. S. , The Imnerial Exnerience in Sub-Sahe.ran Africa Since 1870, MinesOta,, Serire ·Europe and the World ;i.n the Age of Expansio·n, Vol., VIII, Univ., of Minesota, 1977, 415 pág. 
ARTICULOS DE REVISTAS 
-Anosike, Benji J.O., "Education and Economic Development in Nigeria", ~frican Studies Review, Vol. XX, No. 2 (September 1977), págs. 27-~1 
-Asiwaju, A.I., "Formal Education in Wester Yorubaland, 1889­1960: A Comparison of the Frerich and British Colonial Sys-­tems", Comoarative Education Review, Vol. 19, No. 3 (October 1975), pags. 434-451, 
-Berman, E.H., "American Philanthropy and African Education: Toward an Analis :", African Studies Review, Vol, XX, No. 1, (April 1977), págs. 71-85. 
-"African Responses to Cristian Mission Education'', African Studies Review, Vol. XVII, No. 1, (April 1974), págs. 527­540. 
-"American Influence on African Education: The Role of the Phelps-Stokes Fund's Education Commissions", Cornnarative Education Review, Vol. 15, No. 2, (June 1971), págs. 132­145. 
~ Bouche, Denise., "Autrefois notre pays s'appellait la Gaule. Remarques sur l'Adaptation de l'enseignement au Senegal de 1817 a 1960", Ca:hiers d'etudes africaines, Vol. VII, No. 1, 
(1968), págs, 110-122. 
-· Bouche, Deriise., "Les écoles francaises au sondan a l'epoque de la conquete 1884-1900", Cahiers d'Etudes Africaines, Paris, Vol. 6; No, 21, 1966, págs. 229-267. 
-. Clignet, R., ·11 rnadequacies of the Notion of Assimilation in African Education", The Journal of Moderh African studies, Vol, 8, No. 3, (1970), p:igs, 425-444. 
156. 
Coulon, Ch.,· "The Pa.ra,dox of Educ~t;ion in A.frica; P,eflect;i.ons on the Adventu;r:-es of "~qs Ancetres J,es Gé\uloi.s" ;i.n SenegaJ,'' Paper presented to a Spec;i.al, Conference · '1Perspectives of Edu­cation and Transformation in a Newly Independent African Sta­te: Educational Change.in Sen~tjal. May 20 and 21, 1969. Sun-­set Canyon Recre~tional Center, African Studies Center, UCLA. 
~ Craig Dorward, o,, 11 The Devopment of the British Colonial Ad­ministration Among the Tiv, 1900-1949", -African Affairs, Vol. 68, No. 273¡ (1969), p&gs, 316-333. 
-D'Souza, H., "Externa,l Influences on the Development of Edu­cational Policy in British Tropical Africa", The African Stu­dies Reyiew, Vol~ XVII, No~ 2, (1975), págs. 35-45. 
-Egboh, E.o., "Trade Union Education in Nigeria (1940-1964) ", The African Studies Review.,. Vol. XVI r No. 1, (April 19 71) , págs·. 83-112. 
-Ekechi, F.K., "The Holy Ghost Fathers in Easter Nigeria, 1885­1920: Observations on Missionary Strategy", African Studies ,Review, Vol. 2, No, 4, (19?1), págs. 217-239. 
-Portes, M., "The Im9act of the War on British West Africa", Jnternational Affairs Review, Vol. 21, (1945), págs. 206-219. 
-Foster, P., "Educa,tion and Social Inequality in Sub-Saharan Africa", The Journal of Modern.:Af~_i,can Studies, Vol. 18, No. 2, (1980). 
-Hailey, L., uNative Administration in Africa", International Affairs Review, Vol. 23, pligs. 336-342. 
--"A turning Point -in Colonial Rule", ;rnternational Affairs geview., Vol. 28, No. , (1952), págs. 177-18~. 
"-Some Problems Dealt With in The 11African Survey", ¡nterna­tional Affairs Review,, Vol, 18, (1939), págs, 194-210. 
"'? Ha,rgreaves, J., "Ass:í.:rn1.lation in E1.ghteen-Century Senegal'', Journal of African History, Vol. VI, No. 2, (1965), p~gs. 177-184. 
157. 
-Jones, B.H. , 111'h.e Ca.th.ol,;i.c Mj,~s;i,on and Some Aspect$ of Assi­milation in Setiegal, 1817-1852"t Journal of African Historv, Vol,~ 21, No~ 3, (_1980), p~gs, 323-340 . 
.... Kazenga, Tibenderana, P~, ''The--Emirs and the Spread of Western Education in North~rn N!geria, 1910~1946", Journal of Afri­can History, Vol'! 24, (1983), págs, 517-.534. 
-Koehl R., "The Uses of the University; Past and Present in Nigetian Educational Culture, Part I", Comoarative Education Review, Vol, XV, No, 2, (June 1971), pág, 116-131• 
......... "The Uses of the University: Past and Present in N.i.gerian Educational Culture, Part II", Comparative Education Review. Vol. 15, No. 3 (Oct$re 1971), pggs, 367-377. 
-Le Vine, v., "Political Elite Recruitment and Political Struc­ture in Frerich-.Speaking Africa, Cahiers d'Etudes Africaines, Vol.8, (1968), págs, 369-389. 
-Martin, J.I., "Sociologie de ·1 1 enseignement en ~.frique Naire", O.R.S.T.O.M., Yaounde, (Mars 1971), págs, 337-362. 
-Mercier, P., "Le groupement europeen de Dakar", Cahiers Inter­nationaux de Sociologie, Vol. XIX, (1955), págs, 130-146. 
-Miller, R., "Elite formation in Africa: class, culture and coherence", Journal of Modern African Studies, Vol. 12, No. 4, {1974), págs. 521-542, 
... Ni.col, D., "Politics, Nationalism and Universities in Africa", African Affairs, Vol. 62, No. 246, (Jan 1963), págs, .20-28. 
"'T Oludare Idowut H., ·11Assimilation in 19th Century Senegal", Cahiers d'etudes africanines, Vol. IX, (1969), !)ags.· 194-218. 
"Olantunji Oluruntimehin, B., ~cultural Irnperialism an~ Underde velopment in Francophone Afric~", Paper oresented at the ·1¡ Seminar Africa-Latin America, El· Colegio de M@xico, (June1984), 27 pa,gs. 
158 
-Onokerhoraye:, A,G.,: ..OccupattonP.), Specialization by Ethen.ic Groups in the lnfo~m~L Secto~ of the bqn Economtes of Tr~ ditional Nigerian Cit;i.es; 'l'he Case of Benin", .Afr;i.can Stu-~ dies Review, Vol, xx, No, 1, (Apr;i,l 1977). 
-Onuoha Chukunta, N.Y., "Education and National Integration in Africa~ A Case of Study. of Nigeria", African Studies Re­view, Vol.., XXI, No. 2, (September 1978), págs, 67-75. 
~ Perham Margery, ~Equc~tion for Self-Government", Foreign Affairs, Vol. 24, No. 1, (1945), págs, 130-142 • 
...,. Rívj.ere, Claude,, "Clases et Stratifications Sociales en Afrique Noirel', Cahiei International de Sociologie, Vol. LIX, (1975), pigs, 285-314, 
...,. Salamone·, F • ., 9 Indirect Rule and the Reinterpretation of Tra­dition African Studies Review, Vol, XXIII, No. 1, (1980), págs, 1-14. 
Samoff, J., 0 Education in Tanzania: Class Formation and Re­-production", The Journal of Modern African Studies, Vol. 17, No. 1·, ( 19 79) , págs, 47-69. 
-Stafford Kay and Bradley Nystrorn, "Education and Colonialisrn in Africa: An Annotaded Bibliogra~hy", Cornoarative Education Review, Vol. XV, No. 2, (June 1971), págs, 240-259. 
-Ubah, C.N., "Wester Education in Africa: The Igbo Experience, 1900-1960", Comoarative Education Review, (October 1980), págs, 371-389 • 
.., Whitehead, c., "Education in British Colonial Dependencias, 1919-.39", a re....:appraisal", Comparative Education Review, Vol·. 17, No. 1, (March 1981). p§.gs, 71-80. 
-Wrong, M., "The Evolution of Local Government in British Afri­can Colonies., ·1nternational Affairs Review, Vol .. 22, (1946), págs, 418-422. 
-Yeld, E. R,, "Islam and Social Stratification in N.orther Nige­ria", British ·Journal of Soci01ogy1 Vol. XI, (1960), !)ágs. 112-127. 





