EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano 
Análisis del Sistema de Ciudades de San Luis Potosí 
Tésis que en opci al grado de Maestro en Desarrollo Urbano presenta: 
Carlos Félix Garrocho Rangel 
México, D.F., Abril de 1988 
Indice General 
Agradecimientos ........•. i Presentaci ii Indice de cuadroi, mapas y gráficos iii 
Introducci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 
Parte I: Investigaci Teica 
Capítulo 1. Aspectos teicos. 4 Capítulo 2. Aspectos metodolicos 18 Capítulo 3. Aspectos de política. 31 
Parte II: Investigaci Empírica 
Capítulo 4. Analisis de la estructura. 51 Capítulo 5. Análisis de las interre­laciones urbanas 101 
Parte III: Consideraciones Finales 
Capítulo 6. Conclusiones • • 129 Capítulo 7. Recomendaciones.. . . 134 
Bibliografía . . . . . . . . . . . • • 139 Apéndice Metodolico. . . 154 
Agradecimientos 
Aprovechando mi posici de autor, abro este espacio para agradecer a todos los que colaboraron en la realizaci de este trabajo. A El Colegio de México A.C., a los profesores-investigadores de Desarrollo Urbano de la misma instituci y a mis comparos de estudio, por su estímulo, ensenzas y apoyo; a El Colegio Mexiquense A.C., que es la instituci donde laboro, su consideraci, que me permitidistraer parte de mi tiempo de trabajo para la conclusi de esta Tésis; a Asunci Ramirez por sus horas ante la computadora; a Selinda Palma, Sonia Lez y Matilde Le por la mecanografía de este documento. 
De manera especial agradezco a Boris Graizbord, coordinador de la maestría, profesor, jefe, colaborador y amigo, su participaci, orientaciones, comentarios y apoyo, que fueron fundamentales en la realizaci de este trabajo. 
A mis padres, elementos insustituibles de mi equipo, les doy las gracias por tantas cosas durante tantos as. 
Finalmente, pero siempre en primer lugar, agradezco a mi esposa el apoyo incondicional que me ha brindado en todo momento. 
Por supuesto, a ella le dedico este trabajo. 
ii 
Presentaci 
El trabajo se ha dividido en tres partes. En la primera se tratan, por un lado, aspectos generales del enfoque sistémico, y, por el otro, aspectos específicos de teoría, metodologá y política de este enfoque en el contexto del desarrollo urbano y regional. Un primer borrador de esta parte motivuna investigaci bibliográfica mas amplia, que fué realizada en colaboraci con.el profesor Boris Graizbord y que recientemente fué publicada por El Colegio Mexiquense A.C. en su serie de Cuadernos de Trabajo(*), En la segunda parte, se analiza empíricamente el Sistema de Ciudades de San Luis Potosí, operativizando diversos conceptos teicos; y en la tercera, se presentan las conclusiones y recomendaciones de planificaci que se derivan del ánálisis. Por timo, se presenta la bibliografía consultada y un apéndice metodolico en el que se explica, de manera sucinta, co se realizaron los cuadros, gráficas y mapas que se exponen a lo largo del trabajo. 
Indice de cuadros, gráficos y mapas 
CAPITULO 2: Cuadro 
CAPITULO 4: 
Cuadro 
Mapa Cuadro Cuadro Cuadro cuadro 
cuadro cuadro 
Cuadro cuadro Cuadro 
cuadro Cuadro Cuadro 
ASPECTOS 
2.1 

ANALISIS 
4.1 
1 
4.2 
4.3 
4.3a 
4.4 
4.5 
4.6 
4.7 
4.8 
4.9 
4.10 
4.11 
4.12 
METODOLOGICOS  
Elementos de los sistemas de ciudades  
seg la Teoría General de Sistemas  22  
DE LA ESTRUCTURA  
Localidades urbanas y mixtas, 1980  52  
Principales localidades y su  
localizaci  53  
Comparaci de la poblaci de San  
Luis Potosí respecto de las demás  54  
Principales intereses de las  
localidades del sistema  57  
Matriz de interrelaciones funcionales  
urbanas  58  
Jerarquía urbana seg la capacidad  
de polarizaci de flujos originados  
en el sistema  63  
Jerarquía seg capacidad de  
atracci de flujos teleficos  62  
Distribuci de los bienes y  
servicios en los elementos del  
sistema. Explicaci teica  66  
Escalograma seg funciones y  
establecimientos por localidad, 1987  68  
Matriz de pesos ponderados de cada  
funci  70  
Indice de centralidad (IC)  71  
Escalograma ponderado seg  
actividades  73  
Jerarquía urbana seg actividades  72  
Escalograma ponderado seg  
establecimientos  75  

Cuadro Cuadro 
Cuadro 
Mapa cuadro 
Cuadro 
Mapa Cuadro 
4.13 4.14 
4.15 
2 
4.16 
4.17 
3 
4.18 
Gráfico 1 
Cuadro Cuadro Cuadro 
Cuadro 
Cuadro Cuadro Cuadro Cuadro 
CAPITULO 5: Mapa 
4.19 4.20 4.21 
4.22 
4.23 4.24 4.25 4.26 
ANALISIS 
4 
Jerarquía urbana seg actividades  76  
PEA excedente o deficitaria en  
comercio y servicios  81  
Lugares centrales de primer nivel  
seg índice de trabajadores  
superavitários (ITS)  80  
Lugares centrales de primer nivel  82  
PEA excedente o deficitaria en  
comercio y servicios excluyendo de la  
estimaci a San Luis Potosí  83  
Lugares centrales a escala regional  
seg índice de trabajadores  
superavitários (ITS)  84  
Lugares centrales seg ITS  85  
Jerarquía urbana seg Teoría de Base  
Econica  86  
Localizaci de los lugares centrales  
en un espacio homogéneo  87  
Jerarquía seg tama de poblaci  88  
Jerarquías obtenidas  89  
Matriz de correlaci de rangos de  
las jerarquías urbanas  90  
Cambios en la jerarquía urbana seg  
poblaci, 1950-1980  91  
Integraci del sistema  93  
Especializaci de actividades por  
localidad, 1950-1980  97  
Poblaci e incrementos decenales por  
localidad, 1950-1980  98  
Relaci de la poblaci de San Luis  
Potosí (Pi) respecto de las demás  
(Pj)  100  
DE LAS INTERRELACIONES URBANAS  
Primer interés seg flujos  
teleficos  104  

Cuadro Gráfico Mapa Gráfico Mapa 
Gráfico Mapa Mapa 
Mapa 
Cuadro Mapa 
Mapa Mapa Mapa Mapa 
Mapa 
Mapa Mapa 
5.1 2 
5 3 6 4 7 
8 9 
5.2 
10 11 12 13 14 
15 
16 17 
Matriz de flujos teleficos  103  
Relaciones interurbanas seg flujos  
primarios  105  
Segundo interés seg flujos  
teleficos  107  
Relaciones interurbanas seg flujos  
secundarios  108  
Tercer interés seg flujos  
teleficos  110  
Relaciones interurbanas seg  
flujosterciarios  111  
Primera interacci a nivel estatal  115  
Area de influencia regional de San  
Luis Potosí  116  
Regionalizaci seg la primera  
interacci a nivel estatatal  117  
Nivel de accesibilidad de las  
unidades de estudio  118  
Segunda interacci a nivel estatal  119  
Areas de influencia de Ciudad Valles  
y Matehuala  120  
Interacciones de Ciudad Valles seg  
intensidad  122  
Interacciones de Matehuala seg  
intensidad  123  
Primera interacci a nivel regional  125  
Areas de influencia de Matehuala,  
Ciudad Valles, Rioverde y  
Tamazunchale  126  
Segunda interacci a nivel regional  127  
Areas de influencia de Cerritos,  
Ebano, Rioverde y Tamazunchale  128  

PARTE I. ASPECTOS TEORICOS 11 ••• everything is related to everything else..• 11 
L.S. Bourne 
Introducci. 
Las ciudades han tenido una participaci cada vez más importante en el desarrollo de las difirentes regiones y países del mundo. Por ésto resulta de gran interés investigar las íntimas e intrincadas relaciones entre el proceso de urbanizaci y el desarrollo regional o nacional, 
El proceso de urbanizaci, visto alguna vez simplemente como una consecuencia inevitable del desarrollo, es ahora visto como un componente integral de éste y como un generador de crecimiento econico y cambio social. También es sabido que las ciudades no actn en forma aislada, sino que están interactuando de manera constante unas con otras conformando sistemas urbanos de diferentes escalas (nacional, regional, local). 
Entender ' el funcionamiento de los sistemas de ciudades será importante si se quiere diser políticas de planificaci urbana y regional que sean coherentes con la estructura espacial de la economía, de forma que incidan en el desarrollo regional y nacional. 
Las ciudades que conforman el sistema urbano de San Luis Potosí, son importantes para el desarrollo estatal y nacional en términos de su capacidad para reducir las desigualdades regionales, estimular las economías agrícolas, incrementar la productividad regional y transmitir efectivamente el desarrollo en el territorio. La capacidad social de intervenir para que las ciudades cumplan en mayor grado las funciones antes mencionadas, está condicionada en forma importante por el conocimiento que se tenga de cada una de ellas y de la forma como se estructuran las relaciones urbanas existentes. Es decir, del conocimiento acerca de la estructura y funci de los sistemas de ciudades. 
La discusi sobre el potencial del enfue de sistemas de ciudades para responder a la pregunta de, en que ; punto del territorio deben localizarse las inversiones, seg objetivos sociales específicos, ha sido más o menos superada. Esto, como es lico, ha provocado interés por parte de los gobiernos nacionales y organismos internacionales que han reconocido la importancia de la localizaci sectorial y geográfica de la inversi, para incrementar las probabilidades de éxito de sus planes de desarrollo urbano y regional. 
Sin embargo, el problema de traducir a términos operativos el enfoque de sistemas de ciudades no ha sido resuelto. A pesar de que se estan realizando en diferentes partes del mundo estudios urbano-regional~s a partir de este enfoque, es éste relativamente nuevo y poco explorado. Revisando estudios de este tipo, se puede concluir que no existe una metodología perfectamente definida y que tenga consenso entre los investigadores y académicos dedicados al estudio de los sistemas urbanos (*). 
Por lo anterior: a). El primero de los objetivos de este trabajo es el de diser una metodología ™ permita operativizar este enfoque, de tal forma que estudios de este tipo puedan ser realizados para cualquier regi de nuestro país. Esto quiere decir, en otras palabras, que la teoría que respalda el enfoque de los sistemas de ciudades tiene que ser traducida a términos heurísticos y tomar en cuenta las limitaciones de informaci e~istentes. Para lograr ésto, es indudable que se tiene que revisar la literatura relevante en este campo. Pero, además, se requiere ordenarla y organizarla de tal forma que se pueda tener, en un solo documento, una visi clara de lo que implica el enfoque de sistemas de ciudades. El cumplimiento de este primer 
(*) Véase por ejemplo: BourneL L. s., R. sinclair, K., Dziwonskii 
Urbanization and Set~l~ment Systems, Internationa 
Perspectives, Oxford Un1vers1ty Press, 1984. 
3 
objetivo permitirá: 
b). Analizar empíricamente el sistema de ciudades de San Luis Potosí (SCSLP). A partir de ésto, será posible: 
c) 
• Caracterizar ª las ciudades en términos de su funci, jerarquía, posici y papel regional; y, 

d) 
• Definir, mediante análisis de flujos, el patr de interrelaciones urbanas y delinear una imagen de la estructura espacial del SCSLP. 


Por todo lo anteriormente selado, este estudio ofrecerá evidencias que permitirán: 
e) • Identificar los lugares centrales del SCSLP, su jerarquía e interdependencias funcionales; y, 
f). Entender la organizaci espacial, la estructura del territorio, el patr de asentamientos y la distribuci de la poblaci en la regi. 
Por timo, al alcanzar y cumplir con los objetivos anteriores será posible: 
g) Elaborar conclusiones y recomendaciones que permitan diser un criterio selectivo para la localizaci espacial de los recursos en el SCSLP (*). 
(*) Toda sociedad de~e realizar cuatro tareas econicas 
fundamentales: a) asignar recursos, b) determinar lo c;t11e debe 
producirse, c) distribuir el producto y d) facilitar ~1 
aesarrollo. Ferguson, e.E. y J.P. Gould, Microeconomic 
Theory, Richard D. Irwin, Homewood, 1975. 
4 
CAPITULO 1: ASPECTOS TEORICOS 
1.1. Consideraciones Generales. 
La existencia de conjuntos articulados de comunidades o asentamientios humanos que reflejen, territorialmente, una organizaci social, es resultado de un proceso histico que se inicien la Edad Media. En efecto, con la consolidaci de una red de carreteras y comunicaciones; con la expansi y evoluci de la sociedad mercantil; a partir de la divisi social y espacial del trabajo; y con la monetarizaci de la economía, se iniciel proceso de urbanizaci característico de la sociedad contemporánea. 
Para analizar y enteder la distribuci geográfica de la poblaci, en un territorio dado, es necesario adopatar "una visi que privilegie el conocimiento positivo y actualizado de la estructura y funcionamiento del conjunto de ciudades" (B. Graizbord, 1985). Es decir, un enfoque sistémico que evite adoptar una visi parcial o aislada del feneno. 
La realidad es tan compleja que la mente humana no es capaz de aprehenderla y de captar las mtiples relaciones que existen entre elementos, situaciones y fenenos; y se van formando niveles de complejidad conforme los elementos, situaciones y fenenos se van relacionando entre sí para actuar, conjuntamente, como unidad. 
Es por esta raz que los procesos econicos y urbanos han sido relacionados explícitamente por gerafos y economistas con el enfoque de sistemas. Tinbergen (1958), por ejemplo, considera que lo importante del análisis econico es el estudio de aquellas propiedades, no observables directamente, que tienen que ver con 
5 
la forma en que la economía reacciona frente a ciertos cambios. Para Perroux, la estructura econica, en un momento y lugar 
• 
determinados,  se  define  en  términos  de  las  proporciones  y  las  
relaciones  entre  sus  componentes.  Berry  (1964),  por  su  parte,  
argumenta que  las  ciudades  y  los  conjuntos  de  ciudades  son  

sistemas susceptibles del mismo tipo de análisis que otros sistemas, y pueden caracterizarse a apartir de las misma generalizaciones, construcciones teicas y modelos. La Teoría General de Sistemas (TGS), -contin Berry-proporciona el marco para su estudio y la relaci entre estuctura y funciones la que definirá a los sistemas como totalidad. 
Un sistema no es una mera colecci de elementos (Piaget, J.,1970). Las transformaciones de éstos implican ciertas leyes propias y la estructura se preserva o enriquece en la puesta en juego de tales leyes. Estas no producen resultados ajenos al sistema ni implican elementos externos al mismo. Todas las formas vitales actn de manera conjunta y mantienen contínuas relaciones funcionales. En el caso del hombre, dice Piaget, éste puede transformarse y estructurarse a sí mismo transformando al mundo y construyendo o modificando las estructuras. Así, todo sistema social puede verse como un conjunto complejo de transformaciones e interrelaciones, que resulta de las acciones de los individuos, pero éstas no son .una mera sumatoria, sino que la trascienden cuantitativa y cualitativamente. 
La ciencia social es la ciencia de los sistemas sociales (Von Bertalanffy, L., 1973) y su estudio ha sido influido por dos concepciones muy difundidas. La atomísta, que ignora el análisis de las relaciones, y la estructuralista, que ignora la especificidad de los sistemas y que no es sino una forma de reduccionismo. 
Los estudios convencionales sobre grupos humanos, desde los peques como la familia o el equipo de trabajo, hasta el análisis 
6 
de organizaciones formales e informales como los bloques de poder, las naciones y las relaciones internacionales entre estados, son, dice Von Bertalanffy, solo elaboraciones del concepto de sistemas y sinimos de esta idea. Las construcciones sociolicas contemporáneas son intentos por definir el sistema sociocultural y considerar a los fenenos sociales, econicos y políticos en relaci a la totalidad a la que sirven y de la que forman parte. Esta forma implícita de funcionalismo es criticable en tanto enfatize el mantenimiento o estabilidad de las estructuras, lo que implica que cualquier cambio o iniciativa de cambio se vea como una desviaci o patología. Resulta de juicios de valor con connotaciones negativas y se le atribuye un carácter conservador y conformista que busca solo defender el status-quo y obstruir cualquier transformaci. 
La TGS, al reconocer que los sistemas vivos son sistemas abiertos, elimina la objeci al funcionalismo. Una vez que se define la entidad a analizar (*), su estudio puede orientarse tanto al mantenimiento o preservaci del sistema como a su cambio 
o a la identificaci y análisis de sus conflictos y contradicciones. De hecho, el propito del análisis de los sistemas es el de contribuir a mejorar su funcionamiento. Puede referirse al sistema en su totalidad o a una parte de él y contribuir a la evaluaci y mejoría del existente así como al desarrollo de uno nuevo o de nuevas estructuras. 
Son tres los aspectos que deben investigarse de cualquier entidad considerada como sistema: 
l. El sistema mismo y sus partes; 
2. 
El comportamiento del sistema en relaci con sus propitos u objetivos; y 

3. 
El ámbito o entorno del sistema. Es decir, el medio en el que éste se inscribe y opera (Me Grath, J., et.al., 1973). 


7 
Cada uno de estos aspectos, podrá describirse en términos de un nero de propiedades, características o variables (*). Un cambio en cualquiera de ellas afectará el grado en el que el sistema cumple sus objetivos y, en este sentido, las variables podrán considerarse relevantes. 
Las variables del sistema se referirán a sus niveles de organizaci, su comportamiento y su entorno. Respecto a las primeras se pueden distinguir: a) variables relativas al sistema total; b) al de los subsistemas más importantes (en términos estructurales o funcionales); y e) las relativas a los componentes, partes o elementos que lo integran. Las variables de comportamiento se refieren a las propiedades que describen los resultados de la operaci del sistema y la consecusi de sus metas (en este sentido cabe distinguir entre objetivos, funciones y requerimientos operativos). Estas variables, si bien están relacionadas con los niveles de organizaci del sistema, no necesariamente coinciden con ellos puesto que un subsistema puede cumplir una o varias funciones a la vez; un componente puede tener uno o varios requerimientos de operaci; etc. Finalmente, las variables del entorno .se refieren a las características del mismo que imponen, condicionan o determinan el funcionamiento del sistema. 
Hay varias razones que justifican un enfoque sistémico. Por ejemplo, la complejidad y tama de los problemas; la urgencia, necesidad y costo para resolverlos; la dificultad de operar o administrar organizaciones cada vez más grandes; la existencia de interdependencias entre entidades aparentemente no relacionadas; el riesgo de adoptar soluciones basadas en juicios parciales e intuitivos; el reconocimiento de que es necesario incorporar cada vez un mayor nero de consideraciones en las propuestas de resoluci; etc. 
(*) una variable se refiere a cualquier propiedad de una entidad 
que pue9e adqui~ir un determinado valor (cuantitativo o 
cualitativo) en distintos momentos. (Me Grath, et. al., 1973) 
8 
11
Ven Bertalanffy (op. cit., 1973) argumenta que ••• la tecnología moderna y la sociedad han llegado a ser tan complejas que las formas y los medios tradicionales de análisis no son suficientes.•. siendo necesario un enfoque holístico o sistémico, de naturaleza interdisciplinaria y generalista... sin duda, los problemas actuales son esencialmente problemas sistémicos, es decir, problemas de interrelaci de un enorme nero de variables". 
En lo que sigue se presentan algunas ideas respecto del origen y significado del concepto de sistema, para después, a un nivel de mayor especificidad, revisar el enfoque de sistemas de ciudades. 

1.2. El Concepto de Sistema. 
El vocablo sistema no tiene un so significado específico sino que ha llegado a ser el foco de atenci de toda una disciplina (que a su vez conjunta diversas disciplinas, seg P. Lloyd y P. Dicken, 1972), conocida como Teoría General de Sistemas (TGS). si bien no existe un acuerdo total en cuanto a la validez de ésta, el concepto de sistema ha resultado extremadamente poderoso para explicar el complejo mundo en el que vivimos. 
El uso del análisis de sistemas, como puede apreciarse, por ejemplo, en la literatura geográfica y econica, se ha venido generalizando. Esto se debe, tanto a que facilita la comunicaci entre investigadores de diferentes disciplinas (al proporcionarles una estructura de análisis com), como a sus ventajas 
<1 
heurísticas. , 
La idea de sistema proporciona un marco conceptual general que permite evaluar diferentes procesos y observar sus aspectos dinámicos y funcionales. Por ejemplo, permitiría analizar la 
9 
producci y distribuci de bienes en una sociedad o la organizaci espacial de la economía. 
El enfoque sistémico se utiliza en diferentes ámbitos. En el académico se ha usado para analizar el entorno humano; en las grandes industrias, especialistas en sistemas analizan la eficiencia de los procesos de producci; y el sector plico lo utiliza para diser y analizar políticas del gobierno. Del mismo modo, y cada vez en mayor grado, los planificadores urbanos (en particular los planificadores del transporte) están formulando sus políticas y programas en estos términos. 
Los  sistemas  socio-econicos  tienen  una  expresi  en  el  
espacio geográfico.  Edificios,  carreteras  y  líneas  teleficas,  
por  ejemplo,  son  manifestaciones  físicas  de  las  actividades  

econicas y conforman lo que los gerafos llaman las características econicas del paisaje. Por sí mismas, éstas no conforman un sistema. Es la complejidad de las actividades humanas y las relaciones que de ellas se derivan lo que constituye y le dá sentido al sistema socio-econico (Lloyd, P. y Dicken, P., 1972). 
Una de las ventajas de enfocar el mundo en términos de sistemas, es que se enfatiza la idea de totalidad y de interdependencia entre sus componentes. Ver el proceso de urbanizaci desde esta perspectiva implica atender, entre otras 
·cosas, las interdependencias funcionales urbanas que se· manifiestan, por ejemplo, a través de diferentes tipos de flujos. Esto es particularmente il en términos de planificaci, porque toda acci que se ejerza en una parte del sistema repercutirá, necesariamente, en otras. Las que estén más interrelacionadas con aquella en donde ocurriel evento original tendrán mayores probabilidades de verse afectadas. 
otra ventaja, es que el enfoque sistémico se aplica a todos 
10 
los niveles de análisis. Desde una escala micro (una comunidad o una peque regi), hasta una macroescala (una megalolis o un país); y a todo tipo de fenenos (migraci, cambio social, industrializaci, difusi de innovaciones, etc.). El concepto de sistemas puede aplicarse a "partículas aticas, átomos, moléculas, cristales, virus, ganos, individuos, sociedades, planetas, sistemas solares y galaxias" (Miller, J., 1976). 
En otras palabras, se puede hablar de diferentes niveles de resoluci. Por ejemplo, un primer nivel de resoluci puede ser 
una  firma,  toda  la  industria puede  ser un  segundo y  un  tercero  
todo  un  sector.  A  su  vez,  la  firma  es  un  subsistema  de  la  
industria,  ésta  lo  es  del  sector  y  éste  de  la  economía.  

Similarmente, el centro comercial de una ciudad es un sistema a cierto nivel de resoluci, pero es un subsistema de la ciudad a otro nivel; y ésta, a su vez, constituye otro subsistema si se está hablando de un conjunto de ciudades. 
· Se puede pensar en una compleja red de relaciones entre elementos, subsistemas y sistemas. Todo dependerá del nivel de resoluci del análisis. Esta visi de los diferentes niveles de resoluci, conduce a un concepto importante: el entorno del sistema. 
La delimitaci del sistema y de su entorno no es fácil. Por ésto, casi siempre su definici es arbitraria dependiendo de los objetivos del análisis. 
Todos los sistemas abiertos actn en un determinado entorno e interactn con él en forma continua. Para un sistema dado, el entorno se define por el conjunto de todos los elementos y relaciones que no pertenecen a él. Sin embargo, cambios en sus atributos podrán afectar al sistema y cambios en los atributos de éste podrán afectar al entorno (Hall, A. y R. Fagen, 1965). Puede decirse, por ejemplo, que para el sistema econico como un todo 
11 
el entorno es el total de la sociedad de la que forma parte. Y que las demandas originadas y creadas por la sociedad influyen al sistema econico y viceversa. La ciudad, como un agregado de actividades econicas, se encuentra en el mismo caso. 
La idea de interacci de un sistema con su entorno es crucial para entender el funcionamiento, comportamiento y crecimiento de los sistemas abiertos. Para ilustrarlo puede recurrirse a un ejemplo. Una ciudad, como un sistema particular, necesita para producir bienes y servicios de cierta cantidad de insumos, los cuales, en su mayoría, son adquiridos de varias fuentes externas (otras ciudades o regiones). Es decir, de su entorno. Estos insumos son transformados y, eventualmente, serán exportados. En otras palabras, serán colocados en el entorno del sistema. La venta de tales bienes y servicios, si el ejemplo se ajusta a la Teoría de Base Econica, hacen posible que el sistema original sobreviva y crezca cuando el ciclo se repita. 
Las relaciones entre un sistema y su entorno se manifestarán en un constante estado de flujos. El sistema deberá ser capaz de identificar los cambios en su entorno y adaptar su funcionamiento a ellos. De otra forma no podrá sobrevivir. Pero la adaptaci ocurre en relaci a sus objetivos y metas. Es probable que los sistemas que se adapten a los cambios de su entorno crezcan en tama y complejidad. La especializaci en las funciones de sus elementos se incrementará y, por lo tanto, también sus interdependencias. Por el contrario, los sistemas que no se adapten a los cambios morirán inevitablemente. 
El concepto de sistema, en síntesis, enfatiza la totalidad, las interdependencias y las relaciones dinámicas, tanto entre los elementos que lo conforman como entre éstos y su entorno. 
12 
1.3. Sistema de Ciudades. 
Las ciudades han sido, desde hace tiempo y en forma cada vez más importante, el pivote del desarrollo econico en casi todos los países del mundo. No obstante, hasta muy recientemente, la intensidad, diversidad e implicaciones de las relaciones interurbanas, han sido objeto de interés por parte de académicos y planificadores regionales (J. Gottman, 1970). Actualmente, el concepto de sistemas de ciudades se constituye en el elemento central de diferentes estudios y políticas regional y urbanas. 
Pero, ¿qué se entiende por sistema urbano?. Es posible encontrar en la literatura diferente definiciones y quizá fuera il revisar algunas: 
l. Un sistema urbano es un grupo de ciudades interdependientes localizadas en una regi o naci (L.S. Bourne, 1975). 
2. 
Un sistema urbano es un grupo de ciudades relacionadas entre sí. Es decir, son concentraciones de personas y actividades en una regi o naci, las cuales se relacionan tanto con otras regiones como con otras ciudades. Estas timas relaciones se consideran las de mayor importancia (L. Bourne, 1975). 

3. 
Por sistema urbano se entiende un conjunto de ciudades localizadas en una misma área geográfica y, más particularmente, las relaciones que estas ciudades tienen entre sí y con las zonas rurales que las rodean (J. Dreyfus, 1966). 

4. 
Un sistema urbano es un grupo de ciudades relacionadas entre sí. A través de ellas se transmiten los impulsos econicos, las innovaciones y los movimientos de 


13 
personas. De esta manera, el sistema define la escala y la direcci del desarrollo en términos de flujos de informaci, innovaciones e ideas (L.S. Bourne y J. Simmons, 1982). 
5. 
Un sistema urbano es un grupo de ciudades de tal modo interdependientes, que cualquier cambio significativo en las actividades econicas, la estructura del empleo, el ingreso total o la poblaci(entre otros aspectos), en una de ellas, provocará, directa o indirectamente, alguna alteraci en las actividades econicas, estructura ocupacional, ingreso total o poblaci, en una o más ciudades del grupo (A. Pred, 1984). 

6. 
Un sistema econico es el conjunto de actividades, instituciones o agentes, que juegan un papel en el funcionamiento de la economía. A un alto nivel de agregaci, los elementos del sistema econico son los pueblos y ciudades de diversos tamas en los cuales se realiza la mayor parte de las actividades econicas. Como elementos aislados no constituyen un sistema, pero las granjas, minas, fábricas, tiendasj oficinas y, en forma agregada, las ciudades, están conectadas por flujos de materiales, productos terminados y semielaborados, personas, mensajes, informaci y otros (P. Lloyd y P. Dicken, 1972). De esta manera, los diferentes asentamientos generan un conjunto de redes de interacci, que organizan el territorio en una compleja jerarqa formada por aglomeraciones sectoriales y concentraciones espaciales, dando así lugar a los sistemas urbanos (J. Lasuén, 1973). 


Se puede concluir que lo importante, en tima instancia, son las interrelaciones o interdependencias urbanas, ya que "un 
14 
sistema es tal, en la medida que sea un sistema de relaciones" (E. Rotundo, 1973). 


1.4. Orígen del enfoque de sistema de ciudades. 
La preocupaci acerca de la existencia y carácter de las ciudades o, como lo planteChristaller en 1933, acerca de las reglas que determinan su nero, tama y distribuci espacial, data del siglo pasado. En un artículo clásico, que marca el inicio del interés académico anglosaj por la Teoría de Lugar Central (TLC), Ullman (1941) hacía referencia a algunos 
precursores  de  Christaller  remontándose  al  siglo  XIX.  Desde  
entonces,  la localizaci  y  distribuci  de  los  asentamientos  
humanos ha  sido objeto de estudio.  

Por la complejidad del problema y la cantidad de variables que intervienen, su estudio se ha abordado en forma multidisciplinaria. Si bien diferentes autores, desde diversas disciplinas, han hecho importantes contribuciones, la conformaci de una teoría sistemática al respecto ha sido lenta. 
En 1841, Kohl investigla relaci entre ciudades y el medio ambiente natural y cultural, poniendo particular atenci en el efecto de las rutas de transporte en la localizaci de los centros urbanos. En 1894, Cooley demostrla influencia que las rutas de transporte, especialmente las de ferrocaril, tenían en la localizaci y desarrollo de los centros de comercio. 
Quizá, el primer intento por conformar un modelo teico acerca de la distribuci de ciudades fue realizado por Von Thunen en 1926. Von Tuhnen proponía un territorio de superficie enteramente uniforme y mostraba, bajo ciertos supuestos y condiciones, como se desarrollaría una ciudad y como, rodeando a ésta, se generaría un patr de usos del suelo en forma de 
15 
círculos concéntricos. 
En 1927, Haig analizlas causas de la concentraci de poblaci e industria en las grandes ciudades y, en ese mismo a, Bobeck publicun artículo en donde notaba que los gerafos, desde 1899, se habían limitado a estudiar los aspectos de la geografía interna de las ciudades. Bobeck insistía que tales estudios constituían solo la mitad del campo de la geografía urbana y que era necesario intentar responder la pregunta que el consideraba era la fundamental para la geografía: "¿cuáles son los factores que determinan la existencia, tama y características de las ciudades?". Desde la publicaci de este artículo, los estudios urbanos, en forma constante, han enfocado este aspecto, así como el de las relaciones entre el campo y la ciudad. 
Finalmente, un modelo teico para el estudio de la distribuci de los asentameintos humanos es propuesto por Walter Christaller en 1933. En esencia, este autor intenta explicar deductivamente el tama, nero y distribuci geográfica de los asentamientos humanos, concibiéndolos como "lugares centrales". Es decir, como centros proveedores de bienes y servicios para la poblaci de sus áreas circundantes. 
El modelo contempla un sistema en el que los elementos se ven desde una perspectiva de conjunto y en el cual, bajo ciertas especificaciones y supuestos, se produce una jerarquía urbana en la que la localizaci, tama y nero de localidades responde a un comportamiento determinado de la oferta y la demanda. 
A partir de la aparici del trabajo de Christaller, diversos autores (A. Losch, 1937; c. Harris y E. Ullman, 1945; R. Vinning, 1955) discutieron, durante la primera mitad de este siglo, la naturaleza y origen de las variaciones que, sistemáticamente, se presentan en las características de las diferentes ciudades. Sin 
16 
embargo, el enorme potencial explicativo del concepto de sistemas urbanos, no fue explotado.suficientemente sino hasta 1960 en el trabajo de Otis D. Duncan titulado Metrolis and Region. En este trabajo, y en otro aparecido el mismo a (Regions Resources and Economic Growth, 1960) cuyos autores fueron Harvey Perloff y su equipo de la Universidad de John Hopkins, se argumentaba que la Economía y la Gepgrafía estaban intimamente relacionadas y que podían ser descritas en términos de sistemas urbanos (Bourne, 1978). El argumento principal que manejaron se refería a que las ciudades eran centros que organizaban la producci de una regi y el intercambio de sus productos con otras regiones. Se demostraba que algunas ciudades (Detroit, Dallas y Atlanta) servían para integrar una economía de carácter regional, mientras que otras (Nueva York, Washington, Los Angeles) proveían bienes y servicios a todo el país así como a sus propias regiones. Se enfatizaba así la especializaci de cada ciudad en el conjun~o nacional de ciudades y las interdependencias entre regiones, ciudades y áreas metropolitanas. 
No fue sino hasta 1964 cuando Brian Berry propuso una liga formal entre el lenguaje de la Teoría General de Sistemas, la distribuci de la poblaci y la Teoría de Lugar Central. Berry sintetizgeneralizaciones inductivas y construcciones teicas que estaban a dispersas y hacía referencia a regularidades empíricas reportadas en estudios relacionados con la distribuci de la poblaci en diferentes regiones. Bourne (op. cit., 1978) afirma que con la aparici del trabajo de Berry, la terminología de los sistemas urbanos llega ser oficial. Las conclusiones del trabajo de Berry eran en el sentido de que las teorías urbanas y sus modelos podrían ser vistos como un aspecto de la TGS. Esto quiere decir que las ciudades pueden ser estudiadas a diferentes escalas y desde diferentes ángulos: en cuanto a su estructura, funcionamiento o dinamismo y, además, pueden ser divididas para su análisis en una variedad de subsistemas. 
17 
Hasta aqui los antecedentes más significativos. Cabe selar que el concepto de sistema de ciudades se ha desarrollado y que algunos investigadores, con un enfoque más amplio, lo relacionan con procesos como el del crecimiento econico regional, la difusi de impulsos entre unidades productivas, la organizaci empresarial, la filtraci de las innovaciones tanto de producci como de consumo, la distribuci de externalidades y, finalmente, con el problema de la eficiencia y la equidad econica 
(Graizbord, B. y Garrocho, c. 1988). 
Quizá la raz tima del gran interés acerca del enfoque de sistemas de ciudades, es el apoyo que brinda para el dise de políticas de desarrollo regional y urbano. La mayoría de los gobiernos, hoy día, aceptan que para alcanzar ciertas metas de desarrollo econico como equidad regional, o redistribuci de la poblaci, se requiere de una estratégia nacional basada en el desarrollo urbano. Todo un culo de literatura ha surgido en los timos treinta as analizando o· utilizando el concepto de sistemas de ciudades (B. Berry y A. Pred, 1961; Bourne, 1984), y los debates sobre políticas de desarrollo basadas en este concepto son frecuentes. En la actualidad, su uso se ha intensificado, debido a que permite análisis multidisciplinarios y proporciona un marco general en el cual los procesos de urbanizaci pueden ser estudiados y evaluados desde diversos ángulos. 
18 
CAPITULO 2: ASPECTOS METODOLOGICOS 

2.1. Los Sistemas de Ciudades en la Geografía Urbana. 
La ciudad, como ya se mencion se ha estudiado tradicionalmente como ente aislado y desde ciertas perspectivas que la relacionan de manera simple y mecanicista con "el modo de producci". Los gerafos han podido desprenderse de lo que es el sitio (con características particulares) y han introducido consideraciones acerca de lo que es la situaci; ésto, necesariamente los obliga a ver las características absolutas (la ubicaci de la ciudad dentro de un sistema convencional de coordenadas) y relativas (su ubicaci estratégica respecto de otros puntos o eventos) de la ciudad. 
Pero la ciudad no es interés exclusivo de la Geografía. Durante los timos cincuenta as, tanto la Geografía como la Economía se han desarrollado más allá de sus nleos de interés originales (R. McNee, 1959) y han extendido sus horizontes intelectuales para cubrir problemas específicos locales, regionales o nacionales. Al extender sus áreas de interés, ambas disciplinas han crecido juntas en algunos aspectos y, aunque las características esenciales de ellas siguen siendo distintas, Geografía y Economía se presentan como enfoques altamente complementarios (*). 
(*) Hace aproximadamente medio siglo un economista americano, el 
Profesor Erich W. Zimmermann, escribipercepttvamente sobre 
la relaci entre la economía y la geografia econica en 
términos que hoy en d.ía son más relevantes que nunca: "el 
hecho de que la vida econica al igual g\le toda la vida 
social descanse sobre bases físicas es axiomá~ico". Dándose 
cuenta de esta relaci evidente entre su ciencia y la 
economía, algunos gerafos han dirigido sus inv~stigaciones a 
las fronteras que separan +as dos disciplinas. Los 
economistas, por otro lado, quizás preocupados con, los 
tentadores y fascinantes probiemas del valor, el precio, la 
distribuci de l9s ingresos, y con fases simila~es ,de ,la
economía del precio en general, han mostrado menos inclinaci 
a explotar esta regi fronteriza y estudiar las,bases físi9as 
en las que descansa la estructura de la economia del precio.
El gerafo economista, al acercarse al estudio de la vida 
Los gerafos econicos y los economistas se hacen preguntas semejantes acerca de los mismos fenenos. El aspecto sobresaliente de la forma en que la Geografía enfrenta el problema econico, es la consideraci que hace del espacio. Es decir, está fundamentalmente preocupada por la forma como las actividades econicas están organizadas en el territorio y por los procesos que, de alguna forma, definen esos patrones espaciales. 
Desde fines del siglo XIX, la principal preocupaci en la Geografía ha sido conceptualizar el espacio y operativizar, para fines analíticos, algunos términos como área, regi, lugar, y paisaje. Para el gerafo econico, en oposici al economista tradicional, la oferta y la demanda, como reguladores de un sistema econico de mercado, tienen un componente territorial. De esta forma, el intercambio de bienes y servicios se lleva a cabo en un lugar específico y se ve afectado por la distancia. 
Los sistemas econicos tienen una dimensi espacial que es de primordial interés para la Geografía (P. Lloyd y P. Dicken ~ cit., 1972). Por lo tanto, y a otra escala, la Geografía se preocupa por explicar los ordenamientos y distribuciones de las ciudades y actividades en base· a la organizaci del sistema 
1 
socioeconico y a su patr de interrelaciones. Aunque un sistema econico es samente uno de tantos sistemas sociales existentes, el patr espacial de su actividad dentro del sistema social general es, en tima instancia, el producto final de un sinnero de decisiones (Buttler, J. H.~ cit.). 
Así, una de las preguntas clave de la Geografía es por qué ciertas actividades están localizadas en determinados lugares 
(Contin nota pag. )
econica desde el ángulo de realidades físicas fundamentales, 
se eleva de éstas hacia la exploraci de una secci limitada 
de la superestructura cultural. A su vez, los economistas, 
cuya tarea principal es la exploraci de una secci limitada 
de esta superestructura, exploran en forma descendente la 
fundamentacion física. En alguna forma, los dos esf~erzos 
concuerdan, no en competencia sino en cooperaci, (Erich W. 
Zimmermann~ World Resources and IndustriesG Harpe~ & Row,. ,New
York, 193~l· citado en: Buttler, J.H., eografia Econica,
Limusa, México, 1986. 
específicos, y como se explica su patr espacial. Sin embargo, no se cuenta a con un cuerpo teico bien conformado que permita explicar o responder claramente a ésta y a otras preguntas. De hecho, el estudio de la localizaci y las interrelaciones urbanas se ha manatenido a un nivel generalmente descriptivo (H. Carter. -ºR..!.. cit. 1972). 
Hasta ahora la principal base teica de la Geografía ha sido la Teoría de Lugar Central, que hasta hace poco tiempo era considerada como la teoría universal para explicar los patrones espaciales de la actividad econica. 
Actualmente, la Geografía ha encontrado un fuerte apoyo en la Teoría General de Sistemas (TGS) y ha adoptado, cada vez con mayor frecuencia, su estructura para la realizaci de estudios urbanos a diferentes niveles de resoluci (escalas geográficas)(*). 
La TGS es relativamente neutral y versátil por lo que ha sido marco para diferentes estudios y líneas de investigaci, permitiendo su tratamiento desde diversas ideologías . Sin embargo, aunque durante la década de los setentas la TGS fue calificada como demasiado formal y restrictiva, ahora se piensa que si se utiliza con más sensibilidad y esperando resultados menos ambiciosos, el enfoque sistémico podrá ser de gran utilidad para los estudiosos del desarrollo urbano-regional. 
Seg Carter (-ºR..!.. cit., 1972), la Geografía concibe al sistema urbano compuesto por dos tipos de elementos: el primero, una serie de ciudades que deben su origen a funciones especiales con peculiares exigencias de emplazamiento; y, el segundo, un grupo de ciudades que deben su crecimiento a las funciones de centralidad. Tal como lo explica la TLC, estas ciudades estarán 
( *) Enfoques teicos alternativos~ la TLC en el estudio de l9s 
sistemas urbanos son, principalmente, la matriz 
insumo-producto y el análisis de las organizaciones
multilocalizadas. Una discusi de estos enfoques puede verse 
en: B. Graizbord y c. Garrocho, 1987. 
interrelacionadas debido a su diferente producci de bienes y servicios y sus interacciones definirán el sistema urbano (*). Las interrelaciones son, indudablemente, la esencia de la estructura espacial de los sistemas de ciudades. 
L. s. Bourne (1982) relaciona los elementos básicos de todo sistema, seg la TGS, con los elementos que conforman la ciudad. A partir de ésto se puede intentar una analogía con los sistemas de ciudades. En el cuadro 2.1 se relacionan los componentes básicos mencionados por la TGS con su equivalente en los sistemas de ciudades. 
El lenguaje de la TGS es relativamente claro, preciso y pone atenci especial a las interrelaciones. Sin embargo, el enfoque sistémico tiene algunas desventajas. Primero, podría ser que al enfatizar las interrelaciones, el investigador oriente toda su atenci a aquellas directamente observables o cuantificables. Estas interrelaciones no necesariamente serán las más relevantes. Por lo tanto, el criterio para analizarlas será primero definir 1 cuales son las más importantes para entender el sistema y después, identificar entre éstas las menos difíciles de estimar. Segundo, existe el riesgo de convertir un análisis sistémico en una descripci simplista y analica de otros sistemas orgánicos o mecánicos; y tercero, la aparente claridad y precisi del lenguaje de la TGS, podría sugerir que se sabe mucho más de lo que en realidad se conoce acerca del funcionamiento de los sistemas de ciudades, su patr de interrrelaciones funcionales y su estructura. 
La Geogafía entiende el análisis de los sistemas de ciudades como el estudio de la regi donde éstos se localizan (usos del 
(*) Una excelente explicaci de ésto puede verse en: Berry B.J. y
w. Garrisonl "Recent Development of Central Place Theory",
PRSA, Vol. 4., p. 109, 1958. 
CUADRO 2.1. SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI: ELEMENTOS DE LOS SISTEMAS DE CIUDADES SEGUN LA TEORIA GENERAL DE SISTEMAS. 
ELEMENTOS SEGUN TGS ELEMENTOS DE LOS SISTEMAS DE CIUDADES 
l. Nleo: Elemento central que articula al siste­ma. 
2. 
Límites. 

3. 
Elementos. Unidades que conforman el sistema. 

4. 
Principios organizativos. 

5. 
Estructura (Comportamiento). 

6. 
Entorno. 

7. 
Evoluci y cambio. 


1. 
Ciudad de mayor jerarquía en el sistema. 

2. 
Extensi geográfica del sistema urbano. Límites espaciales de las interrelaciones urbanas. 

3. 
Ciudades y asentamientos interrelacionados. 

4. 
Principios licos que determinan la estructura y crecimiento del sistema. La teoría de base econica, la teoría de lugar central, o alguna otra. 

5. 
Patr de interrrela­ciones del sistema. 

6. 
Apertura del sistema y su relaci con el sistema nacional o internacional de ciuda­des. 

7. 
Perfil histico del sistema. Tendencia y comportamiento futuro. 




suelo, áreas rurales o urbanas, actividades econicas, etc.); la caracterizaci de los diferentes elementos o ciudades que lo componen (entendiendo a la ciudad como un punto); la identificaci y análisis de las interrelaciones urbanas (los flujos relevantes de todo tipo); y, por timo, mediante la combinaci de los análisis anteriores, la definici de la estructura espacial y organizativa del sistema. Para ésto se necesita de un conjunto de argumentos gue expliquen el patr de interrelaciones y las características de los elementos (Teoría de Base Econica, TLC, etc.) 
Quizá la mayor debilidad del enfoque de la TGS en los análisis urbano-regionales sea su generalidad. Poco se sabe acerca de co deben ser realizados los análisis de este tipo y co deben ser interpretados los resultados. Se sabe, más o menos, cuáles son los aspectos principales en los estudios sobre sistemas de ciudades; cuáles son las principales preguntas gue se deben y/o se pueden contestar; cuáles interrelaciones son relevantes; pero no se sabe con exactitud que puede significar todo ésto (L.S. Bourne 1982). La interpretaci de los resultados depende de las teias o ideologías individuales y colectivas, así como del punto de vista personal del proceso de desarrollo urbano. El enfoque sistémico no está acabado, se está construyendo día con día y en su edificaci contribuyen todos los estudiosos de los procesos urbanos. 

2.2. Los sistemas de ciudades en la Economía Urbana. 
Probablemente sea inescapable, desde el punto de vista de las estrategias de desarrollo, el enfoque de estructura o de sistemas de ciudades. Actualmente, los economistas han cambiado la visi tradicional de los textos clásicos de Economía Urbana acercándolos a la Economía Regional. 
La Economía Urbana se ha ocupado de los aspectos y de los problemas gue se presentan dentro de la ciudad, más que de los problemas entre un conjunto de ciudades. Sin embargo, estos 
timos parecen ser esenciales en todo intento de comprender el proceso de desarrollo. Cuando se hace referencia al crecimiento y desarrollo de las ciudades, la Economía Urbana, al igual que la Geografía Econica y la Economía Regional, recurre a la TLC. A veces, ésta se encuentran en forma explícita y otras, solo subyacente en sus argumentos. Así, por ejemplo, las ciudades son vistas como puntos separados que producen o venden cierto tipo y cantidad de bienes y servicios, es decir, como lugares centrales 
(R. Muth, 1985). 
El enfoque macroeconico para analizar las ciudades pretende explicar la interdependencia mutua entre unidades productivas y de decisi como característica escencial de una economía sumamente interrelacionada. La preocupaci principal de este tipo de análisis es la apertura de las economías urbanas como consecuencia de las interdependencias entre los mercados locales y no locales. Particularmente es en la producci y comercializaci de bienes y servicios donde se encuentran, más claramente, dependencias funcionales y relaciones entre los mercados locales, los regionales y el resto del país. Las relaciones de competencia entre industrias y empresas localizadas en mercados geográficos separados, y las ventajas comparativas generarán especializaci de las actividades urbanas (W. Hirsch, 1973). La organizaci del sistema urbano se basa, precisamente, en la especializaci de las actividades econicas de las ciudades, lo que genera y acent las interdependencias o complementariedades urbanas. 
Existe especializaci de funciones y actividades particulares que aparecen asociadas a zonas urbanas concretas, como puede ser el caso de las ciudades industriales, turísticas, universitarias, etc. La raz de la especializaci es que ésta permite, por un lado, reducir los costos de producci (tanto de bienes como de servicios); y, por el otro, incrementar la calidad y cantidad de los bienes y servicios producidos. Esto incidirá en la competitividad del productor, ampliará su área de mercado, 
aumentará el monto de sus ventas, ingresos, inversi y producci. De la producci en gran escala se generan economías que se traducen en costos más bajos por unidad de producci, lo que permitirá al centro urbano acceder a mercados cada vez más amplios y obtener mayores beneficios. Pero a más alto nivel de especializaci, mayor grado de interdependencia, mayor necesidad de intercambio comercial y, por lo tanto, mas intensidad y frecuencia de las interrelaciones urbanas (B. Goodal, 1972). 
Como resultado de la especializaci y competencia interurbana se desarrollará un sistema nacional, e incluso internacional, de ciudades. Cuanto mayor sea la ciudad, tanto mayores serán sus alternativas de especializaci y, por lo tanto, sus costos de producci serán mas bajos que los de otros nleos urbanos. La existencia de una gran zona urbana prima a una ciudad de menor tama, inhibirá en ésta tima la producci de algunos bienes y servicios, principalmente de aquellos en que las economías de escala son significativas. Es así, que cuanto mayor sea la ciudad, mayor será también la distancia a otra capaz de producir la misma gama de bienes y servicios a precios competitivos (W. Lean y B. Goodal, 1966). 
Si bien los factores de mercado son importantes para la localizaci de actividades econicas, también intervienen otros aspectos. Algunos, como la organizaci espacial del poder son muy importantes. Esta referencia es, tanto al poder político como al econico. En los países en desarrollo las decisiones de localizaci de las empresas se ven más afectadas por el deseo de obtener acceso directo a los centros relevantes de poder, que por los factores tradicionales que propone la teoría de localizaci. Esta tendencia es reforzada por factores tales como: los deficientes sistemas de transporte y comunicaci regional; la gran importancia que los hombres de empresa dan a los contactos interpersonales; el alto grado de centralismo burocrático y financiero; y la infraestructura superior de las ciudades 
capitales que favorece el desarrollo social y tecnolico (J. Friedmann, 1972). 
2.3. Los sistemas de ciudades en la Economía Regional. 
La Economía Regional, como disciplina, es relativamente nueva. Pero rápidamente se ha convertido en una de las ramas de la Economía de más interés y desarrollo en los timos as. Tradicionalmente se ha dividido en tres grandes apartados de acuerdo a una tipología de regi: homogéneas, nodales o funcionales y de planificaci o administrativas. Cada una cuenta con sus respectivos modelos y argumentos. De esta forma se separan claramente el análisis macroeconico interregional de los aspectos de localizaci espacial y los problemas de política y planificaci regional. 
La Economía Regional entiende las regies homogéneas como áreas uniformes seg determinada (s) característica (s) . Por ejemplo: la estructura de producci, los patrones de consumo, el ingreso, etc. De este modo, la economía nacional puede ser tratada como un grupo de puntos discretos los cuales constituyen regiones, ciudades o áreas. La influencia de la distancia y las diferencias espaciales dentro de las regiones son ignoradas en este nivel de análisis y las regiones son consideradas solamente como componentes de una economía multisectorial. 
Se  puede  describir  esta  aproximaci  al análisis regional  
como  macroeconico  interregional,  ya  que  se  analizan  las  
relaciones  interregionales  de  comercio  en  términos  de  
importaciones y  exportaciones.  Pero,si  la  más  obvia  de  las  

características de la economía espacial es la no homogeneidad del espacio, el supuesto de regiones homogéneas limita el análisis. No obstante, resulta il para aclarar, entre otras cosas, las relaciones entre las regiones de una economía nacional. 
La distribuci de actividades y poblaci en el territorio no es homogénea, y existen ciertos puntos en el espacio donde éstas se concentran. Estas aglomeraciones son el foco de atenci del segundo nivel de análisis de la Economía Regional. El de las regiones nodales. 
En la economía nacional, algunas regiones tienen mayor densidad de poblaci, mayor participaci en la producci industrial, y sus actividades pueden ser más diversificadas o especializadas. Dentro de cada regi existen localidades (concentraciones de gente y actividad) de mayor importancia relativa. Estas son el principal origen y destino de flujos, mas o menos intensos, de gente, bienes, servicios, comunicaci e informaci de todo tipo. Organizan funcionalmente el territorio, y estructuran, a diferentes escalas, el espacio econico. 
Las regiones nodales se definen por el patr de interrelaciones urbanas e integran, funcionalmente, unidades heterogéneas que forman una jerarquía de asentamientos (H. Richardson, 1969). 
Lo anterior se ajusta casi absolutamente a la definici de sistema de ciudades. El patr de las interrelaciones funcionales se manifiesta mediante el análisis de los flujos interurbanos (D. Smith, 1975). Estos no se distribuyen homogéneamente sobre el territorio sino que la mayor densidad y volumen tiende a polarizarse hacia (desde), el (los) nodo (s) dominante (s). Alre­dedor de cada nodo tendrán lugar la mayoría de las interrelaciones 
y  al área geográfica  donde  ocurre  ésto  se  le  llama  zona  de  
influencia.  sin embargo,  debido  a  la fricc i  de l a distancia,  la  
densidad de los flujos descenderá  a  medida  que  se  incremente  la  

distancia al nodo. Eventualmente, la densidad de los flujos interurbanos llegará a cierto nivel mínimo que marcará el límite 
! 
\ del área de influencia. El hecho de que la densidad de los flujos varíe directamente con la capacidad de atracci de los nodos e 
inversamente con la distancia a partir de ellos, constituye la base empírica de los modelos gravitacionales, la técnica más operativa para analizar la polarizaci o centralidad de las ciudades (W. Isard, 1960). 
Otra técnica utilizada para identificar la estructura jerárquica de los sistemas de ciudades es el análisis de grafos 
(J. Nysten y M. Dacey, 1961). Este permite cuantificar el grado de interrelaci entre pares de centros, así como identificar su patr general. Las relaciones son medidas por la direcci y magnitud de los flujos econicos y sociales. Por ejemplo, llamadas teleficas o viajes de bienes o personas entre puntos o regiones. 
Los lazos funcionales pueden ser definidos de diferentes formas seg se trate de áreas de distribuci de determinados bienes y servicios, movimiento de personas al trabajo, llamadas teleficas, flujos telegráficos y postales, cobertura de ciertos servicios plicos, etc. Muchos de estos lazos funcionales pueden ser solo entre un centro y su regi circundante. Sin embargo, si los centros se encuentran relacionados entre sí, la integraci 
funcional  del  territorio  se  manifestará,  econica  y  
espacialmente,  en  un  continuo e stado de flujos  (H.  Richardson,  
op.  cit., 1969).  

A menos que todas las regiones nodales tengan tamas similares y experimenten tasas de crecimiento parecidas, el sistema, como un todo, mostrará cierto grado de desbalance y algunos nodos dominarán el espacio economico. Explorar el espacio de las regiones nodales requiere la explicaci de la no homogeneidad de la actividad econica en el territorio, y ésto requeriría explicar porqué la aglomeraci de gente y actividad es normalmente más eficiente que la dispersi. A menudo se argumenta que las ciudades han alcanzado un tama tal, que las políticas y esfuerzos debieran ser dirigidos a ciudades de menor 
29 
tama. Esto implica reconocer la existencia de un tama timo de ciudad, el cual, seg lo anterior, se habría rebasado. El argumento, en términos econicos, se podría reducir a decir que los costos marginales por congesti superan a los beneficios marginales de urbanizaci. El problema para afirmar tal cosa, es que dicho argumento no ha podido ser sorportado por análisis empíricos (aunque suponer que las economías de urbanizaci son ilimitadas sería incorrecto). 
En términos de eficiencia econica, a las áreas metroplitanas mas grandes del mundo, no parecen haber superado ese vago concepto que es el tama timo de una ciudad. Esto es importante tomarlo en cuenta cuando se hable de descentralizaci. Las políticas de descentralizaci urbana tienen como principal objetivo la equidad interregional. Sin embargo, la práctica de una política de este tipo es, frecuentemente, propuesta y entendida como una medida cuyo objetivo es la eficiencia econica, objetivo que este tipo de políticas lo afectan negativa más que positivamente. Estudios y análisis empíricos como el de Mera (1973), muestran que las grandes ciudades son más productivas que las medianas y peques y que ésto se acent más en los países en desarrollo (como México). Lo anterior parece sugerir que una política de descentralizaci no debe ser alentada si las metas nacionales son maximizar la tasa de crecimiento del producto nacional. Sin embargo, si éstas consisten en lograr una más equitativa distribuci del ingreso interregional, a sacrificando en alguna medida la tasa de crecimiento del producto nacional, entonces puede justificarse su implementaci. 
Trabajos como el de Mera, y otros como el de Mattila y Thompson (1968), intentan demostrar que el ingreso por trabajador y por familia están positivamente relacionados con el aumento del tama urbano, y éste, con la mayor especializaci Y complementariedad de las actividades econicas. 
En todo caso, políticamente se justifica atender prioritariamente a las ciudades peques y medianas y a las regiones más desfavorecidas, atrazadas o pobres. 
Como se puede apreciar, algo que aparece implícita y constantemente en los argumentos de la Economía Regional, es la referencia a la Teoría de Lugar Central, a las interrelaciones urbanas y, por tanto, al concepto de sistema de ciudades. 
El tercer método de clasificaci y análisis de regiones es el' de regiones administrativas o de planificaci. Esta categorizaci es escencial cuando se trata del dise e implementaci de políticas regionales, debido a que una regi de este tipo es una área sobre la cual incidirá la aplicaci de ciertas medidas o decisiones. Como la implementaci de políticas regionales requiere de un acto de poder y éste descansa en los 
gobiernos,  las  regiones  plan  son  definidas  seg  áreas  
administrativas  y  jurisdicciones  políticas  (en  México  son  los  
estados y municipios).  

CAPITULO 3: ASPECTOS DE POLITICA 
3.1. Los Sistemas Urbanos en las Políticas de Desarrollo 
Los gobiernos de los diferentes países del mundo, independientemente de su organizaci política, se han propuesto planear o, más precisamente, guiar el proceso de urbanizaci en lugar de dejarlo al libre juego de las fuerzas del mercado (H. Richardson, 1981) (*). Estos intentos se justifican porque la soluci de mercado puede ser inaceptable socialmente si, como se argumenta, genera desigualdades regionales y sociales que atentan contra la unidad nacional y la integraci política del país. Resulta inaceptable políticamente una distribuci de la poblaci que no responda a los intereses nacionales, o no coincida con la distribuci geográfica del crecimiento econico y, en fin, porque desde el punto de vista econico también es inaceptable que tal distribuci sea incompatible con las políticas de desarrollo, tanto regionales como nacionales. En este sentido, es socialamente costoso que la distribuci geográfica de la poblaci y los cambios demográficos que la afectan, no coincidan con la distribuci espacial de los recursos naturales o de las actividades econicas, y que esta relaci no se contemple en las decisiones de carácter plico (B. Graizbord, 1984). 
En la actualidad, es impensable la no intervenci del Estado en el proceso de urbanizaci. Sin embargo, sus acciones no tendrán sentido si no se entienden las manifestaciones recientes del proceso, sus interrelaciones con otros procesos y sus causas. De otra forma, no es posible esperar que el Estado identifique las opciones con que cuenta o que pueda decidir entre estrategias alternativas (B. Graizbord, 1984). Pero si bien, se piensa que la 
(*) Varias compilaciones recientes reunen experiencias en el plano
internacional. Tres importantes son: T. Kawashima (ed.),
1980; N. Hansen (ed.), l978; y L. Bourne, et. al., 1984. 
relaci entre el proceso de desarrollo nacional y la organizaci espacial de las actividades es un hecho, esta relaci no siempre es clara y valdría la pena intentar explicitarla. 
La idea de desarrollo nacional es un tanto ambigua y ésto es consecuencia de que depende, en tima instancia, de un juicio de valor. El desarrollo se ve como algo positivo y el no-desarrollo como algo negativo. No cabe la indiferencia. Aunque el concepto de desarrollo no es atemporal ni ascéptico de ideologías, en general se le considera por todos como algo socialmente deseable. Hoy día, parece aceptarse que el desarrollo nacional se facilita con el logro de todos o varios de los siguientes objetivos: 
l. Autonomía  de  las  sociedades  nacionales.  Mediante  la  
consolidaci de la autodeterminaci  de  los pueblos  en  su  
forma  de gobierno y  de vida;  

2. 
Incremento en los niveles de vida de la poblaci. Alcanzando una tasa de producci superior a la demográfica; teniendo estabilidad monetaria; garantizando una distribuci más equitativa del ingreso y el derecho de la poblaci a un nivel mínimo de bienestar; 

3. 
Integraci social. Edificando una más efectiva participaci de la poblaci en los procesos políticos. 

4. 
Modernizaci social. Mediante la creaci de una estructura institucional que responda a los requerimientos sociales de generaci de adelantos científicos, tecnolicos y artísticos, los cuales permitan al país participar, más ampliamente, de una cultura global que está emergiendo a nivel mundial; y, finalmente, 

5. 
Integraci espacial. Orientando el proceso de desarrollo mediante un sistema de asentamientos humanos (sistema de 


ciudades y regiones) que permita una distribuci equilibrada, en términos geográficos, de la poblaci y de las actividades econicas (J. Freidmann, 1973). 
Los aspectos anteriores son muy generales y la idea de desarrollo nacional puede no confinarse a ellos (*). Cabe así la posibilidad de que, seg la naturaleza o el grado de madurez política de una sociedad, puedan determinarse de acuerdo a los fines que persigue el grupo en el poder o bien a partir de su legimitimidad y de su representatividad social. 
En el concepto de desarrollo subyace la connotaci de un bien futuro o prometido. Se trata de un proceso dotado de un propito moral por el cual las sociedades asumen responsabilidades. Es por esto que casi siempre surgen intentos de guiarlo y planificarlo (J. Freidmann, 1973). 
La explícita incorporaci de aspectos territoriales (integraci espacial), es necesaria si se pretende cumplir con las funciones de mobilizaci, utilizaci y distribuci de los recursos con que cuenta, ,en un momento dado, la sociedad para alcanzar sus objetivos de desarrollo. 
Las funciones básicas de la intervenci del Estado en su papel de rector del proceso de desarrollo, estarán articuladas territorialmente a partir de un sistema de asentamientos humanos que condiciona la forma en que se dan espacialmente las relaciones econicas. 
La ciudad, como unidad y parte del sistema econico y social, localizado geográficamente, ocupa una posici específica en el conjunto de asentamientos humanos que, interrelacionados funcionalmente, constituyen el marco concreto en el que se 
(*) Podría, incluso, darse el caso de que fueran aceptados sin que 
se llegase a un acuerdo de como alcanzarlos. 
realizan las acciones plicas (y privadas). La forma en la cual la estructura de las relaciones espaciales de la economía pueda modificarse, tendrá un efecto decisivo sobre la capacidad de un país para alcanzar el aprovechamiento satisfactorio de sus recursos, ya que el desarrollo nacion,sU y regional ocurre, necesariamente, dentro de esta estructura de relaciones econicas interurbanas. Sin embargo, su ocurrencia no es uniforme ni 
simultánea.  Los  impulsos  del  desarrollo  se  originan  so  en  
ciertos  puntos  del  sistema y  se  transmiten  a  otros siguiendo  un  
patr definido  por  las  relaciones  interurbanas.  De  ahí  la  
importancia  de  conocer  como  se  estructuran y  funcionan,  tanto el  

sistema nacional de ciudades como los subsistemas regionales que lo conforman, si se quiere incidir en la transmisi eficiente y equitativa del desarrollo a todo el territorio nacional. 
Si el patr de interrelaciones e interdependencias es un factor importante para la transmisi del desarrollo, es razonable poner atenci en las ciudades y subsistemas urbanos que presentan una mayor capacidad de transformaci automa. La capacidad de desarrollo del sistema dependerá directamente de la actividad en estos subsistemas ("el desarrollo nacional dependerá del desa$rrollo regional"; H. Armstrong y J. Taylor, 1978); en otras palabras, de su capacidad de crecimiento, generaci, adopci y transmisi de innovaciones(*). Incrementar esta capacidad constituye un aspecto importante en cualquier estrategia de desarrollo. Sin embargo, en los paises no industrializados o en vías de industrializaci, lo más frecuente es que las innovaciones lleguen del exterior y que internamente so se dé un proceso de adopci y difusi. De ahí que, mientras se resuelve el problema de la poca generaci de innovaciones propias, se tiene que solucionar el de como acelerar la difusi de las que llegan del exterior, de tal forma que se reduzca su tiempo de adopci. Los factores que deben ser modificados para 
(*) Las innovaciones deben ser distinguidas de las invenciones. 
Una invenci se refiere a la creacion de algo nuevo, tangible 
reducirlo serían, de acuerdo a Bourne, et.al. (op.cit. 1984), los siguientes: 
a. Incrementar la accesibilidad de las localidades a los flujos de todo tipo. Este factor depende, a su vez, de las principales características del desarrollo moderno y consistiría en: 
a.l.  Expandir  progresivamente  la  capacidad  de  transporte  y  
comunicaci  a  través  del  territorio  fortaleciendo  las  
conexiones interurbanas;  

(contin nota pag. anterior) 
o no, mientras que la innovaci s~ refiere a la 
transformaci de una invenci en un hecho histicoá en algo
socialmente aceptado y adoptado. Aceptan o esta 
interpretaci, se pued~ decir que e+ desarrollo ocurre cuando 
se encadenan una serie de innovaciones, grandes o peques,
tangibles o intangibles.
Se pueden elaborar hipesis que relacionen urbanizaci,
sistemas urbanos, desarrollo e innovaciones: 
l. La frecuencia de invenciones está en re+aci a los 
potencial~s de interacci, ésto es, a las proba~ili9gdes de 
intercambio y flujos de informaci o comunicacion. Las 
probabilidades de este tipo de intercambio se incrementan en 
las ciudades, especialmente en las de mayor tama. Es por
ésto, @e es en es~as ciudades en donde más frecuentemente 
surgen las nuevas ideas. 
2. La urbanizaci variará positivamente con la probabilidad
de comunicaci en cualq~ier localidad dada. 9omo las 
ciudades están interr~lacionadas y asociadas en sistemas -y
los canales para transmitir informaci9n entre ciudades son 
cada vez mas amplios-las probabilidades de intercambio de 
informaci entre ciudades son cada yez mayores y, por lo 
tanto, también su capacidad de crecimiento. 
Cuando se pasa de una invenci a una innovaci se puede
formular la tercera hipesis: 
3. La frecuencia de innovaciones en una localidad dada está 
en funci de su estructura interna de poder social. Un 
sistema de poder rígido o represivo permitirá menos 
innovaciones que un abierto y flexible. Si se acepta que altos niveles de intercambio de informaci,
están relacionados con ciertas formas de organizaci política 
y social, se podría elaborar una cuarta hipotesis: 
4. Incrementos en el nivel de urbanizaci proyocarán
incrementos de la flexibilidad del sistema de poder social y,
P.º~ lo tanto, un incremento.en la frecuencia ae innovaciones. 
(Vease: A. PredÁ 1975; J. Friedmann, 1973; H. G. Barnet, 1953 
y G. Aguirre, 1~64). 
a.2.  Incrementar el nero potencial de  interconexiones;  
a.3.  Reducir los  costos unitarios de transporte y  comunicaci;  
a.4.  Incrementar  la  velocidad  y  eficiencia  de  los sistemas  de  
transporte y  comunicaciones;  
a.5.  Incrementar  el  ingreso real per cápita para que  la poblac i  
tenga  acceso  a  más  y  mejores  servicios  plicos  como  
educaci,  salud,  tranportes,  comunicaci,  etc.;  y,  
a.6.  Propiciar  la  participaci  de  los gobiernos  locales  en  el  
proceso de  difusi de  informaci.  

b. 
Elevar el potencial de generaci de innovaciones mediante la inversi de recursos en programas educativos de alto nivel. 

c. 
Acelerar el crecimiento de las ciudades estratégicas del sistema mediante una política activa de desarrollo urbano-regional (P. Pedersen, 1970). 


El logro de objetivos macro (nacionales) como por ejemplo: un sistema urbano nacional por el que se difundan eficazmente las innovaciones a todo el territorio; una distribuci de la poblaci acorde con los intereses nacionales; la correspondencia entre el proceso de desarrollo nacional y la organizaci espacial de las actividades, dependerá, necesariamente, del logro de objetivos en los niveles micro (regionales y locales). En términos de la TGS, se diría que para entender un sistema como un todo es necesario entender los subsistemas que lo integran, así como las relaciones entre ellos (B. Berry, 1964; M. Maruyama, 1963). En este sentido, los objetivos de las políticas nacionales no pueden separarse de los regionales, ya que aquellos engloban casi la totalidad de éstos. A más, se puede afirmar que las políticas regionales y nacionales son las dos caras de la misma moneda (*). 
(*) Véase por ejemp+ot +os artículos que aparecen en A. Kuklinski 
(comp.) 1975. D1f1c1lmente podrá darse el desarrollo "de 
abajo hacia arriba" sin la voluntad política de los gobiernos
centrales. 
37 
Para todas las naciones que han hecho explícito su propito de desarrollo econico, es claro que no solo es importante decidir sectorialmente en que invertir sus limitados recursos, sino que es igualemte importante decidir el lugar preciso en donde debe localizarse la inversi. 
Regiones y espacio son dimensiones básicas de la teoría y la práctica del desarrollo econico. Sin el punto de vista espacial el análisis es incompleto. Una regi es un paisaje econico articulado en un contexto geográfico; por tanto, la decisi de donde se localizará un nuevo proyecto de inversi es tan importante como la de llevarlo a cabo; y los propitos de equidad 
o de justicia social en la distribuci de los beneficios del desarrollo econico, son tan importantes y tan difíciles de lograr en términos regionales como sociales. Las políticas plicas han reconocido estos aspectos como importantes para el desarrollo econico, y los conceptos de espacio, region y distancia comienzan a ser incorporados en forma explícita en la formulaci de políticas de carácter nacional. 
Sin embargo, el concepto de una estructura espacial que, de alguna forma, sustente las políticas econicas nacionales a está por dilucidarse. Las ciencias sociales, principalemnte la Economía y la Sociología, han tardado mucho tiempo en darse cuenta de la existencia del espacio físico, y la Geografía, cuya relaci con el espacio es esencial, no lo ha explotado en todo su poder analítico. 
Las actividades humanas se distribuyen en el territorio mostrando rasgos o patrones que de ninguna manera son arbitrarios, sino que resultan de las interdependencias que se dan a partir del espacio econico y que se manifiestan en el espacio geográfico. Los patrones espaciales cambiarán si cambian los patrones de demanda, de producci, el nivel de tecnología o la organizaci social y política de un país. El desarrollo econico y social de una naci se refleja en su patr de asentamientos; en su sistema de flujos e intercambio de bienes, servicios, dinero e informaci; en sus patrones de viajes al trabajo (commuting) y migraci; y en la definici y articulaci de las economías urbanas y sus áreas de influencia (relaciones campo-ciudad). Así pues, si se acepta que el patr espacial de un país refleja su grado de desarrollo, no sería aventurado pensar que debe existir una estrategia tima para lograr una determinada organizaci espacial que facilite el desarrollo econico (J. Friedmann y w. Alonso, 1964). 
En gran parte de la literatura sobre urbanizaci y desarrollo se ha considerado a la naci entera y, por tanto, se ha privilegiado el tratamiento de los objetivos econicos nacionales sobre los regionales y locales. Ello no ha permitido un análisis consistente de la economía en los espacios subnacionales, ni la consideraci sistemática de los objetivos y problemas a esa escala. Esto no debe sorprender debido, entre otras cosas, a que la incorporaci de la variable espacio complica más los análisis de estos procesos. El interés por incorporar esta variable y el reconocimiento de que el espacio nacional no es homogéneo y que, por lo tanto, existen diferencias regionales, surge al aceptarse, por parte de políticos y planificadores, que para tomar decisiones correctas se debe responder a la pregunta de en dde localizar espacialmente los recursos. 
La complejidad de los problemas regionales ha conducido, en la mayoría de los casos, a buscar una aproximaci desde diversas 
diciplinas  y  a  eliminar las tradicionales fronteras  entre ellas.  
Cuando  se  consideran  problemas  de  urbanizaci,  regiones  
deprimidas  o migraci  interregional,  el análisis tiene tantos  

ángulos que exige ser estudiado desde una perspectiva interdisciplinaria. La urbanizaci, por ejemplo, la estudia el gerafo con el fin de descubrir los efectos espaciales de su 
ritmo y velocidad; el cientista regional para determinar las relaciones interurbanas; el sociogo busca explicar los patrones espaciales de los procesos sociales y su influencia en la integraci del territorio; el economista, pretende determinar la base econica de la ciudad y el papel que deben jugar los polos o centros de crecimiento; mientras que el planificador pone su atenci en los requerimientos de inversi en infraestructura y el ordenamiento del uso del suelo. De todas ellas, surgen, cando menos, las siguientes preguntas básicas para el desarrollo urbano regional: ¿Cuál es, si lo hay, el tama timo de la ciudad?; ¿Qué actividades o mezcla de ellas debe haber?; ¿Dde deberían localizarse las actividades y las inversiones para lograr los resultados deseados? (W. Thompson, 1972). 
El enfoque de sistemas de ciudades se presenta como una buena opci para intentar responder a tales preguntas, ya que permite, por un lado, involucrar un amplio espectro de variables y, por el otro, facilita la integraci de los análisis multidiciplinarios de los procesos sociales. 
Si aceptamos que la economía de toda naci, independientemente de su nivel de desarrollo, está estructurada por diferentes economías urbanas, se tiene que aceptar, por lo tanto, que no se puede explicar el crecimiento de una ciudad en forma aislada, sino que tiene que analizarse en el conjunto con el cual interact. Así es como debe entenderse el crecimiento de las ciudades del sistema y, so así, proponerse políticas que pretendan incidir eficazmente en el desarrollo urbano-regional. 
Para lograr lo anterior, resulta de vital importancia diser criterios de selecci en la asignaci de los recursos. Por ejemplo, si la eficiencia es un objetivo socialmente aceptado, sería importante saber en que sector y en que punto del territorio tendría mayor impacto cada unidad de inversi. Donde, sectorial y espacialmente, van a generarse mayores efectos multiplicadores 
directos e indirectos por cada unidad de inversi y como serán difundidos en el sistema urbano. Para ello, es necesario conocer como se estructura el sistema y cuáles son las ciudades que tienen más probabilidades de incrementar los efectos multiplicadores y de transmitirlos en forma más eficiente. 
Si el objetivo es equidad, sería importante saber que ciudades tienen una posici menos favorecida en el sistema y donde deben ser localizadas las inversiones tanto de capital productivo (las que inciden directamente en el empleo) como de capital social (servicios, salud, educaci, infraestructura, etc.), de tal forma que se estimulen las actividades econicas en esos lugares y se auxilie a las regiones deprimidas para alcanzar cierto nivel de desarrollo que por sí solas no hubiesen podido lograr. Ello ayudaría, además, a frenar el crecimiento de las ciudades de mayor tama, las cuales, debido a su localizaci y a sus ventajas histicas, son las que sistemáticamente se han beneficiado de las inversiones plicas y privadas, acentuando con ésto las diferencias regionales. 
El saber en que sector y en que punto del territorio se deben localizar los recursos, seg sea el propito social, permitirá afectar en forma significativa el patr de asentamientos y de distribuci de la poblaci sobre el territorio (J, Friedmann, 1973), 
De lo anterior, puede concluirse que el problema de la planificaci regional, desde un enfoque de sistemas de ciudades, se reduce a identificar aquellos asentamientos de importancia estratégica, Sin embargo, éstos no podrán ser identificados partiendo so de sus posibilidades absolutas de desarrollo, sino que será necesario considerar su posici relativa en el sistema. En el primer caso, el análisis comprendería un tratamaiento desagregado (espacial y temporal) de algunas variables (*) o atributos, tales como: 
a. 
Tama y tasa de crecimiento demográfico. 

b. 
Densidad de poblaci. 

c. 
Nivel de urbanizaci. 

d. 
Desarrollo econico. 

e. 
Estructura política y participaci comunitaria. 

f. 
Capacidad administrativa del gobierno local. 


En el segundo, habría que considerar aquellos aspectos que favorecen el desempe de las ciudades y sus regiones circundantes como elementos del sistema. Tales aspectos serían: 
l. Factores de localizaci y posici relativa en el sistema urbano, entre los que se encuentran los siguientes: 
l.a. Ubicaci de la ciudad respecto a la estructura de transporte y comunicaciones, fuentes energéticas y áreas rurales productivas. 
l.b. Posici de la ciudad en la jerarquía urbana. 
l.c. Papel de la ciudad como centro distribuidor de bienes y servicios sociales. 
l.d. Importancia, en el plano nacional, de la regi a la que pertenece la ciudad. 
2. 
Area tributaria. Potencial de la regi circundante en cuanto a sus recursos naturales. 

3. 
Infraestructura. Nivel de la infraestructura en servicios plicos (red vial, agua, drenaje, etc.) y en equipamiento social (salud, educaci, amenidades, etc.). 

4. 
Recursos humanos. Calidad de los recursos humanos de la ciudad y su regi; su participaci en la política, la cultura, la industria y el comercio. 

5. 
Evoluci histica. Importancia política y cultural que, 


42 
histicamente, ha tenido la ciudad en el plano regional y nacional. 
6. Estatuto administrativo. Estado actual y tendencia del status que tiene el gobierno local en la jerarquía 
administrativa y su contribuci al crecimiento de la ciudad y su economía (UNCRD, 1983). 
Hasta ahora, en este documento, parece suponerse, implícitamente, que el sistema urbano nacional es cerrado. En realidad no es así. Todo sistema interact con otros sistemas y con su entorno. Por lo tanto, los sistemas urbanos están expuestos a influencias externas que los afectarán de una u otra forma. Esa vulnerabilidad o grado en que los sistemas urbanos nacionales o regionales están expuestos a influencias externas, constituye su nivel de apertura. Las fuerzas originadas externamente 
(migraci, tecnología, imperialismo, guerra, cambio social, cambios en la preferencia de localizaci de las grandes empresas, etc.) producen efectos más o menos intensos en la localizaci de actividades; tama y escala de éstas; tasas de crecimiento de las ciudades; y, por tanto, en la forma en que la economía se organiza, espacial y sectorialmente. 
Pred (1977) propone una clasificaci de los sistemas urbanos seg su nivel de interdependencia y grado de apertura. 
A) Bajo nivel de interdependencia/ bajo grado de apertura. 
A esta categoría pertenecen sistemas urbanos caracterizados por débiles relaciones econicas y sociale$ interurbanas al interior y al exterior del sistema. Por ejemplo: las ciudades medievales que solo se relacionaban con su regi circundante. 
B) Bajo nivel de interdependencia/ alto grado de apertura. 
Los sistemas de este tipo son sistemas de ciudades de escala internacional. Por ejemplo: los sistemas formados por las ciudades portuarias de América y Europa en los siglos XVIII Y XIX. 
C) Alto nivel de interdependencia/ bajo grado de apertura. 
Sistemas de este tipo son, por ejemplo, el soviético y el norteamericano que, si bien tienen muy fuertes relaciones con el exterior, no son tan vulnerables a influencias externas debido al enorme peso de su mercado interno. De tal forma que, en términos relativos, las exportaciones de estos países representan solo una fracci de las ventas realizadas internamente. 
D) Alto nivel de interdependencia/ alto nivel de apertura. 
Esta categoría se refiere a sistemas como los de Europa 
Occidental  o Jap,  cuyas  economías  están  relacionadas  y  
orientadas  hacia  el  exterior  mediante  fuertes  enlaces  de  
transporte y  comunicaciones,  de tal manera,  que  los  sistemas  de  
ciudades  nacionales solo  con  subsistemas bien integrados  a  uno  de  
escala internacional.  

De hecho, muy poco se ha investigado acerca del grado de apertura de los sistemas urbanos, quizá porque las influencias externas pueden ser tan variables como inpredecibles sus efectos 
(L. Bourne y J. Simmons, 1978; c. Brooke, 1982; N. Clickman y E. Petras, 1981; M. Timberlake, 1985). 
Sin embargo, se podrían identificar algunos de los efectos que provoca una alto grado de apertura: 
l. Dado que la metroli nacional esta vinculada con la metroli hegemica y como generalmente se trata de sistemas de alta primacía, el efecto en el sistema de, por ejemplo, decisiones de inversi o cambios tecnolicos 
generados fuera de él, es intenso. 
2. 
Las empresas multinacionales tienen comportamientos 

3. 
En las economías nacionales orientadas hacia la exportaci, el sistema de ciudades se ve afectado por los ajustes o respuestas que se dan, por un lado, en los sectores o regiones exportadoras y, por el oto, en las importadoras. Algunas veces, independientemente de que estén o no integrados con el resto de la economía. 

4. 
La explotaci de un recurso regional para la exportaci afecta a los sistemas de ciudades en tanto modifica la importancia de las localidades de dicha regi. Estas, a su vez, si su tama es peque, son sumamente vulnerables a las fluctuaciones de los precios en los mercados internacionales. 


locacionales que  no  coinciden,  necesariamente,  con  la  
importancia  o  tama  de  las  localidades  o  con  el  
desarrollo histico del  sistema de ciudades.  

De los anteriores ejemplos se deduce la dificultad para proponer, normativamente, cuales serían las políticas urbanas y cual la distribuci, el tama y la estructura tima de un sistema de ciudades que propicie un desarrollo equilibrado. Sin duda que tales políticas deberían responder y ajustarse a las condiciones particulares de cada regi o naci. Ello, sin embargo, no elimina la importancia de conocer los aspectos generales del comportamiento de los sistemas urbanos, del enfoque de sistemas, y de sus alcances analíticos; pues una de sus virtudes es, precisamente, la de permitir abordar procesos y fenenos de alta complejidad. 
En este escenario, y desde una visi de sistemas de ciudades, las preguntas que habría que explorar serían, por lo 
menos, las siguientes: ¿Co son las ciudades del sistema?; ¿Como se interrelacionan?; ¿Co se estructura y funciona el sistema?; ¿Cuáles son las áreas de influencia de las diferentes ciudades?; ¿Qué bienes y servicios son ofertados por cada ciudad?; ¿Porque algunas ciudades son más grandes que otras?; ¿Porgué, en fin, unas ciudades crecen más rapido que otras, o unas crecen y otras se estancan? 
3.2. Experiencias en el Uso del Concepto de Sistemas de Ciudades en las Políticas de Desarrollo. 
Estudios sobre el proceso de urbanizaci a partir del concepto de sistemas de ciudades se están realizando, prácticamente, en todo el mundo; independientemente de ser sociedades industrializadas o en desarrollo, o países capitalistas 
o 
socialistas de planificaci centralizada. Si bien estos trabajos son muy variados en su metodología y objetivos, la característica com a todos ellos, es el enfoque sistémico que les permite definir la naturaleza de la estructura funcional del territorio de cada país. Algunos trabajos son empíricos y descriptivos; otros interpretativos y analíticos; y algunos son investigaciones totalmente teicas. Las diferencias fundamentales derivan de los distintos modos de enfrentar el 

i. 
El análisis dinámico de la evoluci de las ciudades del sistema. 


problema  de la urbanizaci  en  términos analíticos  e  ideolicos.  
De  cualquier  manera,  es  posible  identificar  algunas  
características  que  parecen  comunes  a  la  mayoría  de  estos  
trabajos:  

ii. El hecho de utilizar la escala nacional como base del análisis. 
iii. El reconocimiento de la naturaleza espacial de los sistemas de ciudades. La gran mayoría de los autores utilizan, en alg grado, medidas de atributos espaciales, tales como: patrones espaciales, interacci espacial, distancia, organizaci territorial, etc. 
iv. El análisis del creecimiento urbano en términos de lugares y regiones y el uso de mapas y modelos espaciales (p. ej. modelos gravitacionales). 
La gran variedad metodolica de estudios al respecto indica, por un lado, que no existe consenso en cuanto a co se debe analizar el proceso de urbanizaci desde el enfoque de sistemas; p~ro, por otro, resulta evidente que el espectro de alternativas que este concepto brinda para acercase al estudio de la urbanizaci es muy amplio. Esto timo resulta altamente positivo pues, aunque el proceso de urbanizaci es universal, la forma como éste se desarrolla varía seg la regi o el país. Los factores que definen estas diferencias son muchos y están interrelacionados en forma compleja. A pesar de esto, un nero de factores parecen ser· particularmente importantes: 
l. Escala geográfica. Los sistemas urbanos en regiones o países de gran tama (URSS, Canadá, Estados Unidos, Australia) son diferentes en su estructura espacial, relaciones internas y grado de diferenciaci regional, a otros sistemas en países o regiones de menor tama. 
2. 
Base de recursos físicos. La combinaci y localizaci de recursos en el territorio influye, de manera importante, la forma en que los sistemas urbanos se desarrollarán regional y/o nacionalmente. 

3. 
Razones histicas. El proceso histico de desarrollo nacional o regional afectará la estructura presente de los 


sistemas regionales o nacionales. 
4. 
Sistema econico. Seg sea el modo de organizaci de la producci o seg la importancia de un sector dentro de la economía, se producirá un tipo particular de sistema urbano que responderá a ciertas necesidades y propitos de producci, distribuci e intercambio de bienes y servicios. 

5. 
Grado de desarrollo regional Q nacional: A en países con sistemas econicos semejantes, el proceso de urbanizaci se manifestará de diferente forma y, por lo tanto, sus sistemas de ciudades serán también distintos. Las diferencias regionales permiten pensar, asimismo, en subsistemas urbanos de características particulares (B. Graizbord, 1984). 

6. 
Grado de dependencia externa: El grado de apertura del sistema manifiesta la cantidad y calidad de los contactos de sus ciudades con las de otros sistemas. Si la dependencia externa es muy intensa, la cantidad y calidad de los enlaces internos será relativamente pobre, lo cual generará un tipo especial de sistema urbano (L, Bourne, A. Sinclair y K. Dziwonski, 1984), 


Los anteriores aspectos han hecho defícil que se acepte o reconozca una sa forma de estudiar y analizar los sistemas de ciudades. Han provocado, también, que las políticas que los diferentes países han instrumentado en base a este concepto sean sustancialmente distintas, No obstante, cada vez más, los países se preocupan por establecer políticas que les permitan regular o dirigir su proceso de urbanizaci. Las razones de este interés varían seg el contexto socio-político en el cual se inscriben los diferentes gobiernos, pero una buena raz puede ser el hecho de que la capacidad autoreguladora del sistema urbano es, a menudo, inadecuada, tanto en términos de equidad regional, como de crecimiento econico. Sin embargo, las políticas que hasta ahora se han llevado a cabo adolecen de diferentes fallas, entre las que 
se destaca lo difuso y, a veces, inconsistente de las metas que se han fijado. 
Bourne (1975), analizando políticas de desarrollo que se han disedo en base al concepto de sistemas en diferentes países (Inglaterra, Canadá, Suencia y Australia), hace notar lo vago de las metas y objetivos de éstas y la inconsistencia de los medios para alcanzarlas. Esto se ve acentuado por la dificultad que implica lograr consenso entre los agentes y organismos de la administraci plica. Los conflictos, por ejemplo, entre gobiernos locales, estatales y federales son frecuentes, como también los que se dan intersectorialmente. Sería imposible, en este espacio, describir y analizar las políticas de desarrollo urbano que estos países han implementado. Pero, se pueden rescatar los aspectos y lecciones clave que resultan de las experiencias de los países mencionados. Se presentan en seguida las más relevantes: 
l. Planificaci integral: Es necesario que la planificaci se de simultáneamente en todas las escalas. La primera escala es la urbana y del gobierno local; la segunda es la regional, es decir, la de los subsistemas urbanos y pudira corresponder al nivel estatal de gobierno; la tercera escala es la del sistema urbano nacional y correspondería al nivel federal o central. 
2. 
Integraci espacial: Si las tres escalas de planificaci mencionadas no están integradas en forma coherente, pueden generarse considerables efectos negativos entre ellas y entre los niveles de gobierno, lo que obstaculizaría el logro de los objetivos deseados. 

3. 
Reconocimiento de los medios: Los gobiernos, a todos los niveles, deben tener la capacidad para influir efectivamente sobre el patr de desarrollo urbano. Por ejemplo, a partir de las decisiones sobre la localizaci del empleo generado por el propio 


gobierno, por medio de la oferta de servicios plicos, o bien a través de sus inversiones econicas en infraestructura. 
4. 
La política de no intervenci: Es il recordar que la no intervenci {como política) puede ser mejor, en algunos casos, que la implementaci de políticas erradas o contradictorias. 

5. 
Balance entre estímulos y control: La localizaci o determinaci de incentivos sin un sistema de control paralelo, constituye, a menudo, una fuga de r.ecursos de todo tipo. 

6. 
Tierra y capital: A escala micro {área urbana), la esencia del mecanismo de control de la localizaci de actividades y de la poblaci, es la regulaci del uso del suelo; a escala macro {sistema urbano), es la selectividad geográfica y sectorial en la asignaci de los recursos {inversiones de capital social y econico). 

7. 
Desbalance sectorial: Una estrategia de crecimiento urbano que privilegie alg sector, probablemente sea contraproducente a largo plazo y, a corto plazo, no tendrá efectos positivos sobre las desigualdades regionales. 

8. 
Coordinaci sectorial: Los objetivos específicos de las políticas urbanas, como por ejemplo, la redistribuci de la poblaci y el empleo, no pueden ser logrados si no existe un criterio de regionalizaci y localizaci en cada uno de los sectores del gobierno, de acuerdo a un plan general. 

9. 
Especificidad de las metas y los medios: Las metas y los medios deben ser claros y explícitos. Además, se debe definir la relaci funcional entre los medios disponibles y los fines deseados. Es decir establecer el 'qué' y el 'co'. 

10. 
Estabilidad de las metas: Es necesario crear un 


mecanismo que facilite y permita revisar y replantear las metas y objetivos en forma continua, ya que las situaciones suelen ser muy dinámicas. 
11. 
Imagen mental: El éxito o fracaso de una política parece depender, en gran medida, de la presencia o ausencia de una imagen mental com entre políticos y planificadores, acerca de lo que se quiere o no hacer en relaci al sistema urbano. 

12. 
Reorganizaci :golítica: Para que la regulaci del desarrollo urbano-regional sea efectiva en el largo plazo, se requiere de una organizaci de la administraci plica que permita un trabajo continuado durante varios períodos gubernamentales. 


Seg el estudio comparativo realizado por Bourne (op. cit., 1975), los puntos anteriores se rescatan como los más relevantes a considerar en la formulaci de políticas de desarrollo urbano y regional. 
Muy probablemente sea cierto que, "la planeaci para el desarrollo econico y social puede considerarse como un continuo proceso de aprendizaje social" (E.J. Dunn, 1975). De esta misma forma deben ser considerados la formulaci y la implementaci de políticas de desarrollo urbano y regional y los trabajos de investigaci al respecto. 
PARTE II. INVESTIGACION EMPIRICA: SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI 
11 ••• how validare those concepts on an empirical level? .. 11 
B. Berry y w. Garrison 
CAPITULO 4: ANALISIS DE LA ESTRUCTURA 
4.1 Antecedentes. 
El Estado de San Luis Potosí presenta una distribuci de poblaci muy diferenciada. De las 4,439 localidades que existen, so 7 cuentan con más de 15,000 habitantes y pueden ser calificadas como urbanas y 13 pueden calificarse como mixtas ya que sus poblaciones son mayores de 5,000 habitantes y menores de 14,999 {cuadro 4.1, Plano 1) {*). Se destaca la capital estatal como la ciudad más grande de la entidad con 363,371 habitantes, cuyo tama contrasta con el de las demás, ya que su poblaci es varias veces mayor que la de cualquier otra {cuadro 4.2). 
Partiendo de lo anterior, se puede pensar que las 20 localidades urbanas y mixtas que existen en el estado son las que podrían estar jugando un papel de lugares centrales. Es decir, de centros oferentes de bienes y servicios para su poblaci y la de sus zonas circundantes. Por lo tanto, son estas localidades las unidades de estudio en esta investigaci. 
L.S. Bourne {1975), distingue al menos tres escalas de organizaci de los sistemas urbanos: el Sistema Nacional Urbano, que incluye todas las ciudades del país; el Sistema Urbano Regional, el cual está conformado por un so grupo de ciudades del total y el Sistema Urbano Local, gue es el que representa el espacio cotidiano de vida de los residentes de la ciudad. Sin embargo, el problema de definir los límites de cada sistema o 
(*) Una explicaci metodolica de los cuadros, mapas y gráficos
q1,1.e se presentan, se encuentra en el apéndice metodolico al 
final ae este documento. Los datos de poblaci que se 
presentan tienen como fuente el censo de poblaci de 1980 
(SPP, 1980). 
52 
ru:.nRn 4.l 
SJ!=-:TFl'~A íJF.: r:111r,Anr:s DF. SAH I UIS PílTnSI: l OCAUOADES URRA~lAS V MIXTAS, 19::Jfl 
LIJr.AL lDAOfS FílSL~ClCU % F·E:SPECTIJ AL l~P.ANAS 19~0 TOTAL ESTATAL 
CARDF.IIAS rD. Ut,J LfS F.P.Nlfl r.ATEH!IAI.A R I íl t.:F' F.'!1F. SN. LIJfS PílTOSI snL EOAO o. r.. 
SUBTOTAL: 
1'i7l1 
6;,C,Q9 1R7?4 c111;r:;o 1ílí'f.7 
3371 
~91°73 

0.91 3.97 L 12 2.6~ 
1. ~:n 
21.64 ?. •94 
34.IH !1' 
LOí.hL)DADES FD8LACION ,.. J;ESPFI.TO MfXTAS EN 1980 Al TOT. ESTATAL 
f.ERRTTOS 
r.n. r.:i !7. r.HAA:.AS 
RAYnN ~Al H.:AS FN CJRl1 STA. 1'1A.DFL RIO TAMANZL 11':HAl E TA."lUIN T;\NQI IIAN 7A.~Af.:OZA 
Sl iRTílTAL : ~8.::7 
11778 
1013, 5;71 9·n3 .ci 11: n 6956 1?81-,1 10979 73S7 li7SO 
.35 .70 .42 .60 
.n 
.60 .18 .41 .76 


Pf}R¡ AC IílN RI 11.AL SUA Tr:: TAl. : 99831]9 

FIIFNTF.: CFtlSO Gf'NFRAL DE Fl18LACION Y UlUIF.Ní1A 11RO. 
53 
CHARCAS 
o 

PRINCIPALES LOCALIDADES Y SU LOCALJZACION 
• LOCALIDADES URBANAS o LOCALIDADES MIXTAS 
1 
54 
CUADRO 4.2 SJTEttA DE CJl!OAOFS DE SAN LIJIS POTOSI: (OiíP;",RAC I íll-l nF. LA PrlRLAf: 1 r:u f:F.: s;1N l ul s POTOSI RESPFCTn DF. LrtS DFMAS. 
FCB. CD. SLP 
lOCALIOAO 
POB. J 
CAROENAS CEDRAL 
CERRJTOS 
en. DEL MAIZ en. VALLES 
f.HARr:H~ 
EAANO MA1F.HUALA RAYON RIO UEROE SALIHAS SN. CIRn SN. LUIS POTOSI STA MA.CEL R10 
TAMAMZUNr.HAL E 
TAMUHJ 
TANfJ! 11 AN 
ZARAGOZA 
23.77 
61. 97 
30. 7f.. 
~l .&4 
?.?? 
3;_;5 
}9.3'5 
8.72 6?.04 11.97 
3.S.51 ',7.06 
1. llO 
52.09 ?S. 17 33.00 49.n; 63.0? 

subsistema urbano, seg su escala, permanece a sin una soluci clara. Mientras un sistema nacional puede ser fácilmente reconocible, los diferentes niveles dentro de éste no son tan fáciles de definir. Para fines análiticos y para la formulaci de políticas de desarrollo urbano y regional, es importante 
determinar  los  subconjuntos  de  ciudades  que  "actn  en  forma  
integrada,  ya  sea  por  complementaci  de  actividades  o  por  
proximidad  física"  (L.  Unikel,  et.al., op.cit., 1975),  así  como  

por la intensidad de sus relaciones. 
La mejor forma de determinar los límites de un subsistiema urbano, en cuanto a exactitud, sería hacerlo mediante una detallada matriz Insumo-Producto que indicara todos los flujos de bienes y servicios interurbanos. Pero esta matriz tiene serios problemas para ser elaborada. Unikel, Garza Villareal y Ruiz Chiapetto (op. cit. 1976) definieron los principales subsistemas urbanos del país, a partir de la suposici de que un indicador del grado de intensidad de las relaciones interurbanas es el flujo de vehículos de carga y de pasajeros entre pares de ciudades. Este es un ejemplo de co se puede intentar definir un subsistema urbano y de qué indicadores indirectos se han valido los 
investigadores en este campo. Indicadores que expresen interrelaciones urbanas han sido usados en diferentes 
investigaciones y son muy variados: relaciones interbancarias, circulaci de periicos (R. Presten, 1971), administraci regional hospitalaria (L.S. Bourne, op. cit., 1975), flujos de llamadas teleficas (J. D. Nystuen y M. F., Decey, op. cit., 1961) viajes de consumidores de bienes y servicios (M. Ray, 1967), etc. Sin embargo, muchos autores aceptan que los flujos teleficos son uno de los mejores índices simples para describir los contactos funcionales interurbanos, pues refleja una gran variedad de tipos de relaciones (J.D. Nystuen y M.F., Dacey, op. cit., 1961). Es por esto que se ha escogido este indicador para definir el límite del sistema urbano de San Luis Potosí, su patr de relaciones internas y externas, la intensidad de éstas, el 
grado de integraci del sistema, etc. 
4.2. Limite Espacial del Sistema. 
Hablar del límite espacial de un sistema urbano es arriesgado debido a que no es unidimensional. Por lo tanto, no existe un límite fijo y claro. Sin embargo, hasta cierto punto, se pueden definir cuáles ciudades pertenecen al sistema y tienen un papel significativo. Esto se puede detectar a partir de dos criterios complementarios: 
a) 
Intensidad de las interrelaciones; y, 

b) 
Proximidad física. 


Para el caso del Estado de San Luis Potosí, se observa que, seg el indicador de flujos teleficos interurbanos (cuadros 4.3 y 4.3a), el sistema se compone principalmente de las localidades urbanas y mixtas que se localizan en la entidad; de otras fuera de ésta, como la Ciudad de México (la cual es el centro dominante nacional con el que San Luis Potosí tiene el flujo de destino más importante); y Guadalajara y Monterrey que son los centros subdominantes a nivel nacional. Además, se observan algunas otras como Le, Aguascalientes, Zacatecas, Querétaro y Tampico que seguramente son, a su vez, centros importantes de otros subsistemas. La relaci de estas timas ciudades con el subsistema de estudio es en sentido horizontal, es decir, no tienen relacies significativas con las localidades de bajo orden jerárquico, sino que su interacci se da principalmente con el centro dominante que es la ciudad de San Luis Potosí. Por lo tanto, al ser centros de otros subsistemas quedan excluidos como elementos de éste. No obstante, aquellos que tengan relaciones significativas con el SCSLP serán considerados en el análisis. 

CUADRO 4.3 
SISTEMA DE CllfriAOFS OE SAN LUIS POTO:~!: PRINCIPALES !NTERF.SES DE LAS LOCALIDADES DEL S[STEriA 
OESTINO CO.OE SAN LU!S MONTERREY TAiíP[CO GIIADALA-CD. LEON AGUAS-RIO QUERE-MATEHUALA TAMUIN CD. TA~A-CD. SALTILLO CAROENAS SAL!t,AS flRlGF.N MtXICO PílTrt?.I JARA UALLES CALIENTES VF.RDE TARO MANTE ZUNCHALE VICTORIA 
r.ARDF.NAS 308. on 18.0!1 0.00 274.00 0.00 253.00 o.no 0.00 598.00 o.o.o 0.00 0.00 0.00 O.GO 0.00 o.oc. o.na 0.00 r:EílRAL 48.00 ?.00.00 243.00 0.00 O.DO o.no 0.00 0.00 0.00 111.00 0.00 n.oo 0.00 0.00 O.GO 0.00
º·ºº º·ºº 
CEP.RITflS w~.nn ?471. no 160.03 125.no o.on o. ~:l 0.00 248.on n.oh o.ca 0.00 0.00 0.00 e.oo o.r.n
º·ªº º·ºº º·ºº 
CD. DFL MAIZ 14?..0ll 502.00 líl4.00 140.00 34.00 4'i.OO o.no 90.00 O.Oil 0.00 85.00 0.00 36.00 0.0J 0.00
º·ºº º·ºº º·ºº 
CD. VALLES nn,.nn ri.989. 3fl9n.oo 6969.CB 1448.00 0.00 0.00 n.uo O.OG o• f"'uU o.no 2331.0íl 2266.00 1267.00 ll'iS.00 O.GO u.no o.on f:P.ARr.AS ,7,. 00 1632. 00 3U'i.OO 0.00 o.oo 0.00 0.00 o.no 0.00 · O.OQ 99.00 0.00 0.00 0.00 ·o. oo 0.00 i'S.00 
?,,.no ?,t;9.flfl º· 00 º·ººFRAt-.rTI 6A9.fl0 979. o.no 667.0fl n.on 0.00 o.no o.no 18'i.OO 0.00 0.00 0.00 0.00 o. en
º·ºº 
MTF.HílALA 2171. 00 7478.tiO 3716.00 O. JO 0.00 501. 00 0.00 O.Oíl o.on 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 614.00 o.no 0.00
º·ºº 
RA\'f1H 71.00 ?'i7.0!l 33.00 39.Gil 16. 00 29.00 0.00 O.Oíl 46.00 o.no 0.00 0.00 0.00 0.00 · o. 00 2,.no
º·ºº º·ºº 
Rl-0 VEROE 2859.00 902R.OO 727.00 987. 00 596.00 892.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 o.no 0.00 445.00 0.00 ~.P.l!HAS 392.00 l4f,9.0(1 º·ºº 
103.00 60.f:O 0.00 o.no o.no Wi.00 o.no 0.00 o.no 0.00 0.00 0.00 o.no 0.00 0.00 
79.00 º·ºº SN.C!RO OF A. 147.00 0.00 17.0ll 10.00 o.co 0.00 104.00 O.OG 0.00 0.00 0.00 0.00 O.O0.00
º·ºº 31. ºº º·ºº 
SAN LUIS POTOSI 79471.00 0.00 lM,91.00 567,.00 13?.,4.00 6874.00 10448.J3 899,.00 n.no 7204.0Ó ,486.00 0.00 0.00 0.00 0.00 o.en 0.00 o.on STA.MA.DEL RIO 370.00 1841. 00 0.00 0.00 0.00 0.00 200.on 0.00 6219.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1149. 00 0.00 0.00 0.00 C.00 TA?~QUIAN 2~9.00 M.7.nn A5.nn 312.flíl 0.00 956.00 0.00 o.no o.no o. nf¡ 0.00 127.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 O. Ofi T¡;'1AZutlfi-:ALE 1667. OG 1597.00 301. 00 709.0ll 0.00 16,1. 00 0.00 0.00 0.00 O.OG 0.00 0.00 0.00 0.00 TAMUIN 14f,4.íl0 n;1. no 300.00 14Á4.00 º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº O.Oíl
7.00 3209.00 o.no O.GO o.no O.O! O.Oíl 0.00 220.00 o.no 0.00 0.00
º·ºº 
7ARAGOZA 12.00 '.38.00 14.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 O.OC\ 0.00 4.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
º·ºº 
TOTAL 98883.00 41075.00 26125.00 19}20.00 15948.00 14,86.CO 11198.00 9200.00 7}05. 00 i'2E O,696.00 2643.00 2575.00 1416.00 1194. 00 614.00 470.00 78.00 
FUENTE: ENf.UESTA PUNTO APUHTO DE TF.LEFONOS DE MFXICG 198'i. 

í:l lA;.~!1 á. J,1 ~rs,;:-~~ f,F" cmnAOES OF S~N LIIIS PílTOSt:..,.._..,f"\.,, r~r ltrfllt,;_ 1.:r_ íNTER~cLAClílf·IF.S FUNCIONAi ES IW~N~'  
,;:-',, ¡;,J n~a~::n  CO.CF MEXJGI  SAH LUIS MCHTtRREY TA1':P!CO GUADALA­Pl1T0ST JARA  CD. U~LLES  LEOII  /:t~UAS­CALIENTES  RIO UERílE  QllEF.c­TA.~0  MATEr:~J~A TAMlJ!N  CD. tiANTE  TAMA-rn. ZUNCHALE VlCTrn~rA  SALTILLO CARDENAS  SALINJ!.S  TOTAL  
r,:~trs:~rL, t'l""l"'lrtt"". A• • ~ iir9"!"ti _ ,...,..,....., f ....,..i"I , .rru~¡ ,it..t: rn. CFL r.;rz...... .. ,,._..r.n. \.:,,...?_L~:I: f'H!,~rAS F:=i~rn1 t!~TFr-;U~tA ,...,. ...,~.. R~ 1 i,~t Rlíl 1;;;:,¡:­~AL n;;,:; S:tClR;l Cl: A. SAH LUIS Pnrnsr ~TA.t:~.CE'L RII) T~N~i if :.·: T~~~.7; ;~.~H~LE °T'l">W l Cft.l J1"'1 11f il,t -. ... n,..,...,-.~ ... (.h1~N:""lc u:M: rr,r~¡_  11. :, 0.02 n.10 0.06 2.92 0.22 11.'2, 0.82n.n1 1.09n.1,O.OJ Jíl.16 0.14 0.10 0.63 0.% O.Oíl ;,_4¡¡  ·  0.6?. 8.08 0.94 0.19 2.6? 0.62 0.37 2.84 n. rn 3.43 O.% 0.06 n.nn 0.70 0.2, 0.61n.,to.ni; 14,;,  il •:n "•'"'0.09 e.e~ 0.04 1.17 0.12 O.ill 1.41 fl.lll 0.2a O.fl4 0.00 6. Tl 0.00 o.n3 e.a r. •• 1.L. i L 0.01 9.92  o. j ¡¡ o. ca O.f:'i o.o, 2.6? O.GO o. 97 o.oon.n1 0.37o.r.2 0.01 2. l'i 0.00 0.12 0.27 o.s, o.oo i.:l  11.1m 0.00 O. Gíl 0.01 o.~, 0.00 o.on O.OJ n.01 0.23 o.na 0.00 ,.2f. 0.00 º·ºº0.00 n.r.n 0.00 6.06  º· ¡Jo.oa 0.00 0.02 o.no o.co fi.2'i 0.00 0.01 0.34 n.nn 0.00 2.61 0.00 íl.30.63 1.22 o.no tS4  u. U:i 0.00 o.rrn 0.00 o.no 0.00 O. llíl 0.19 o.na 0.00 0.1!0 0.00 3.97 0.08 o.no 0.00 O.Oíl 0.00 4.23  a. f;ll o.oo o.no 0.00 º·ºº0.00 n.on 0.00 o.nn 0.00 O.GR 0.00 3.~1 0.00 o.no 0.00 o.no 0.00 J, 49  U 1,1.¿j 0.00 O.!!? 0.03 n.nn 0.00 o.nn 0.00 n. 02 0.00 O.Gfl 0.04n.Gn 2.36 o.na 0.00 n.nn 0.00 2.77  (¡,[jº·ººo.no 0.00 o.r.a o.on º·ºº0.00 o.en 0.00 n.on 0.01 2.73 . 0.00 o.na 0.00 0.00 0.00 2.i,  U.íjÍj 0.94 o.no O.GOo.~9 0.04 o.ca O.GO o.no 0.00 n.nn 0.00 2. f,3 o.en o.nn o.co u.na o.na 2. l.   º·ºªO.flO º·ºª0.88 0.00 o. 07 0.00 o.on 0.00 n.nn 0.00 o.no 0.00 o.ns 0.00 o.no 0.00 LOtl  il. uu 0.00 O.DO 0.03 O.P.0.00 O.Oíl 0.00 o.nn 0.00 O.O!! 0.00 11.110 0.(3o. f.1 o.en O. o.no O r.-~.7 IJ.UU 0.00 o.en º·ºº0.48 0.00 º·ºº0.00 o.no O.GO o.no 0.00 0.00 0.44 º·ºº0.00 o.no 0.00 0.92  u.uu 0.00 o.no 0.01 0.-'4 º·ººo.on 0.00 O.GO 0.00 o.no o.no O.OR 0.00 º·ºº0.00 .0.00 0.00 0.4?  U.l 0.00 O. Oíl 0.119 º·ºº º·ºº º·ºº0.23 º·ºº0.00 º·ºº º·ººº·ºº0.00 º·ºº0.00 O.Oíl º·ºº 0.21  u. iJ;j 0.00 o.no o.co o.nn º·ºªo.on o•. an O.Ji 0.17 0.00 0.00 o.ro O.GO O.GG 0.00 0.00 o.no O.lti  U.UiJ 0.00 o.no 0.09 O.Ga 0.03 o.no 0.jO o.ca º·ººO.GO o.no o f! •' ...u o.co o.no o.ca o.ca o.ca o.r:3  l. l/0.13 1.24 0.4? 12.t-1 1.02 2.n2 ,.~o0.2n i;,90 o.s, 0.1S ,a.71 3.71 0.92 2.2'i 3.03 0.06 l.JU  
* i:,;;';'.; ,.;;¡;~¡z St Út:DiJLÉ E5IAt<DARl¿A!~oo u~ iiíHRlZ CE FRiNClFhi..ÉS HHEREzES.  

4.3. Jerarquía Urbana. 
El concepto de jerarquía urbana se refiere a la importancia relativa de una ciudad respecto al sistema en su conjunto. Importancia en cuanto a su capacidad de satisfacer las necesidades de bienes y servicios de la poblaci residente en su periferia o, a, en otras ciudades (Unikel, L., et. al.,op. cit., 1975). Investigaciones concernientes a la cuesti rango-tama (J, Stwart, 1947, K. Zipf, 1941), asumen que jerarquía significa simplemente un ordenamiento del tama demográfico de las ciudades. Otras, se interesan más en su importancia funcional (R. Presten, 1971, J.D. Nystuen y M.F. Dacey, 1961; B. J. Berry y w. Garrison, 1958; w. Smiles, 1944; B Brush, 1953, entre muchos 
otros),  y  entienden  la  jerarquía  urbana  en  términos  de  las  
relaciones interurbanas,  De  esta manera,  la jerarquía refleja que  
las funciones  van  siendo  cada  vez  más  restringidas  a  ciertas  
ciudades y  que,  a  medida  que  una  ciudad  es  de más  alto rango  en  la  

jerarquía, desempe funciones más especializadas y sirve a una mayor poblaci. 
Diferentes estudios empíricos se han hecho sobre el tema y, entre otras cosas, se puede concluir de ellos que no existe una manera ica para definir una jerarquía urbana (H. Carter, 1972), A pesar de ésto, se puede notar que, de una o de otra forma, todos los estudios al respecto giran alrededor de un concepto formulado por la TLC. Ese concepto es el de centralidad. 
A menudo se ha confundido la centralidad con el concepto de nodalidad lo cual ha provocado confusiones y errores explicativos, Nodalidad de un lugar es su importancia absoluta en cuanto proveedor de bienes y servicios para su poblaci residente. Centralidad, se refiere a su importancia relativa como centro regional en cuanto proveedor de bienes y servicios para la poblaci que reside fuera de él. A esto timo fue a lo que Christaller, en 1933, llamimportancia relativa. Así, solamente 
la importancia relativa muestra el grado en que un asentamiento es un lugar central. Esto conduce, licamente, al problema de co medir la centralidad. Para ésto se han disedo diversos métodos y técnicas. Por ejemplo, Unikel, Garza y Ruiz (op. cit., 1975) usaron una serie de indicadores que sintetizaron y llamaron grado de urbanismo; Berry (op. cit., 1958) lo hizo a partir de las actividades que cada ciudad desempe; Presten (op. cit., 1971) lo intenta partir de las ventas de bienes y servicios al menudeo que se hacen al exterior de la ciudad; y, Nystuen y Dacey (op. cit., 1961), en cierta forma igualaron centralidad con capacidad de atracci de flujos de llamadas teleficas de larga distancia. Los esfuerzos han sido muchos y muy variados. 
El objetivos de este apartado es identificar la jerarquía en el SCSLP usando diferentes criterios para, después, confrontar las jerarquías obtenidas y elaborar algunas conclusiones. 
Los métodos para definir la jerarquía urbana se eligieron por dos razones principales: su clara relaci con la Teoria de Lugar Central; y la disponibilidad de informaci. Estos fueron: 
a. 
Seg la capacidad de atracci de flujos teleficos. 

b. 
Seg la oferta de bienes y servicios. 

c. 
Seg el nero de establecimientos comerciales. 

d. 
Seg la Teoria de Base Econica(TBE). Y, 

e. 
Seg el tama de la poblaci. 

a. 
Jerarquía seg capacidad de atracci de flujos teleficos. 


El criterio que se siguipara establecer esta jerarquía está basada en el que definieron Nystuen y Dacey en 1961 (op. cit.). Este método de identificar la jerarquía urbana se vale de 
indicadores indirectos y el supuesto es, que si la importancia relativa de una ciudad es el reflejo de su influencia sobre la periferia, entonces se puede argumentar que el grado de influencia 
o predominio se puede medir por la intesidad de los enlaces entre ésta y el centro urbano. 
Chistaller (op. cit., 1933) dise una medida de centralidad cuyas variables principales eran el nero de aparatos teleficos y el tama de la poblaci. Sin embargo, el problema fué, precisamente, que lo que se tomen cuenta fue el nero de aparatos y no los flujos de llamadas teleficas (H. Carter, op. cit. 1972). El análisis de flujos de este tipo ha sido la base de trabajos como los de F. H. Green (1950), J. Carruthers (1950) y Nystuen y Dacey (1961). Estos timos autores afirman que "una jerarquía de ciudades puede ser reducida a una red de puntos y líneas donde los primeros representan ciudades y las segundas asociaciones funcionales, Aunque exitan numerosas líneas en la red, se encontrará implícita la estructura básica de las asociaciones más intensas y éstas definirán las regiones nodales y la jerarquía de las ciudades". El principio fundamental es lo que llaman "asociaciones funcionales" (relaciones interurbanas). 
Las relaciones entre pares de ciudades pueden ser estimadas a partir de los flujos interurbanos, de tal forma que la suma de los flujos que recibe cada centro es la medida de su capacidad de atracci y, por lo tanto, de su centralidad. De esta forma, si se tiene el dato · de cuántas llamadas de larga distancia recibe cada ciudad, se podrá establecer el den jerárquico de cada una. Nystuen y Dacey definen la jerarquía auxiliándose de la teoría de grafos y establecien tres propiedades para la elaboraci de un gráfico que exprese, tanto la jeraquía como la estructura de las interrelaciones urbanas. Estas propiedades son: 
1. Propiedad de independencia: Un centro es independiente y no se ve afectado en su orden jerárquico si su flujo 
primario va a una ciudad de menor centralidad, Por el contrario, será subordinada si su flujo primario va hacia 
una ciudad de centralidad mayor. 
2. 
Propiedad de transitividad: Si la ciudad 11 A11 es 

subordinada de la ciudad IIC", y ésta, a su vez, es subordinada de la ciudad IIB", ento11ces 11 A11 será, también, subordinada de IIB11, 

3. 
Propiedad acíclica: Ninguna ciudad puede ser subordinada de ninguna de sus subordinadas. 


El cuadro 4,3 muestra el nero de llamadas teleficas que cada ciudad recibe y origina de y hacia el resto del subsistema o 
fuera de él y el 4.4 la capacidad de polarizaci de cada una. Así se puede definir la primera jerarquía. De acuerdo a lo anterior, presenta la siguiente forma: 
CUADRO 4.5 SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI: JERARQUIA SEGUN CAPACIDAD DE ATRACCION DE FLUJOS TELEFONICOS(*). 
l. Cd. de México. 
2. San Luis Potosí 3 • Monterrey 
4. 
Tampico 

5. 
Ciudad Valles 

6. 
Guadalajara 

7. 
Le 


a. Aguascalientes 
9. 
Rioverde 

10. 
Querétaro 

11. 
Matehuala 

12. 
Zacatecas 13, Tamuín 


14. Ciudad Mante 15, 16, 17, 18, 19, 20, 20, 20, 20. 20, 20, 20. 2o. 
Tamazunchale Ciudad Victoria Saltillo Cárdenas Salinas Cedral Ciudad del Maíz Charcas Ray San Ciro Sta. Ma. del Río TanguLln Zaragoza 
Fuente: Encuesta Punto a Punto de TELMEX, 1987, *Las localidades subrayadas son las que se localizan en el Estado de San Luis Potosí, 
63 
CIJAORO 4.4 SISTEMA Df CIUDADES DF SAN LUIS POTOSJ: ,1FRARQIJ l A l lRRANA SE(;lJN l. A CAPAC JOAO OE POLARJZACION DE FLUJOS ORIGJNAOOS EN EL 
SlSTF.MA 
'' Dfl TOTAL LOCALIDAD DE 
JNTRACCION 
1 CD. DF MFXICO ?. sr,N UI IS POTOS 1 3 MONTERREY 4 TAHPJr.O 
~ Gl.lAOALA.JARA 
6 r.n. VALLFS 
7 L.EON 8 AGIJASCAL1ENTES 9 RJO UEROE 
1 n QI IERETARO 11 MATFHl IALA 12 TAMI.JJN 13 CD. MAHTF 14 TAMAZLJNCHALE 1? CD. UICTORIA 16 SAL T 11..Líl 17 CARDENAS 1R SALINAS ' 
37.40 
14.'?7 
9.92 
7.13 
6.06 'i.1J4 4.23 3.49 7.77 2.7~ ?. • 16 1.00 0.98 0.92 0.4t; 0.?3 0.18 O.O} 
FI.IENTF: Encuesta punto a punto de Telmex. 
Como se ve en el cuadro 4.3, Le, Aguascalientes, Querétaro y Zacatecas, tienen una gran relaci con San Luis Potosí. Esta ciudad es la que les dá significancia como centros con capacidad de atracic de flujos generados en el SCSLP. Así también, se observa que hay ciudades que no tienen informaci sobre las llamadas que reciben (debido a que su capacidad de atracci es poco significativa), por lo que no es posible distinguir sus diferencias de centralidad. El método de Nystuen y Dacey tiene una ventaja. No so define la jerarquía urbana, sino que, al mismo tiempo, describe las asociaciones funcionales de mayor importancia y mide su intensidad, 
La jerarquía obtenida no es comparable con las que se presentarán enseguida, debido a que, por un lado, son incluidas nuevas ciudades y, por el otro, no existe suficiente informaci sobre la capacidad de atracci de las ciudades de menor centralidad. Con este método y con la informaci disponible de flujos teleficos, es imposible decir cuál de las ocho ciudades de den 20 (cuadro 4.5 ) tienen mayor o menor importancia relativa. Sin embargo, esta clasificaci jerárquica se 
complementará  con  las  siguientes  y  así  se  podrá delinear una  
imagen  más  exacta  de  la  jerarquía  urbana  y  del  patr  de  
interrelaciones del sistema.  

b. Jerarquía seg la oferta de bienes y servicios de cada ciudad. 
En alg párrafo anterior se dijo que los diferentes asentamientos se interrelacionan y son interdependientes debido a que nd todos tienen la misma provisi de bienes y servicios. Es decir, que cada lugar ofrece diferentes bienes y servicios y diferentes cantidades y calidades de ellos, La TLC explica esta situaci a partir de los conceptos de rango de un bien Y poblaci de umbral. Esta diferencia en la oferta que tiene cada asentamiento va a gernerar una jerarquía de lugares centrales, Se 
pueden explicar las diferencias de centralidad y por lo tanto, la jerarquía de los lugares centrales seg las actvidades que cada uno desempe, (cuadro 4.6) de la siguiente manera: 
"Supongáse una zona abastecida con "n" tipos de bienes centrales clasificados del 1 al n. En este caso, el lugar central que ofrece el bien n (llamémosle "A") necesita el área de mercado más amplia. Existirán tantos centros A como niveles de umbral capaces de mantener las empresas que venden el bien. Si los niveles de venta totales son un multiplo exacto del umbral del bien n, se generará un nero igual de áreas de mercado y, por lo tanto, de centro tipo "A" donde éstas satisfacen su demanda. 
En tal caso, las empresas obtendrán solamente beneficios normales e incluso necesitarán emplazarse en forma que minimicen los costos, ya sea reduciendo al mínimo los gastos de distribuci 
o reduciendo los gastos de transporte en caso de que el consumidor tenga que desplazarse para comprar el producto. 
En el caso más simple, esto significa que los lugares centrales han de emplazarse en el centro del área de mercado. Si las ventas totales son superiores a un mtiplo del umbral pero no lo suficientemente grande como para justificar la existencia de otro centro A, será posible obtener un beneficio extra. Todos los bienes y servicios centralizados restantes (n-1, n-2, ... 1) serán también ofrecidos por los centros A, con lo cual podrán obtenerse beneficios extraordinarios. Existirá, sin embargo, alg bien, llamémosle n-i, para el poder de compra existente en los espacios que quedan libres entre las zonas de mercado mínimas de los centros A que producen el bien n-i y que justifique la aparici de otras áreas de mercados mínimas. En conjunto se obtendrá una mayor eficiencia si estos espacios libres se llenan con otra serie de centros, que podemos denominar B, que proporcionen los bienes en cuesti. Como se vianteriormente, si las zonas de mercado CUADRO 4.6 DISTRIBUCION DE LOS BIENES Y SERVICIOS EN LOS ELEMENTOS DEL SISTEMA. EXPLICACION TEORICA. 
y
CENTROS BIENES SERVICIOS 
n-1, .. n-i', n-(i+l), .. n-(j+l), .. .. k', (k-1), ..1
n'' n-j '' 
A X X X X B X X .. X c X X 
M X 
FUENTE: B. Berry y W.H.Garrison, 1958. se indica un bien marginal jerárquico. Indica el grupo de bienes vendidos por los centros. 
tienen el tama mínimo, los beneficios serán normales, mientras que la existencia de áreas superiores a la mínima permitirá que algunas empresas obtengan beneficios extraordinarios. El bien central n-i recibe el nombre de bien marginal jerarquice y el nero de bienes de este tipo determina el numero de orden de los lugares centrales dentro de la jerarquía. 
De la misma manera que el centro A, los centros B proporcionarán bienes de umbral so que de más bajo orden, yendo de (n+l) hasta 1, en donde el bien marginal jerarquice será n-j (donde j>i). Así sucesivamente aparecerán centros de acuerdo al nero de bienes marginales jerarquices, por ejemplo: si estos bienes se ordenan de n a k, habrá un nero M de lugares centrales. Es posible que la empresa marginal obtenga so beneficios normales, pero, las supramarginales competirán espacialmente por los compradores liberados por las áreas mínimas de mercado" (B. Berry y Garrison, w., 1958; citado por J. Vazquez, 1979). 
Para realizar el análisis funcional del SCSLP se seleccionar 51 actividades en funci de su mayor o menor grado de especializaci. Luego, las actividades y los lugares fueron arreglados en forma de mátriz de tal manera que en las columnas se registrla frecuencias de su aparici y el nero de establecimientos en cada una de ellas, y en los renglones las 18 localidades del sistema. Estas se jerarquizaron en funci del nero de actividades que realizan y las actividades en funci del nero de localidades en que son desarrolladas. De esta forma se genera un escalograma de lugares y actividades (cuadro No. 4.7). 
La técnica del escalograma proporciona una descripci visual de la jerarquía de los asentamientos que es rápida, fácil de leer y que, además, involucra nerosos aspectos iles para la planeaci (B. Fisher 1975). Rondinelli (1982) piensa que si la informaci cuantitativa (informaci estádisitica del tipo de los Censos de poblaci, econicos, etc.) no es lo suficientemente exacta, o no proporciona la informaci que se requiere o la proporciona en forma muy agregada, se debe utilizar informaci cualitativa. Este tipo de informaci, disponible a menudo en fuentes no convencionales, debe ser considerada en los análisis urbanos ya sea como complementaria, o como sustituta de la informaci estadística que no esté disponible o no puede ser recolectada en forma rápida y econica. 
La técnica del escalograma ha demostrado su utilidad en la planeaci regional para definir algunos aspectos como los siguientes: 
r.l lAORO 4. 7 
S1STFMA nr r.11 iOADFS OF SAN L111 S PílTílS 1: 
FSr.At nr;RANA SF f,I IN FI INr. lílNFS Y FSTARl Fr.1 M1FNTílS PílR I nr.AL IflAO, 19A 7 
M  T  L O C A L I O A D E S  
l  A  
1  A  
11  M  M  
1  r  M  R  A  A  
s  [)  A  1  l  r.  r.  T  7  
T  n  ll  F  s  A  A  D  r.  e  s  A  
p  u  F  N  R  T  A  R  N  F  H  n  r.  N  R  
n  A  H  u  r.  R  A  F.  l.  n  Q  l.  A  F.  R  A  
l  1  11  F  H  1  M  A  1  F  11  R  M  [)  r.  A  r;  
n  1  A  R  A  T  11  A  H  H  1  R  e  A  R  1  y  o  
s  F  1  n  1  n  1  N  A  A  A  1  A  1  A  R  n  7  U A R I A A L F.  S  
1 4R 18  s ,~ 9  A F R 1n 9 R  F 8 1  s 1 4  N 3 6  n -~ ')  s 1 ?  s 3 1  N 1 3  n -¡ 1  s 2 ?  2 1 ?  L 1 1  o  N 3 l  A 1  . : GOR IF.RND 11ilN It: IPAL : RAt·ICflS  
Jf, H7  (., ?7  1 19  1 H  1 n  l 4  2 ?  1 ?  1 lj  1.,  1 1  1 3  1 1  1 1  1 1  1  1 ?  . 
JGI ESIAS : l IFtmAS IJF  RllPA  
97 ?3  ?? 1A  11-l 4  1(., lj  6 4  lj ?  1 3, 1  2 ?  i¡ 1  4  1 1  2 l  2 l  1  : :  FARMAr.lAS TRANSPflRlf !JE  PAt;A.lFRllS  
/:.? 493  11 li4  4 ?'i  i¡ 77  r¡ 1?  1 1?  ? '11  1 lj  1 111  1 10  4  1 ?  1 R  1 4  4  ?  : :  f,11AIERNO FSTATAI r,nR IFRtlll J:F OF RAI  
14  i¡  ?  ?  '}  1  2  1  1  1  1  1  1  :  GASílLIHFRlAS  
9  i¡  4  4  J  3  3  ?.  1  ?  1  ?  1  :  CFRUF7A  
J?l  31  1?  1f,  f,  1  1  1  1  1  1  :  MrnJ rns  
!i?  17  9  lj  1  1  4  ?  3  1  2  :  7APATFRlt.S  
114,,.,'" 1 JI, ,n A  39 1'i ?'J 7 1R 6  ?~ "l h J A 1  11 f, ,n ? 7 3 1 ? 4 ?., 1  'l 1 3, ?  ? 3 ? J 1 1 ? 1 1 1, 1  ?  1 1  1  2 2  1 1,  : : : : : :  RFS1At1RANTFS Y r:AFFS NATFRIAIFS PARA [fllllRllfflllN NIIFBI ER IAS ASflr. 1Ar. 1OI-IFS Y SI 1r.1 FOAOFS FFRRETERIAS FARtlAf.lAS UFTFRIIJAffS  
1íl9  ?'i  17  17  f,  1  3  1  1  :  RFFAr.r: IONFS Al 1rn1r.AM l mJFS  
i'.1 7 ?  ,n 3 ?  n, ?  A ? '}  7, 1  1 ? 1  'i  1  1  1  : : :  HíllFLFS FMRílTEII A[)llRAS FARRlr.A fJF HIFI O  
7  1  ?  ?  1  1  :  PRflOUFOORAS OF  GAS  
?11 4/:.  ?1 'i  'i 1  A 1  4 1  : nROt:;Anns.. IMPRFJITAS  
1?  ?  ?  n I  :  1IJHI IMAr. lllNF S  
n  ?  }  ?  ?  1  :  ClNFS  
R7 i¡ "lh  1i¡ 4 ?  i¡ ·1 ?  4 1, 1, ?  : f.l"IIHAOílRFS Y Al ID ITílRFS • [AMARAS OF CflM. F INílUSlRIA UHlRHIS Y r.RISTAI.FS  
97  1?  7  '}  3  3  OHHISTAS  
1?  7  4  ?  1  Af,fMC IAS Al ITílNílT RICF S  
?'? 79  9 'i  ?,  4  ? 1  SAtlA TílR IOS V HílSP 1TAl F.S PR 1VAOl1S SFr;!IRílS  
1?  lj  ')  RAO l on IFI ISllRAS  
?1 1R 3  ~ lj 1íl 4, ,  4 ?  FSTll[)lílS Fmni:;RAFlr::ns LLANTAS AIHOICAMlON HJl"lílRFS  
9  1  1  :  FINAM7.AS  
9  i¡  ?  :  NílTARlflS  
11  3  3  :  PFRIODlCílS Y RFUISTAS  
" I  :  RílMRF RílS  
3  :  [ASA OF  C~MRIO  
9  :  PSIIJlllAIRAS  
4  :  ASILOS  
1?  :  Frnlf.Ar:HlH SIIPFR!flR  
10  :  CIRll,lANOS PI AST!CílS  
9  :  r.ntJSI II TílRFS DF  FtlPRFSA  
4  Ar;rnr.1 AS OF  PI IP.11 CIOAO  
?  !'.ASA f)F  Aíll SA  

FSTAr.JOM [)F T.U. 
'i
~, ,i:. ... , 1A T} r:1-. ¿4 ,, 19 19 Vi l7 j-) 1': 7 ; 4 1 1,1 lnFPi1 NF F11t JI~ tni !FS = ; 1 1llil RR4 71 h1 li1 47 i¡3 37 37 ?9 11 "'J'I ?4 14 111 R ? : ¾ rn: FI 1~11 '.1 ílNFS RFr. 1Sl P/'.\11AS 
r.i.;
???9 u'~II ?..íl-l ?1íl 114 /, h') 43 37 3~. ?? ?íl 7" 1f, 7 R 9 , : NIIMFRíl OF FSlARI FClMlHHllS =4?1íl n4.A 11.i'. li.9 ~.n ?.7 1.1 1.i; 1.n n.9 n.9 11.'i n.li n.1i n.4 n.7 o.? n.? n.n : % IJF FSIARI Fr.lMIFNTIIS f.1Ff,IS1RA011S 
FIIHHF: '·,,,,-.,ia11 ,·11;111-•11·1,,I ,!.l O:rr·rl;-,11;; f,.],·f.'11,1:11 11,.. i:;.1.P., i',µ7_ 
1. 
Determinar la complejidad funcional de cada asentamiento a partir de los tipos, diversidad y cantidad de los bienes y servicios que cada lugar ofrece. 

2. 
Proporcionar una visi global y rápida de la localizaci de los servicios y de su accesibilidad entre los diferentes asentamientos. 

3. 
Identificar la ausencia o presencia "no explicada" de ciertas funciones en determinados asentamientos. A partir de ésto se pueden realizar investigaciones particulares para conocer por qué algunos asentamientos no cuentan con ciertos bienes y servicios y, en funci de ésto, diser criterios de inversi en asentamientos particulares. 

4. 
Servir como insumo para el dise de paquetes de inversi para diferentes localidades y a diferentes niveles de la jeraquía de asentamientos. 


La informaci ordenada en el escalograma puede ser usada para determinar la distribuci de las funciones entre los asentamientos del sistema y definir su jerarquía en base a su complejidad funcional. A partir de ésta se puede definir un índice de centralidad (IC) para cada localidad. 
Para definir el IC se le asigna un peso a cada funci en proporci inversa a su frecuencia de aparici. El índice de centralidad para un lugar será la suma del peso de sus funciones, y reflejará su complejidad funcional (D. Rondinelli, 1985). 
El procedimiento para calcular el índice en base a las funciones presentes en cada asentamiento se realizde siguiente forma: 
1. Con la informaci del escalograma se define la matriz 
para calcular el peso de las diferentes funciones o establecimientos. El dise de esta mátriz se ilustra con el siguiente ejemplo: 
CUADRO 4.8 MATRIZ DE PESOS PONDERADOS DE CADA FUNCION 
FUNCIONES O ESTABLECIMIENTOS LUGARES 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 TOTAL 
A  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  10  
B  1  1  1  1  1  1  1  o  1  o  8  
c  1  1  1  1  1  1  o  o  o  o  6  
D  1  1  1  1  1  1  o  1  o  o  7  
E  1  1  1  1  1  o  o  o  o  o  5  
F  1  1  1  1  o  o  o  o  o  o  4  
G  1  1  1  o  o  o  o  o  o  o  3  
H  1  1  1  o  o  o  o  o  o  o  3  

SUMA  8  8  8  6  5  4  2  2  2  1  46  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
PESOS  12.5 12.5  12.5  16.6 20.0  25.0  50.0  50.0  50.0 100.0  

Fuente: D. Rondinelli, 1985. 
2. Se calculan los índices de centralidad sustituyendo la presencia de cada funci por su peso y sumarido todos los pesos para cada localidad (sumando los renglones). Esto se puede entender mejor en el ejemplo que sigue: 
CUADRO 4.9 INDICES DE CENTRALIDAD (IC) 
FUNCIONES O ESTABLECIMIENTOS LUGARES 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 TOTAL 
A  12.5  12.5 12.5 16.6 20.0  25.0  so.o  so.o  so.o  100.0  349.1  
B  12.5  12.5 12.5 16.6 20.0  25.0  so.o  so.o  199.1  
c  12.5  12.5 12.5 16.6 20.0  25.0  99.1  
D  12.5  12.5 12.5 16.6 20.0  25.0  so.o  149.1  
E  12.5  12.5 12.5 16.6 20.0  74.1  
F  12.5  12.5 12.5 16.6  54.1  
G  12.5  12.5 12.5 16.6  54.1  
H  12.5  12.5 12.5  37.5  

TOTAL 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 1000 
Fuente: D. Rondinelli, 1985. 
El principal problema que tiene esta forma de jerarquizar asentamientos, es que se supone que no existen diferencias entre la calidad y cantidad de los bienes y servicios que ofrece uno y los que ofrece otro. De tal forma que si la ciudad "A" presenta servicios bancarios y la ciudad "B" también, se considera a las dos ciudades oferentes del mismo servicio. Esto no es del todo cierto. Quizá la oferta del servicio en "A" sea más amplia o más eficiente o más accesible que en "B". sin embargo, al no conocer tan detalladamente las actividades que cada ciudad realiza, resulta necesario equipararlas, lo que de todas formas ofrece una buena aproximaci a la realidad. 
La fuente de informaci para la elabaraci del escalograma fué de tipo cualitativo. En éste caso se utilizla secci 
comercial del directorio telefico de San Luis Potosí. Por lo tanto, so se logrconocer la existencia de aquellos oferentes de bienes y servicios registrados en Teléfonos de México. Esta es otra limitaci de este análisis. 
El cálculo de los pesos de las diferentes funciones (matriz de pesos ponderados) y los cálculos de índices de centralidad seg esta variable (matriz de cálculos de los IC) se pueden ver en el cuadro 4.10, El orden final de los asentamientos define la jerarquía en base a las actividades que desarrolla cada asentamiento y ésta puede ser interpretada corno un valor ordinal de centralidad (D, Rondinelli, 1985), 
La jerarquía que resul~a seg las actividades que realiza cada ciudad es la siguiente: 
CUADRO 4,11 SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI: JERARQUIA URBANA SEGUN ACTIVIDADES 
Localidad IC % 
l. San Luis Potosí 1386.10 26,60 
2 . Ciudad Valles 686,10 13.10 3. Matehuala 686,10 13.10 4. Ríoverde 441.11 8.50 5. Tarnazunchale 337,54 6.50 6. Cerritos 261.92 5,00 7. Tarnuín 257,37 4.90 8. Ebano 209,63 4,00 9. Cárdenas 155,65 3.00 10, Salinas 153,30 2,90 11. Tanquián 134,23 2.60 12, Sta. Ma, del Río 118,29 2,30 13. Charcas 79,54 l. 50 14, Cd,del Maiz 76,32 1.50 15, Cedral 50,83 1.00 16. Ray 30.22 0.60 
17. San Ciro 29,81 0,60 18. Zaragoza 5,55 0,10 suma 4882,72 100.00 
73 
nit.rum 4.ln SISTFMA OF Clllf't.OFS DF 5All l1115 PnTrJSI: ,srru ílfJIAMA Pf1Nf\FRA!11l SFl;JIN Al'.TIUIMnFS 
N T LOCAL 1DAOE5 
T A 1 A 11 11 11 1 e 11 R A A e; o A 1 l r. r. T z 
T o u E A s A D e e s A 
p 
u F N R T 11 A N E H o r. N R n A H u e 11 A E o l IJ l A E 11 A T l. 11 E" H 11 B E 1 11 R 11 o A e e n l A 11 A T' u A N N 1 R e A 11 V 1 o 
e; F l. o 1. o 1 N A A A 1 A l A o 11 z UARIAALES 1 s A f E s N o s 5 N o s 2 L N o A 
U5 us ;.$5 us 555 '>.55 5.55 5.55 us u; 5.55 u; i;_¡;; 555 5.55 ;_;; 5.55 us GOAIE"Rf.lO t\l 1fll eIPAL 
'í.RR 'í.RR 'í.RR 'í.RR 'í.RR i;.RR 'í.RR 'í.RR 'í.Rll 'í.RR 'i.RR ,.AR 'í.RR 'í.Rll 'í.RR 'í.RB 'i.8R TIFHOA.S llE ll!ll'II 'í.RR 'í.RR 'i.BA 'í.RR 'i.BR 'i.88 'í.BA 'í.BR 'í.BR 'í.BR 'í.RR 'i.BR 'i.BR 'i.BR ,.88 'í.BR 'i.RR BANCOS t..?, U'í t..?'í t..?, 6.?, 6.?'i 6.?, 6.?, 6.?, 6.?'í 6.?'i 6.?, 6, ?, u, 6.?'í 6.?'í Gl1R IFllNll FEllERr4. A.?'í A.?'í 6.?'í 6.1'í 6.1'í 6.?'í 6.?'í 6.2'í r..2i; 6.7, t..2'í 6.2'í 6.?'í 6.2'í 6.2'í 6.2, IIUS!AS t..61, t..At. 6. 6.A6 6.66 6,t.t. t..t.6 6.66 6.At. 6.t.A 6.M 6.M 6.t.t. 6.t.t. 6.M FARMCIAS 
7.t.9 
7.69 7.69 7,t.9 7.69 7. 7,69 7.69 7.69 7.69 7.69 7.69 GASOL INFRIAS 

7.t.9 
7.69 7.t.9 7.1.9 7.69 7.69 7.69 7.t.9 7_;.9 7.69 7.t.9 7,t.9 7.69 GllAIERNO f:STIITN. 7.n9 7.A9 7.t.9 7.69 7.t.9 7,69 7.69 7.69 7,69 7.69 7.69 7.69 7.69 TRANSPORTE DE PASAJEROS 


7.69 7. 7.t.9 7.t.9 7. 7. 7.A9 7,69 7.t.9 7. 7.A9 7.69 7.69 7.69 CfllUflA 9.n9 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9,09 9.09 ZAPATERIAS 9.n9 9.09 9.n9 9.09 9.09 9.n9 9.09 9.n9 9.09 9.n9 9.n9 HATFRIALES PARA CllNTRUr.CION 9.n9 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 ASflf.lACIOHES VSOCIEDADES 9.n9 9.09 9.n9 9.09 9.n9 9.09 9.n9 9.n9 9.09 9.n9 9,n9 MtlllOlS 
9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 9.09 1111EBLERIA5 in. on in.no 10.00 rn.no 10. on in.on 10.00 10.on 10. 00 1n.nn RESTA!IIIANTES V CAFES in.no in.no 1n. on 1n.on 10.on 10. 00 1n.oo tn.on 10.00 10. 00 fERRETERIAS in. no 1o.no in.nn 10. no 10. no in.nn in.un 10,00 10.00 FARMAf.lA.S UEID!!NARIAS
'º·ºº
1n. on in.no ,n.on 10.00 in.un 10. 00 10.on 10.on 10. 00 10.00 RFFAf.CIOtl!:S AIITIJICMIONES 
11. 11 11.11 11. ll 11.11 11.11 11.11 11.11 11.11 11.11 EMRllTELLAllORA<; 
11.11 11.11 11.11 11.11 11.11 11.11 11.11 11.11 11. 11 HOTELES 
11.sn 11.,n 11 .,;n 12.'íO 17.'íO 12.,;n 12, 'íO 12.,0 ARnS;MOS 1?.'íO l?.'íO t? .,e 1?.'íO !?.SO 12.'íO 12.50 12.,0 fASR ICA DE HIELO 
14. ?R 14.7R 14.7R 14.?R 14.?8 14.7R 14.?B PRruJUFllflRnS nE GAS 
14.29 14.29 14.79 14.29 14.29 14.29 14.29 INHIJMACIOUES 14.?9 14.?9 14.79 14.?9 14.29 14.?9 14.?9 111PRENT,'lS lt..67 1t..67 lt..t.7 lA.67 U.67 16.67 CA MAR AS DE CTlM. E I NOUSTl1 I A 1t..n7 IA.67 16.67 16.~7 16.t.7 16.67 UIORIOS V CRISTALES lt..67 t,\.67 1'\.67 16.67 16.67 16.67 CINES 
16.t.7 16.A7 16.17 16 ..17 16.67 16,67 C!lNTAOnRfS V Atlfl lTORES 1,1.67 (l.. 1A. 16.67 1.1.67 16.67 DENTISTAS ?o.fin 1n. nn 10. nn ?D. no 70.00 SANATORIOS V H!lSPITALES PRIVAOO'i ?n. nn 2n. on 2n.on 20.00 20.on AGENCIAS AUTCJl10TRICES 
10.nn ?n.on ,o. no 10. no 10.no SEGIIROS ,~. nn 1,. un 2~. nn 7~. 80 ESTUOlOS FOTl1GRAFICOS ?'í.nn ,~.on ?'i. nn 2'í.OO RM l!101 FUSORAS ?'í.00 ?'í. on 2,.00 ?~.un UANTAS AIITO/CAMIIJ» ;,i;, on ?'i. RO ?'í.nn ?,. nn PE"RIMlrrlS Y REUISTA.S JUl }l.}l lUl FINANZAS 
B.H ll,ll ll. }l NilTARIOS ll. ll }Ul H.Jl EnlTORES ,n. nn ,n. nn f.ASA flf CAMRIO ~o.un ·,n. r,n !lílMRFROS ,O.Oíl ,n. no PSIOIIIATRAS ,n. nn 'ífl.00 ASILOS 
rnn. on Elll lfAWlN 51 IPFl! IllR 1nn. nn Af.FNCIAS lle PIISI. ICIOAO rnn. no [11NSln. TORFS nF ft!Wr:SA 11\11.QR ClllllJ™JS PI.ASTICOS tnn.M f'A~A l'IE Rlll. SA tnn. on ESTAí.lON OE T.U. 
rn;un m.111 6R~.1n .í<l1.tI 337.54 2Au11~7.37 2nul m.6s ir.un nu, ttR.19 79.~4 ,u, 'i0.83 Jíl. 27 29 .81 r;_t;5 : si ir.:i PMNOER~\li• O.?. o.rn o.m 0.0R'í O. Ot.'í o.o,o 0.049 0.040 o.m 0.019 o. 076 0.013 O. Ol'í n. 01, o. 01 O o. 006 D.006 : PllRf.ENTA.lE (~l
·º· 001 
• 1¡; <;IIM mmn::.M P:íFO::: SfR IH1FRPRf'1Mri trntll liíl IAl111! llE r:rnTRAl IDM. 
San Luis Potosí supera ampliamente a las demás localidades y su IC es casi el doble de las que le siguen en la jerarquía. Además, su centralidad representa mas de la cuarta parte de la centralidad total del sistema. ciudad Valles y Matehuala presentan la misma complejidad funcional y Rioverde y Tamazunchale se destacan como lugares centrales incipientes. 
En cuanto a las actividades, se puede decir que las mas comunes fueron servicios bancarios, gobierno municipal, tiendas de ropa y servicios religiosos; y que aquellas altamente especializados, gue requieren de una poblaci de umbral alto y que son de un alto rango so se localizaron en la ciudad de mayor orden jerárquico ( San Luis Potosi). Entre los servicios de este tipo destacan algunos como: consultorías de empresas, educaci superior, estaci9nes de T.V. cirujanos plásticos y casas de bolsa. Es importante notar que se cumple lo que seg la Teoría de Lugar Central se debía esperar, en el sentido de que una ciudad de cierto orden jerárquico cuenta con todos los bienes y servicios que proveen las ciudades de orden inf.erior, más otros que éstas no ofrecen. 
c. Jerarquía seg nero de establecimientos comerciales y de servicios. 
Este método de jerarquizar tiene, también, el problema de que considera a cada establecimiento por su valor elemental y absoluto. Es decir, no consideran las diferencias que pueden existir entre ellos en cuanto a tama, ventas, o calidad de las mercancías que cada una ofrece. Esto trae como resultado que al contabilizar ciertos establecimientos, joyerías por ejemplo, se contabilicen igual una de gran tama con ventas por muchos miles de pesos que otra de menor importancia. Se han intentado diversos procedimientos para evitar este problema, como ponderar cada establecimiento por las ventas efectuadas por unidad de tiempo; o 
75 
ni.;npn 4 . 1? 
<;I TFl1A 1W f'.JIIMl)F<; OF ~ll 1111<; PílTll',I : 
FGíAI nr.RAMA Píllnlf'R.;J)(l g:rJL'I F<;Thfil Ff.lMIFNTll'i 
s  
N  T  L O C A L I  D A D E S  
T  A  
1  A  
11  M  " 
1  r:  lt  11  A  A  
e;  n  A  1  z  r.  e  T  z  
T  o  IJ  E  A  s  A  D  e  e  s  A  
p  u  F  N  R  T  R  A  N  f  H  D  r.  H  R  
n  A  H  I}  e  R  A  E  o  l  Q  L  A  E  R  A  
T  L  11  F  H  1  11  R  E  1  11  R  11  o  A  e  G  
n  l  A  R  A  T  u  A  N  M  1  R  e  A  R  V  1  o  
'i  F  L  o  1  o  '  N  A  A  A  '  A  1  A  o  R  2  IJ A R l  A B L E 'i  
'  'i  A  E  E  5  N  o  s  s  N  o  5  z  L  M  o  A  
19 . 67 c;1,_9n lli. 19 7n.n c;c; . JR 49 , ¿9 JR.89  6. l'Í 11.M R. 'i7 7 . 7c;9.n n.7R 13.89  3.28 R, 19 8.'i7 l . 'i9 4 . 6'1 9 . IR ,; ,<;t,  4.10 l , 4<; 7 . 1(} l.R7 1,c;4 8.11, ':i . 56  3.28 'i.110 2.86 'l. le; t.~4 1.0/, · c;_c;,.  0.41i.n } . 8l 1.n 1.'i4 '1.?? 2.78  1.1, n . P.li 'i . 71 1.c;R } . OR 1.r;J ,; _e;¡,  1.23 n . Rt, 1.90 0 . 77 l.'i4 l.'i} 2.78  1.23 t. 79 0 . 9'i l.43 1,c;4 2,c;i; 2.78  0.41 2.16 1.90 1.43 l.'i4 t.n? 2.79  UI o.,n 2 . 86 n.c;7 1.'i4 7.R4 2.78  6.41 l.?9 0. 9'i 0.29 ¡,c;4 n.';1 2.7K  0.82 1.79 1.90 t. !'i 1.54 1.11'1  0.41 n.43 t.9n A.'i7 1,c;4 l.0'1 2. i'8  0.41 0,43 0 . 9'i 1.1:14  1.23 0.86 0, 9<; 0.79 1.1:14  0.41 0.43 0 . 9'i O.'i7 o. 'íl  0.41  r;osltHi/1 HIJHICIPAI.. T I EN()l;.'i DE RílPA BAHf.05 GOAIFRN!l FfílERrt.. IGlbiAS FAAMf.JA<; GASOI.. INfll l AS  
I.L77  11.??  4 . OR  c;, 10  e;, 10  1. 8'1  7.04  t.07  T.íl?  1. 0'1  1.02  1 .1:2  1.0?  GflBIERNfl ESTATAi.  
34 . ec; '11.43 c;7,c;3  '17 .?7 11. 90 17 .17  1, , 01, 957 9.09  7.c;e 9.'i'1 i;. oc;  6.01, 7. 14 1. 01  }.03 7.14 1.01  1. , 2 7 . 14 4. 04  T.'i? 4 . 71. '1 . 07  1S1 4.71. 1. 01  3.0}'1. }!! 3.03  2.38  1.1:1'1 2.02  1.,;2 4 , 76  1,c;7 '1. JB  TRANSPORTE OE PASAJEROS c:fRUfZA ZAPATERIAS  
77.l.íl lol.07 Rl. r.;, 77.2S ,;e;, 14 <;1.19 }4.7R 1.11.n ~6 . 114 % . dll RJ.73  R.70 11.11,; 7 .RJ lR.4~ te. 9l 11.4} ?1..n9 13.Bl 1<;.79 9.'16 · A.H  l./,4 s . nR -s.nJ 7 .R4 11.17 9.'i? 4 . Je; 9 . 39 5 . ?A 11 . 04 l. 9R  c;.41. 'í.OR 4.04 3.}2 <;.34 4. 76 4. Je; 9 . }9 10,c;~ 7. 41 3.17  1.09 }.}9 1.c;;i 1.42 '1.91 2.JR 4. J<; 3.}I <;.?A 6.4R 1. c;9  n.c;c; 1.69 R.?<; 1.47 0.97 2.JR n.c;c; 1n. e; J 0.91  1.n9 3.39 O. ?<; 0 . 47 o. 97 1.19 4.J<; 1.66 4 . 6} 0.40  1.64 t.69 o . 7c; 0.47 1.41, 1.19 4 . 3<; 0.55 0 . 9} n. 4 n  n.c;c; n. 1,; 0 . 47 4. Je; <;.76  0.9'> 1.19 4. Je; o.c;c; <;.26 o.4n  o.e;,; 1.69 0.2'i a.c;c;  0.2c; 0.49 4. Je; <; .?I, 0.93  0.97 2.38  1.69  o _,;e; 1.69 tl.47  111\ffRIAl.fS PARA CCJNTRllCCI0!-1 ASOCIAf.IONES V SOCIEDADES 11fDlr.DS 111JfBLEIIIAS RE'ST/\l!RANTES Y CAFES FEIIRETEIIIAS FARMACIAS UfTflllNARIAS REFAIXIONES AIITOICAMIONES 81RnTEL LAOAAA.<; HOTRES Afl(]r,/lfl(l<;  
16.67  16 . 67  11. . A7  11. . 67  8 . 33  9. 31  8.33  8.33  FARRICA OE HIELO  
41 . lR  <; , RR  ¡ ¡ . 7n  11.71,  c; . RR  5.88  S . RR  1'1100\JfOORt.'i OE GAS  
<;7 . 14 79. 31  9.<;1 AJ?  9 . <;7 <; , 17  9,<;1 1.n  i.n  4 . 76 1.n  4.761.n  4.76  tWH1 ll1AC IOtlES 111PRFlHAS  
JR.4fil. R2 ,4.17 71.. 99  }íl.77 4.<;<; R.33 13.?7  7 . 1.9 4,<;c; 11.c;n 4.4?  7.69 1.?7 B.ll l.S4  7.69 4,c;c; e.n n. RR  2.17  A. P.R  7.69  4.17  CAMRA.<; OF rT~. E JNOIJSTRIA UIDRIIJS Y r.RISTALES CINF.S CílNT AllflRFS Y Al IO lHJRES  
7R.'13  9.f.R  c; _.;c;  1.1.I  1.41  7.42  DENTISTAS  
<;9.'i? 41,_ ¡c;  ?l.43 'J 9?  4. 7A J<; . 3R  9.'i'1 7.119  l.!1<;  4 . 71,  SANATílRtns y H{J';PJT~IF.S PRllWlO'i Ar.fNCIAS A!ffíll10TRICTS  
7R. 1R 'iR.H ;.n. nn  n.,;1 11,.,.7 ?'i. nn  ? . 7n l}.A9 10. nn  11.11  ? .. ;¡  •;,on  1 . ,n  SF.:r.llRllS ESTI IO tn<; FOT!JGRAF ICOS IIAíl 1111) 1FI ISllRA'i  
<;?.94 t.4.71  '19 . 4117 _,.e;  1 l . 76  'LAR 17.f.Cj  U.ANTAS /\llTO/Cru110N PFRIMlr.tlS Y REVISTAS  
Rl.11? c;,._7c; 1.n.on  9 . 09 11. 7c; 1n . on  9.09 1?.c;n ?n . nn  FINANZA<; NílTARIO<; fíllTORES  
7<; . nn  1s; . no  CA~ nf CA11R IO  
u..~7 9n . r.n  rn . no  Jl . )l  Rílt'.P.fROS PSIQIIIATRA<;  
no.no  2n . on  ASILOS  
inn . nn  Fí\llrAf'.lfm !,IIPFIIIOR  
rnn. nn 10n .nn  Af.fl.lf.lAS OF PIIBL ICIOAíl rnNSa TnRF.S llE Fl'!PRES~  
ton. nn  CIRILIANllS PU\STlf.OS  
10n. no  fASA OF Ríll SA  
1011.0íl  ESTAf.lOll DE T.ll.  
"l77H. r¡¡, n . .sl9J  ,; ;Rª 7ií 0.171.<;  )7,\.21 n. n7.. 1  2W.J9 n. n .. 74  117. ,~ 0.0733  :J.9A 0.0147  ~t;.99 0.0111  t:t> . 09 0.0109  ~.:. .t;4 O. OllRA  39 .?n 0.0078  2R.t;~ 0.00,;7  ?A."li; n.nu~¡¡  rn .F 0.0036  Jt;. ?7 O. ROJO  6.05 0.0012  4. 87 0.0010  ,.as n.non6  0.41 0.0001  S1 IHA Pníll\FR.:.!'íl • ?ílRf.Flflf ll  

• t t. ~ltf.:i P1,1l!lF,0~4i"lA F,;f11r INTFKrxrl~t;F. rrn·!:1 ilfl ifl¡)l;F ;".;e 1 , !l,R ...I llliln. 
por los metros cuadrados de suelo urbano ocupado seg su localizaci intraurbana; o por el nero de trabajadores que cada establecimiento ocupa. Pero obtener estos datos es sumamente dificil por lo que los métodos mencionados no han prosperado. De cualquier forma y para efectos de este trabajo, es util y pertinente intentar la jerarquizaci de las ciudades del subsistema a partir del nero de establecimientos con que cuenta cada una de ellas en las actividades seladas anteriormente 
(cuadro 4.12). El cuadro 4.13 muestra la jerarquía resultante. 
CUADRO 4.13 SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI: JERARQUIA URBANA SEGUN ACTIVIDADES 
Localidad IC % 
l. San Luis Potosí 3228.56 63.93 2. Ciudad Valles 638.76 12.65 3. Matehuala 374.41 7.41 4. Ríoverde 239.39 4.74 5. Tamazunchale 117.50 2.33 6. Cerritos 73.98 1.47 7. Tamuín 55.99 1.11 8. Ebano 55.09 1.09 9. Cárdenas 44.54 0.88 
10. Salinas 39.28 0.78 11. Tanquián 28.56 0.57 
12. Sta. Ma. del Río 28.36 0.56 13. Charcas 18.37 0.36 14. Cd.del Maiz 15.27 0.30 l;>. Cedral 6.05 0.12 16. Ray 4.87 0.10 17. San Ciro 2.88 0.006 18. Zaragoza 0.41 0.001 
suma 4972.27 100.000 
Considerando el nero de establecimientos en cada funci, se acentn las diferencias de centralidad interurbanas. San Luis Potosí concentra el 63.93% de la centralidad total del sistema, es decir, ni sumando el resto delos IC del resto de las localidades se iguala el de la capital estatal. Ciudad Valles y Matehuala, que en el análisis de actividades presentaban IC iguales, se diferencian claramente. Ciudad Valles supera a Matehuala en un 70.60% De acuerdo a los IC, estas dos ciudades son similares en cuanto a su complejidad funcional (diversidad de actividades), pero en cuanto a la cantidad de bienes y servicios ofertados 
(nero de establecimientos) las diferencias son evidentes. Rioverde se destaca como centro de cierta importancia y también Tamazunchale. En la parte inferior de la jerarquía se distingue Zaragoza por su poca presencia en el sistema. seguramente su poblaci es parte de la poblaci de umbral de san Luis Potosí pues se encuentra a so treinta minutos de la capital. 
Si se revisa el escalograma se pueden identificar algunas actividades inexplicablemente ausentes en los principa1~s asentamientos. En Ciudad Valles se nota la ausencia del ser,·.Lcio de Bomberos y de Casas de Cambio (cuadro 4.12). Debido a la actual situaci financiera nacional y a la rápida expansi de este tipo de servicios, se puede suponer que muy pronto se establecerán en . esta ciudad Casas de Cambio, además de 0tro tipo de servicios financieros más especializados como, por ejemplo, Casas de Bolsa. Sin embargo, no parece existir interés de la administraci plica por establecer un servicio formal de bomberos. En Matehuala, llama la atenci la ausencia de un periico local dado que este tipo de servicio es muy importante para la articulaci regional y está disponible en asentamientos de menor jerarquía como Rioverde. Sugerir, a nivel de cada asentamiento, qué huecos deberían ser llenados en la jerarquía funcional que pretende mostrar el escalograma, r~queriría de estudios puntuales. Con la informaci disponible para este trbajo, no es posible hacerlo. Sin embargo, el escalog~ama es capaz, cuando menos, de indicar cuales estudios específicos deberían de ser realizados. 
78 
d. Jerarquía seg la Teoría de Base Econica. 
La Teoría de Base Econica, aunque originalmente se refiere al sector industrial, es aplicable a otros sectores de la economía. Si bien técnica y teicamente puede ser muy sofisticada, el supuesto en el cual descansa no es nuevo y es posible expresarlo en forma sencilla. Se supone que la raz de la existencia y crecimiento de una ciudad (o regi), sin importar su tama, depende de la cantidad de bienes y servicios que se producen dentro de ella y que son vendidos y consumidos en otras ciudades o regiones. Es decir, depende de los bienes y servicios que son de exportaci. Es a estas actividades de exportaci a las que se les llama actividades "básicas" para el crecimiento econico, ya que éstas, por un lado, aportan los recursos que necesita la regi para comprar los bienes y servicios que no produce y, por el otro, permiten el mantenimiento de las actividades no básicas para el crecimiento y cuyo mercado es puramente local (W. Isard, 1960). 
El problema principal es como aislar e identificar las actividades básicas Y, después, como estimarlas. Homer Hoyt (1939) dise un procedimiento para hacerlo, pero resultpoco práctico al requerir de una serie de encuestas y cálculos complementarios, además de ser pesado, incierto y muy laborioso. En 1955 Mattila y Thompson logran la "más clara aseveraci de 
• 
este concepto y proponen su 'índice de trabajadores superavitarios" (ITS) (Carter, 1972). El índice se basa en la comparaci de las proporciones de empleo en ciertas ramas respecto al empleo total a nivel nacional, regional o local. 
La expresi formal del indice es la siguiente: 
ei  Ei  
I  =  ----­ 
te  et  Et  

79 
donde: 
I = indice de superávit de trabajadores ei = PEA local en la rama i Ei = PEA regional o nacional en la rama i et= PEA total local Et= PEA total regional o nacional 
"Tal como el nombre del índice lo expresa, el excedente absoluto y relativo de trabajadores de una ciudad, con respecto al total nacional o a otro denominador totalizador, se considera una expresi de predominio o especializaci en dicha actividad" 
(Unikel,L., et. al. op. cit., 1976). 
En  este  caso  el denominador totalizador fué  el total estatal  
y  el parámetro  local fue  la PEA municipal  que  es  como  existe  el  
(  

dato en el Centro General de Poblaci d~ 1980 (*). El prosito, pues, es detectar que ciudades 'exportan' en comercio y serv'icios y así poder identificarlas como lugares centrales. 
Para alcanzar el objetivo de este apartado, el índice se modificde modo que se ha utilizado de la siguiente forma: 
Ei PEA superavitaria = ei ------et Et 
( *) Se usesta informaci debido a que no se pudo tener acceso 
al censo econico de 19~0 o al de I985, ambos en proceso y 
cuyos datos eran confidenciales en las fechas en que se 
realizeste trabajo. Sin embargo, en todos los casos . +as 
localidades representaban el mayor porcentaje de po~iaci
municipal. Además, los niveles de commuting son muy baJos en 
el estado y la PEA en comercio y servicios se concentra e~ las 
localidades urban9s. En el estado de San Luis Potosi no 
existe ning municipio que ·tenga más de una localidad urbana. 
Lo anterior, ~e alguna forma, reduce los riesgos de utilizar 
esta informaci. 
De esta forma los valores se obtienen en términos del nero de trabajadores y no en forma de procentaje. 
El cálculo de los diferentes ITS se efectua dos niveles. En el prim•ro (cuadro 4.14 y mapa 2), se incluyla capital del estado la que, debido a su gran tama relativo, elevsignificativamente el denominador totalizador estatal. En este primer nivel se pueden detectar los principales lugares centrales de la regi. · Estos son: 
CUADRO 4.15 SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI: LUGARES CENTRALES· DE 'PRIMER NIVEL SEGUN INDICE DE TRABAJADORES SUPERAVITARIOS (ITS) 
1. 
san Luis Potosí 

2. 
Ciudad Valles 

3. 
Ebano 

4. 
Matehuala 


El resto de las localidades aparecen en este nivel como ciudades deficitarias de trabajadores en comercio y servicios. Algo que está claro es la primacia de la ciudad de san Luis Potosí y la importancia a escala estatal de Ciudad Valles y Matehuala. 
El análisis se repitia un segundo nivel, es decir a escala regional donde se detectaron los lugares centrales, que sin tener una importancia a nivel agregado estatal, si son importantes como lugares centrales a escala regional. Esto se hizo excluyendo del demoninador totalizador a la ciudad de san Luis Potosí, ya que, por su tama, distorsiona el peso relativo de estos lugares centrales (cuadro 4.16). En el cuadro 4.17 se presentan los lugares centrales a escala regional. 
81 
rl IAORll 4. 14 
SISTEMA DF CIIITTADFS DF SAN LUIS PílTílS1: 
PFA FXf.FOFNTE íl OFFlr.lTARIA FN COt1FRCIO Y SFRVlf.JílS 
PEA PFA l ílf.AL I DAO F~f.EOFNTF DFFICITARIA 
CAROFNAS 
fFDRAL CFRRlTO!=; ro. [)fl MAIZ en. UALLES f.H~RCAS fRAHO MATFHUAIA 
RAYDt~ RIO UFROF SAi INAS 5H. CIRO St~. LIJ 15 PílTOS 1 
STA. MA.DFL Rlíl TAMAZI.INf.HAl E TAMUIH TAt-JQlll AN 
ZARAGOZA 
+2450 
+232 +91, 
+?179'2 
-129 -474 -8 
-nn2 
-3?9 
-68? -461 -322 -391 
-111 O -319 -399 
-96 
-586 
FUFNTE: UF.ASF ANF.Xíl, 1NO] CE DE TRRAJAOORES F.XCE'DFtHFS. 

LUGARES CENTRALES DE PRIMER NIVEL 
2 
83 
f.1 IAnRíl 4 • 1'1 SISTFMA DF. CIUDADES DF SAN LUIS POTOSI: PFA FXr.FOFNTF. O OfFlf.lTARJA F.N CDMFRCJO YSFRVtr.1ns FXCLUVENOO DE LA ERTIMAClON A SAN LUIS POTOSI 
PFA  ~ DF LA  
LOCAL lOAO  F.Xr:EOFHTF  PFA IOCAL  
f.AROFHAS  +441  
CFnRAL  -220  4.63  
CfRRITOS  +167  
en. DFI. MAlZ  -682  4.80  
r.n. lJAI..I FS  +4?98  
CHARr.AS  +19  
FAANíl  +70~  
MATEHUALA  +1892  
RAYílN  -'H?  ;.on  
Rlíl UFROE  +846  
SALJMAS  -19  0.01  
SN. CJRO  -159  3.60  
SN.  LI.IIS POTOSI  ****'lf  •****  
STA,  MA.DFL RIO  -579  ,.86  
1AMAZl lNCHALE  +l?.91  
TAMUlM  +19  
TANQLIJAN  +77  
2ARAGílZf.'I  -314  6.20  
FIJF.NTF.:  UFASE ANFXO,  INDICE DE TRBAJADORES  
FXf:fDfNTE'S.  

CUADRO 4.17 SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI: LUGARES CENTRALES A ESCALA REGIONAL SEGUN INDICE DE TRABAJADORES SUPERAVITARIOS (ITS) 
1, Tamazunchale 2 • Ríoverde 3 • Ebano 
4. 
Cárdenas 

5. 
Cerritos 

6. 
Tanquián 

7. 
Tamuín 

8. 
Charcas 


El resto de las localidades, a a este nivel, son deficitarias en PEA del sector terciario y, por lo tanto, no son lugares centrales. A partir de la PEA excedente se jerarquizaron las localidades superavitarias en base al valor elemental del superávit. En el caso de las localidades deficitarias, se relativizsu déficit absoluto con respecto al total de su PEA para saber que tan importante era éste para la localidad (cuadro 4.16) 
La distribuci geográfica de los lugares centrales (mapa 3), se puede explicar a partir del concepto de rango, En la zona noroeste del estado el territorio es plano y las distancias en tiempo y dinero son poco costosas. Por ésto so existen cuatro lugares centrales (Charcas, Matehuala, San Luis Potosi y Cerritos) en una amplia zona de la entidad (65% del total de la superficie estatal), En cambio, en la porci sureste, donde el terreno es muy accidentado y las distancias en tiempo son significativas, se 
85 

LUGARES CENTRALES SEGUN 1. T. E. 
3 
86 
encuentran 6 lugares centrales (Cárdenas, Ebano, Río Verde, Tamanzunchale, Taquián y Ciudad Valles) en una zona mucho más reducida que la anterior. No obstante, localizando cada punto en un plano homogéneo y sustituyendo la distancia en kiletros por distancia en tiempo, se observa que todos los centros se localizan a una distancia similar al de mayor den jerárquico en la regi. Estos son: San Luis Potosí al Noroeste y Ciudad Valles al Sureste 
(Ver grafo 1). La media de las distancias es 1.60 horas, la desviaci standar 0.2927 y la varianza 0.075. Esto parece encontrar un gran respaldo en la Teoria del Lugar Central y, específicamente, en los conceptos de centralidad, rango y umbral. 
La jerarquía completa presenta el siguiente ordenamiento: 
CUADRO 4.18 SISTEMA DE CIUDADES EN SAN LUIS POTOSI: JERARQUIA URBANA SEGUN TEORIA DE BASE ECONOMICA. 
l. San Luis Potosí 10. Charcas 
2. 
Ciudad Valles 11. Tamuín 

3. 
Matehuala 12. Salinas 

4. 
Tamazunchale 13. San Ciro 

5. 
Ríoverde 14. Cedral 

6. 
Ebano 15. Ciudad del Maíz 

7. 
Cárdenas 16. Ray 

8. 
Cerritos 17. Sta. Ma. del Río 

9. 
Tanquián 18. Zaragoza 


e. Jerarquía seg tama de poblaci. 
Este método supone que la centralidad de cada lugar es igual al tama de su poblaci. Por lo tanto, lo ico que se hace es 
87 
MATEHUALA 
CHARCAS 
EBANO 
4.0 
RIOvERDE 


L O CA L I Z A C I O N DE L OS L.C. E N U N ES P A C I O H O M O G EN E O 
LAS DISTANCIAS FUERON MEDIDAS EN TIEMPO 
MEDIA: 1.60 HORAS D,5. ' .2967 VAR. : -.075 
GRAFI CO 
1 
ordenar las localidades en forma jerárquica seg demográfico ( cuadro 4.1). La jerarquía obtenida manera se presenta a continuaci:  su tama de esta  
CUADRO 4.19 SISTEMA DE CIUDADES DE JERARQUIA SEGUN TAMAÑO  SAN LUIS POTOSI: DE POBLACION.  

l. san Luis Potosí 10. Charcas 
2. 
Ciudad Valles 11. Salinas 

3. 
Matehuala 12. Tanquián 

4. 
Ríoverde 13. Ciudad del Maíz 

5. 
Ebano 14. Sta. Ma. del Río 

6. 
Cárdenas 15. San Ciro 

7. 
Tamazunchale 16. Cedral 

8. 
Cerritos 17. Zaragoza 

9. 
Tamuín 18. Ray 


4.4. Comparaciones de las Jerarguías Identificadas. 
Al correlacionar las diferentes jerarquías (cuadros 4.20 y 4.21), se observa que, salvo la correlaci entre la jerarquía obtenida a partir del, índice de PEA ,excedente y la obtenida de la poblaci total cuyo índice es de 0.7689, todas las demás están arriba de 0.92. Así que, al menos para el SCSLP, parece no importar que procedimiento se utiliza para definir la jerarquía urbana, ya que los resultados son muy similares. Esto sugiere que las diferencias entre las localidades son significativas. 
San Luis Potosí, Ciudad Valles y Matehuala, no varían su posici jerarquica en ning caso ( cuadro 4.22), lo que las destaca como las localidades más importantes del sistema. Sin 
89 
r.l lADRíl A.? íl Sl51Ft1A flF CIIIOAOFS OF SAN LlllS PílTílSI: JFRARQIJIAS fJRTENIOAS 
Sff.llN Nl IMFRíl OF SFf.1 lN NUMF.:Ríl OF SFf.llN PFA SF r,¡ lt·l PílR . 1ílf':Al lOAO FIJNr. l DNFS NFGílClílS EXCFDFMTE TOTAi. A R e o 
SAN I IIIS PílTílSI 1 1 1 1 rn. UAILFS 2 2 2 2 MA l F HI IAl. A ? 3 3 3 RIO UFROF. 4 4 5 4 TAMAN71 ltlí'. HAI F 'i ? 4 R r.FRRITílS 6 6 A 9 TAMIIIH 7 7 10 7 FRANíl B 8 6 5 rAROFNAS 9 9 7 (¡ SAi !NAS 1íl 10 10 10 TAt-lf:]IIIAN 11 ] ] 9 1? SH~. HA.OFI RIO 1? 1? 17 13 rHAR[()S n n ,n 11 rn. MAJZ 14 14 11; 14 rrnRAI. 1S 15 14 16 RAYílt~ 1(i 16 16 17 SH. r1Rn 17 17 13 Vi 7ARAr.ll7A lR 18 18 18 
90 
f.1 JAORíl 4 • ?1 SlSTEtlA OF ClUOAOFS OF SAN LIIIS POTOSI: MATR 17. nF. r.nRRFl. Ar. lnN ílE RANrins OF lAS ,lFR~RQU JAS IIRRAMA!, 
llF RARQl.11 A F l lNC JílNf.S NFGíl~JílS PFA PílR. fXCEDFtHF TOTAL 
FUNCIONES .. -.. t~F r,nr.1 ns .9994 PFA F~rfDFNTF. ,93?.6 .946~ .. -PílR. TílTAl .9~?8 .9,h~ .9213 
91 
CIJnORO 4. 71 ~ISTFMA r,~ r:111onnFS nF. SAN I UIS POTílSI: r.AMRIOS EN LA JFRARl~IJIA lJRIWIA SF!;IJH PflRLACIOU, 19SO-l980 
l OCAL IOAO 
SIi. LIJIS POTOSI 
r.o. U~llfS 
r.ATFHIJAI. A rmmFNfiS 
Rlíl UFROE 
r.HARCAS 
f.F"RlTílS 
SAi IUi'.\S 
TAMA71JHr.HALE srn. M~.OFL RIO ;N, CIRI) 
r.n. OFL tiAl7 fRANll r.rnRrJ_ 
J;'AYíltl 
H'1MIIIN 7ARAGílZA 
TANQIIIA~~ 
l>~O 1960 1970 1980 LOCALIDAD 
SH LUIS POTOSI CO. UAllfS MATEHIJALA RIO UEROE EBANíl 
CAROF~IAS • TAMA7.Utlf.HAI.E
• & CE1'RllílS .• TAMUIN CHARCAS •• SALIIIAS TANIJUl~H 
1 1 
CD. DEL MAIZ 
•1 1• 
SAT. MA.ílF.L RIO 
SN. CIRO • • r:F.nRAL
•
' 
•1 
RAYOH 
•1 
7ARAl~7A 

FIIFNTF": r:msn.~ r,Fl-lFRALE'S nE PllBL~r:lOH 19,0, 1960, 1970, 19Rn. 
embargo, hay que destacar que las dif·erencias de centralidad entre ellas son notorias. Los centros de menor den también guardan una posici fija aunque por razes distintas. Las primeras se distinguen por su capacidad de exportaci y por su centralidad y las segundas por su atraso econico y su bajo nivel de desarrollo. 
El conjunto de ciudades que se encuentran en medio de estos dos grupos tienen posiciones más o menos variables seg se defina la jerarquía. Posiblemente sean ciudades cuyo desarrollo no es constante sino cíclico y, por esa raz, las variables consideradas no se comportan similarmente, sino que van respondiendo en forma desigual a los mismos estímulos. 
Dentro de las jerarquias obtenidas hay que hacer notar que la primacía de la ciudad de San Luis Potosí es absoluta y notoria. No importa que variable se considere, la superioridad de San Luis Potosí es total. Esto da una idea de lo que se encontrará al analizar el patr de interrelaciones urbanas, donde, seguramente, se detectará una polarizaci hacia San Luis Potosí. 

4.5. Grado de integraci del sistema. 
La integraci de un sistema se mide de acuerdo a la intensidad de los flujos entre sus elementos (Unikel, L., et. al. op. cit., 1976). En este caso se consideraron los flujo teleficos entre los diferentes centros urbanos. 
En el cuadro 4.23, se muestra la distribuci de los flujos teleficos dentro y fuera del sistema. Su análisis se realiza dos niveles. Primero, incluyendo al centro hegemico que es San Luis Potosí y, segundo, excluyéndolo. De esta forma se logran observar algunas relaciones importantes que quedan ocultas en el primer nivel de análisis. 
93 
rUAílRO 4.23 SISTFMA OE CHlílAílFS nF SA~l LUIS POTOSI: 1NTF.hRAC JON OFI. SI STtMA 
1NTRAREG Im~AL  IN1ERREGJONAL  
FUl,10  
l.ílCALIDAO  TOTAL  ABSOLUTOS  "  ARSOLUTOS  "  

SAN LUIS POTOSI  233795  18579  0.0794  215216  0.9205  
en.  UAI. 1.fS  47619  ]650'>  0.3466  31114  O.A511  
MATF.HIJAI. A  19'>12  7590  0.3889  11922  0.6110  
Rlíl UFROF  ?O?flO  1ll'i57  o. c;2n,  977;  fJ.4794  
TAMA71JNí'.HAI.E  8774  :  3924  0.4472  4850  0.5527  
FRAt~n  74?1  19?7  0.?59'1  5496  0.7404  
f.FRRITOS  4196  :  28'17  0.6808  1339  0.3191  
TAMIIIN  ] 0549  :  501 fi  11.4754  ljljJJ  O.'i?45  
SALINAS  2914:  1530  0. 5250  1384  0.4750  
f.AROFNAS  3849  25Jl  0. 6?7?  B18  0.14?5  
STA.  MA.OFL Rlíl  3002  1879  0. 6'129  1123  0.3741  
TANl':JIIIAN  14'>0  1969  0.5707  1481  0.4?9?  
f.HARf:AS  3511  1BOO  0. 5126  1711  0.4873  
CO.  OFL  MAL?  1544:  695  0.450]  849  O.'i499  
r.FORAL  802  }17  0.3952  4R'>  0.6048  
SN.  r:IRíl  r; no  ?61  0.5??2  239  0.4780  
RAYON  709  365  0. 5148  344  0.481H  
ZARAGOZA  191  145  0.7591  46  0.2408  

TOTAL 37?6?0 78447 o. 7106 ?94173 0.7985 
F.XCL UYEND!l 1388?5 Cj9868 o. 431?. 789?,7 0.%87 SN LUIS POTOSI C0.3: 
EXCLU't'FNDO 91206 : 43363 0.4,,4 4,843 0.,24, 
t:D. UALlES co. ?: 
FXf:1.1 tYFNDíl SN. LUIS POTOSI 1 71694: 35773 0.4989 3,921 0.5010 
r.D. UALLFS Y MA-C0.1: TFHllAI.A. 
FUENTE: MATRIZ DF JHTERESES PUNTO A PUNT0 1 TELMEX 1985. 
La ciudad de San Luis Potosí es la que tiene más participaci en el total de flujos producidos en el sistema. Genera más de la mitad del total (62.74%) y dirige sus flujos predominantemente hacia el entorno (92.05% de sus flujos). Esto índica que San Luis Potosí es el principal contacto de la regi con el resto del país, ya que las demás localidades dirigen hacia el exterior el 56.8% de sus flujos y al interior el 43.12%. Si se considera el total de los flujos generados en la regi, se observa que el 21% son internos y el 79% externos. Pero si se excluye a San Luis Potosí, los porcentajes varían sensiblemente 
(56.87% y 43.12% respectivamente). Si, además, se excluye del análisis a Ciudad Valles, segundo centro en importancia, los porcentajes no varían significativamente y tampoco si se deja fuera al tercer centro que es Matehuala. Esto confirma a San Luis Potosí como el enlace principal entre el sistema y su entorno. 
A existiendo informaci similar para otros sistemas del país (véase por ejemplo: B. Graizbord, 1985), es dificil concluir que tan integrado o no está el SCSLP en relaci a otros. Sin embargo, si se revisa el cuadro 4.23 se puede concluir que un sistema que destina el 43.12% de sus flujos al interior de la regi y en el que 16 de las 18 localidades que lo componen 
(incluyendo todas las de mayor den, con excepci de San Luis Potosí) tienen su primer interés en el interior de la misma, no puede ser calificado de poco integrado. 
San Luis Potosi se distingue como el centro dominante del sistema y es el primer interés para 12 de las 17 localidades restantes; 3 tienen su interés primario en Ciudad Valles; y so 2, Ebano y Cedral, (localidades situadas en los límites estatales) tienen su primer interés fuera de la regi (Tampico y Monterrey respectivamente). 
Es importante selar que la Ciudad de México so es primer interés de San Luis Potosí. Esto es interesante pues, al menos 
95 
dentro del SCSLP, la importancia relativa del centro hegemico nacional es reducida por la capacidad de polarizaci de la capital del Estado. Esto es un indicador del peso relativo de esta localidad y de la integraci del sistema. San Luis Potosí es la ciudad nodo que lo articula, el sistema se estructura a partir de esta ciudad y no de otra. Aunque Ciudad Valles y Rioverde enlazan la regi sureste, es San Luis Potosí el contacto principal del sistema al interior y al exterior. Esto es lico 
debido  a  que  las relaciones,  seg la Teoría de  Lugar Central,  son  
predominantemente jerárquicas  como  lo  ilustran  los  flujos  de  
llamadas teleficas.  

4.6. Especializaci de las actividades econicas. 
En el punto 4.3d al definir la jerarquía del sistema a partir del índice de trabajadores excedentes en comercio y servicios, lo que se estaba haciendo era detectar que ciudades estaban especializadas en estas funciones. Cabe recordar que las ciudades son puntos de actividad especializada que realizan tareas, preferentemente, donde es econicamente necesario un alto grado de concentraci de poblaci y recursos (H. Carter, op. cit., 1972) . 
El propito de investigar cuál es la especializaci econica de los elementos que conforman el sistema, es saber de que tipo de ciudades esta formado y, a mas importante, conocer que relaci existe entre las actividades y funciones predominantes de cada una, su lugar en la jerarquía urbana y el ritmo de crecimiento de su poblaci. 
El análisis de la especializaci de las actividades se hizo para los as de 1950, 1960, 1970 y 1980, utilizándose el índice de trabajadores excedentes en su forma convencional. Debido a la poca disponibilidad y existencia de informaci es difícil hacer comparaciones intercensales, pero sí se pueden hacer conclusiones 
96 
a un nivel general (cuadro 4.24). 
Las ciudades que en 1980 son las más importantes, San Luis Potosí, Ciudad Valles y Matehuala, no han tenido como funci predominante a la agricultura en los timos 30 as. Estos 
centros  se  han  especializado,  tanto  a  escala  regional  como  
nacional,  en la  industria,  comercio,  servicios,  construcci y  
transporte.  

Casos interesantes son las localidades que siendo lugares centrales tienen además especializaci agrícola. Los centros de este tipo son: Cerritos, Cárdenas, Ríoverde, Ebano, Tanquián y Tamazuchale. Estas localidades continn especializadas en agricultura, pero en los timos 10 o 20 as han desarrollado otros sectores de su economía. Esto quizá signifique que están en una etapa de transici y que, en un futuro, serán lugares centrales consolidados. 
El resto de las localidades, como ya se mencion no son lugares centrales. Esto se confirma al notar su especializaci en agricultura o en la industria extractiva, actividades que están a merced del mercado nacional e internacional y de los ciclos econicos externos al sistema. Estas localidades, las de menor importancia econica, no han podido evolucionar positivamente en los timos 30 as. 
se puede hablar de una divisi del trabajo al interior del sistema. Existen tres centros de importancia que proporcionan la mayor cantidad de bienes y servicios que consumen los demás; siete subcentros (en etapa de transici) que proporcionan tanto bienes y servicios como productos agrícolas; y ocho localidades dedicadas a actividades agrícolas y/o minerales. 
comparando el tipo de actividad que realiza cada ciudad, con su ritmo de crecimiento demográfico (cuadro 4.25), se puede ver 
97 
r.UAílRíl 4 . ?4 SIST~~1A DE r,JIIOAOFS DF SAN LlllS POTílSl: FSPFLIALl7Ar.lílN Df Ar.TIVIDAílFS PílR LílCAL JOAO, 19S0-19Rfl 
1ílrAI !DAD  : Aí,R tel 11. Tl IRA •1 : so 60 70 80  ' 1NDl1STRIA• •. : ;o An 'ª RO  : E'XTRACTt OAS . 1: ;n io ,n Ao  : CONSTRl.!t.C 111N . 1 : 50 60 70 80  : CílHERCl!1 .. : ;o 6íl ,o sn  
tARDF.flAS  fl  N fl  R  R R  R  N íl  R n  
r.rnRAI  N N N N  R  
CFRRITílS  N N N N  R  R  R  
ríl. DFI tlAIZ r.n. VAi IFS rHARr.AS  M N N N N N N  R R  t~  R  N N N N  t~ R  ~,  N  t~ ~¡ R R  1-1  tl  
FAAt4íl  R  N R  tl  N  R H  
t1ATFHI IAI.A  N  R R R R  N M N R  R N N N  R N N N  
RAYílN  N N N N  
Rlíl VFROF  N  N N N  R  H  
Snl !NAS  l~  N N  t·I  ti  1-1  N  R  R  
SN.r,JRíl DF A. SAN LUIS Pnrns,  1. :  N N N N  N N N ~l  N  N N N  N  t~  N N t,  
STA.ttA.OFI  RlO  N N R R  N  
TAMA71 JNr.HAI F  N  N N N  
TAt1111 N  N N  R N  N N  R  
lANf.llJIAN  N  N N  N  
7ARÁf,íl7A  N N R  N  N  N  N  

íl= ESPF.C IAl rZAf: lllN Afl IÜFI. NAC rOflA[ . R~ FSPff.lALl7AClílN A NIVFL RFr,JílNAL. 
FllrnTE: trnsns r,rnFRAIFS ílE PílRlAClílN YOIOIFNDA,19~n,1960,l970,19RO. 
98 
CUAílRíl 4.2, S 1 ~n FHA [)F r. 1 l l[)A[)FS nF SAN l ll l S POTns 1 : PílRLAí'.lílN E lNCRFMENTOS DFCENAI..FS PílR lílCALIOAO, 195íl-19RO 
19'>0 195íl-60 1960 1960-70 1970 1970-80 
1ílf.AI IOAO : PílRL At tílN PílALAf:lrJN PílALAr:lílN
" " " 
f.ARílFNAS 11160 11.Mi 12461 -3.66 120?.0 ?6.RO [FORAL 3%0 1A. ,,, 4221 -3.88 40,7 44.1? í'.FRRllílS 87'>8 14.00 9989 4.3? 10421 13.02 ro. OFI. MAIZ 4tn 14.26 4767 11. Oíl ,241 34.40 
m. UAIIF.S 143R? fi,. f.4 ?3823 99. 7, 47c.i87 37.87 í'.HARf.AS 9320 -2.36 910, 1,. 22 10491 -3.,0 FRANíl 3634 l,2.30 9Hí9 90.74 174R9 7.116 t1ATEHIJAI.A 14163 40.70 19927 44.50 28799 44.27 RAYílN 3,21 30.44 4'i93 -3.09 44,1 ?5.16 Rlíl LIFRílE 10100 4fi.70 14825 13.34 16804 80.11 SAL \NAS f.071 1n. 33 16700 11. i;n 7471 37.P.2 SN. C I Ríl 4439 9.12 4844 -5.80 4%3 39.16 SN. 1UIS POTOSI 1?,M? ?7.31 1,9980 43.Bíl 230039 ,7.,2 srn MA.OFI RIO : 4A,O -0.01 4841 2.70 4972 39. 90 TAMA~l711Nr.HAI E ,818 49.31 8687 41. 61 1?302 4.?6 TAtllJ]N 2778 ?2.16 4151 74.68 7251 51.41 TANí~l 11 AN 19?1 79.13 5337 -18. 04 4374 68.88 ZARAGOZA 2464 558.64 13765 -65.46 4754 20.9, 
FIIFNTF.: CFNSílS GFNFRAI.FS DF PORI.ACION 19,0, 1960, 1970, 1980. 
que éste tiende a ser positivo y acelerado entre las ciudades especializadas en los sectores secundario y terciario. Por el contrario, el grupo de ciudades especializadas en el sector primario tienen un ritmo de crecimiento mucho más lento. Esto se ve claramente en el cuadro 4.26 , donde se aprecia como, relativamente, las ciudades del primer y segundo grupo se hacen cada vez más grandes respecto de las del tercero, por lo que las diferencias interurbanas lejos de disminuir, tal parece que están ampliándose contínuamente. 
100 
CI IAílRíl 4. 26 SITFt1A OF r: 11 IOAOFS OF SAN l 111 S POTílS 1 : RFl f'lf. ION nF. 1 A PílRI. Af'. lílN OF SAN LIJ I S Píll OS 1 tPi l RFS-PFr.Tn DF LAS DFMAS CP j). 
}9t;O 1960 1970 19AO 1ílfAI. 1DAO Pi/Pj Pi/Pj Pi/Pj Pi/PJ 
f:AROFNAS  11.27  1?..R4  19. n  ?}. 77  
CFORAL  35.29  37.90  %.70  61.97  
f.FRRJTOS  14.34  16. 01  ?? . fl7  1R.7f,  
r.n.  [)FI.  MA 1Z  30.1?  33.%  43.89  C,l. 44  
rn.  UAII FS  R.7J  f,.7'}  4.A3  ;,r;2  
f.HARf'.AS  13.4A  17. i;7  21.9?  3,.7,  
FRAHíl  34.'1R  17. 4'i  n. 1i;;  19. -se;  
MATFHIJAl A  8.87  8.02  7.98  8. 72  
RAYON  '3Ei.f.R  34.83  '? 1 • i'i8  li?. 04  
Rlíl UFROE  12.44  10.79  n.69  11.97  
SAi lNAS  ?0.70  ?'3.R7  14.13  Jfi.'11  
SN.  CIRll  2R.31  33.02  r.;n. 41  ,7. O 
~N.  1111s Pnrnc:;1  1. no  1.00  1. nn  1. no  
STA  MA.ílFI.  RlO  2'>.91  35.70  M,.26  S2.09  
TAMAN71 INtHAl F  ?1. i,íl  18.4?  ?1.,.48  ?A. 17  
TA~IUlN  41>.00  38.54  31.72  33. 00  
TANf,)lllAN  liS. 72  ?9.97  '7?..,9  49.0"i  
7ARA~OZA  r.;1.00  11.62  48.JB  6'3.0?  

FIJFNTE: CFNSOS GFNrnALES DF PílBLACJON 19'10,1960,1970,1980. 
CAPITULO 5: ANALISIS DE LAS INTERRELACIONES URBANAS 
5.1. Patr de interrelaciones. 
Cuando se habla de sistemas de ciudades, surge, necesariamente, la pregunta acerca de co es el patr de interrelaciones. Esto es así, porque son las interrelaciones las que le dan sentido a este concepto. 
No parece exitir duda alguna entre los investigadores de este campo, de que las ciudades están más o menos interrelacionadas. De tal manera, que primero se integra un peque grupo de ellas 
(sistemas regionales)  y  luego la conjunci  de  varios  de  estos  
grupos  conforman  un  sistema  nacional  de  ciudades.  Pero  el  
problema de  identificar el  patr  de  interrelaciones  en  forma  

exacta permance sin soluci, y so es posible aproximarse a él a través de ciertos indicadores secundarios. 
En este caso, y por razones expuestas en puntos anteriores, el indicador usado fué el de flujos de llamadas teleficas de larga distancia. La forma como se utilizla informaci y el método para definir el patr o.e interrelaciones está basado en el trabajo de Nystuen y Dacey (op. cit., 1961) y en otros, como el de Graizbord (op. cit., 1985) . 
El cuadro 4.3, muestra los primeros intereses de cada ciudad del sistema, es decir, a que ciudades dirigen su primero, segundo y tercer flujo de llamadas teleficas. Se analizan también los segundos y terceros flujos, porque "es probable que el flujo sobresaliente oculte relaciones importantes de tipo indirecto" (B. Graizbord, op. cit.1985). Para analizar los flujos es pertinente, con el fin de tener mayor claridad, tomar por separado el comportamiento de cada nivel de intensidad. 
5.2. Interrelaciones seg los flujos primarios. 
El primer flujo de las ciudades del sistema está dirigido en su mayoría a la ciudad de San Luis Potosí (12 de 17 casos), lo que confirma su .centralidad y pone de manifiesto su capacidad de polarizaci ( mapa 4). Ciudad Valles se distingue como un importante lugar central en la regi sureste del estado pues tres localidades (Tamazunchale, Tamuin y Tanquián) la tienen como primer interés de sus flujos teleficos.•En esa regi, la influencia de ciudades mucho más grande como San Luis Potosí, Tampico-Ciudad Madero o la Ciudad de México, se ve minimizada por la centralidad de Ciudad Valles. 
De todos los lugares centrales detectados, so dos, San Luis Potosí y Ciudad Valles, son tan importantes como para ser destinos de flujos primarios. 
Tres localidades tienen su primer interés fuera del sistema. Estas son: Cedral, Ebano y San Luis Potosí, cuyos primeros intereses son, respectivamente,: Monterrey, Tampico y Ciudad de México. En el caso de San Luis Potosí (cuadro 5.1), la explicaci, seg la TLC, es que siendo la ciudad de más alto rango en el sistema regional, y elemento importante en el sistema nacional urbano, tenderá a estar intensamente relacionado con el centro dominante nacional, que es la Ciudad de México. Los casos de Cedral y Ebano se explican por su ubicaci geográfica, Casi en el límite estatal (mapa 1) y muy cerca de otros lugares centrales de importancia (Monterrey, Tampico) con los cuales están bien comunicados. Estas ciudades, a dependiendo política y administrativamente de San Luis Potosí, tienen sus principales lazos con ciudades localizadas fuera del estado, por lo que, de acuerdo a los flujos teleficos identificados, su pertencia al SCSLP se pone en duda. 
En el gráfico 2, se presentan, en forma jerárquica seg su 
103 
1.11,,I ik'li i; . 1 
SI STFti;·, ílF r: 1 llllí',llF '..:; fiF SAt·I 1 111 S prn ilS l : JI ITFRFSI-S PR I tlAIW), SH:t INDAlf Y TFRf'. IAR Jíl SF1;rn1 fl 11,)f)S TFI FFONlf.OS 
!:F:,·1llill  
rn .f)F  SAtl I Ir IS MruHFRRFY  Tfi11P Ir.n  hi IAOAI A- rn.  1Fml  Al~IIAS­ R l íl  ti,, TFH! 1,;1 A  
f¡fc: i 1-::F i1  Mt=>; 1r:n  Prnn:~ 1  ,1ARA  UAI I FS  íAI I FNTFS  UFRílF  

rr1KDFn;,i:.;  n  ~  ,, "  
rH~:;;1  X  ll ..  n  
f.Fl-:'R I Tfi::i  X  ; ~  n  
íil.  f¡f-1 11Al7  X  ~  11  
1:11.  UAI I r'-i  ., "  1.,,  11  
rn;wc.;c;  X  *  n  
FHí-it!ll  n  X  ,,  
J-:ill f-HI IAI A  n  ll  X  
1-<r,·,·n11  ",,  ll  il  
ftll)  Uf-fmF  X  ll  n  
<:;;;¡  1IIA'i  X  "  n  
'-:ll.l~IP11  f)F  A.  n  il v  X  
'.~; ;,:1 1111'-i Pf111;::.;1 e, 1 A. 11A . Ol· 1 h'IJ1 li,lifjlllí-,11  •..,,  •., X  X  11  n  •  n  
l ;;11h/ 1 11 li Hí,I f 1;;¡¡¡ 1111  X ,, "  n  n  ll •  
7:WAi~rtl;;  11  1 ,;  X  

F11r-11TF: Flla '.llf-SíA PIIIITt'I A Plllllll Of-TFI FHllllll~ r.F t'IFXlnl 19Rti. 
\ 1 i11-;11! f¡f; 1A: • Pr1m,;r rnlP.ri,!'. X ~>,J11nrln i,,' ;..rilr, íl lHrc,;r 1nlHri,~ 
104 
MONTERREY 
LOCAL lDADES 
l. CARDENAS 2, CEDRAL 3, CERRITOS 4, CD. DEL 5, CD. 6, CIIARCAS 7, EBANO 8, MATEflUALA 9, RAYON 
J Cl, R10 VERDE 
11. SALJNAS 12, SN, CIRO DE A, CD. 0! MEXICO 13, SAN LUJS POTOS1 l<I, STA. MA. DEL RIO 15, TAMAZUNCHALI! 16, TAMUIN 17, TANQl!lAN 18, ZARAGOZA 

P R I ME R I NTERES SEGUN FLUJOS TELEFON I COS 
4 

__R_E_L_A_c_1_o_N_E_s__N_T_E_R_U_R_B_A_N_A_s_s_E_G_u_N_F_L_U_J_o_s__P_R_I_M_A R I O.=] 
1 CENTRO DOMINANTE NACIONAL 
GRAFI CO
2 CENTRO SU0DOM1Ni\NTE NACIONAL 
3 CE"NTRO DOMINANTE REGIONAL 4 CENTRO SUBDOMINANTE REGION/\ L 5 LUGARES CENTRALES EN TílANSICJON 6 ASENT JHi I ENTOS DFPE'N DIE'NTE'S 
2 
capacidad de atracci de llamadas teleficas, los diferentes centros y el patr de interrelaciones. Como se puede ver, las interrelaciones se dan jerárquicamente lo cual es previsto por lo TLC. Se distinguen San Lu"i.s Potosí y Ciudad Valles como los centros más importantes. 
5.3. Interrelaciones seg los flujos secundarios y terciarios. 
Los flujos secundarios y terciarios complementan la imagen del patr de las interrelaciones urbanas. A este nivel es posible identificar algunas ciudades importantes para el sistema pero que no pertenecen a él. Es decir, los puntos de contacto entre el SCSLP y el nacional. 
Los cuadros 4.3 y 4.27, revela que los principales puntos de contacto son: Ciudad de México, Tampico y Monterrey. El primero es importante debido a su dominio total sobre el sistema nacional, ya que "su preeminencia dentro del sistema urbano es de tal 
magnitud  que  el  país  en  su  totalidad  gira  en  torno  a  las  
decisiones que  en  él  se  toman"  (L.  Unikel,  et.  al.,  op.  cit.,  
1976).  Tampico  es contacto  importante  debido,  tanto  a  su  

proximidad con el sistema, como por su condici de puerto; y Monterrey, que a pesar de no estar primo, mantiene una relaci estrecha con el sistema, pues varias de las ciudades que lo integran son paso obligado en el transporte de productos intermedios y finales que recorren el trayecto: Laredo/Reynosa Monterrey -Ciudad de México. 
Es importante apreciar que si se consideran solamente los flujos secundarios (mapa 5 y gráfico 3), la polarizaci de la Ciudad de México y Monterrey sobre el sistema es total. Centros de contacto externo de menor importancia relativa son: Aguascalientes, Guadalajara y Le; y Zacatecas, Querétaro, Ciudad Victoria y Saltillo (cuadros 4.3 y 4.27). 
107 
MONTERREY 
LOCALIDADES 
l. CAllUENAS 
2. CEJlRAL 3, CERRITOS 
4. CD. DEL MAIZ 5, CD. VALLES 6, CIIARCAS 
7. EBANO 8, MATEIIUALA 
9. 
RAYON 

10. 
RlO VERIJE 

11. 
SALINAS 12, SN. CIRO DI! A. 13, SAN LUIS POTOSI 


14. STA, HA. DEL RlO 15, TAMAZUNCHALB 16, TAMUIN 
CD. DE MEXICO
17. 
TANQUIAN 

18. 
ZARAGOZA 


SEGUNDO lNTERES SEGUN FLUJOS TELEFONICOS 
5 
108 

-----------------·--·-----------------------­
bcI o._N_E_S_I_N_T_E_R_U R8 ANA S SEGUN FLUJOS SECUNDARIOS 
CENTRO DOMINANTE NACIONAL 
GRAFICO 
2 CENTRO SUBDOMINl\~TE NACIONAL 
3 ~NTRO DOMINANTE REGIONAL 
4 CENTRO SUBDOMINANTE REGIONAL 
e LUGARF.S CENTRAL!::-3 EN TRANSICION ·o ASENTAMIENTOS DEPENDIENTES 
3 
Al interior del sistema se destaca la ciudad de Rioverde como un centro regional en formaci (mapa 5, 6 y cuadros 4.27). Por lo tanto, y de acuerdo a los flujos teleficos, San Luis Potosí y Ciudad Valles se constituyen como lugares centrales consolidados; Río Verde, como lugar central incipiente, Monterrey, Tampico y Ciudad de México, como los principales punto~ de contacto entre el sistema y el resto del país; y Guadalajara, Le, Aguascalientes 
(mapa 6, gráfico 4), Zacatecas, Ciudad Victoria, Querétaro y Saltillo (cuadro 4.3), como puntos secundarios de contacto interregional. 
5.4. Delimitaci de las áreas de influencia de los centros. 
La delimitaci de los hinterlands o áreas de influencia de los lugares centrales ha sido intentada en forma .empírica de diversas maneras. Berry y Horton (1971), citan como las principales a las siguientes: 
l. Definiendo las áreas de mercado de centros comerciales 
(venta de bienes al menudeo) en base a encuestas con vendedores y/o compradores; 
2. 
Seg áreas de mercado de servicios plicos o privados tales como: hospitales, bancos, escuelas y otros; 

3. 
Analizando flujos de: 


a). Llamadas teleficas b). Postales y telegráficos c). De transportes de carga y pasajeros d). Otros 
4. Mediante estudios particulares de Orígen-Destino. 
110 
LOCALIDADES
MONTERREY 
1. 
CARDENAS 

2. 
CEDRAL 

3. 
CERRITOS 4, CD, DEL MAIZ 


s. CD. VALLES 
li. CIIARCAS 7, EBi\NO 8, MATEIIUALA 
9. RAYON 1o. RIO VERDE 
11. SALINAS 12, SN. CIRO DE A. 13, SAN LUIS POTOSI ld, STA. MA. DEL R10 15, TJ\MAZUNCIIALE ]6, TAMUIN 17, TANQUIAN 18, ZARAGOZA 
TAMPICO 
GUADAi.AJARA 
1.EON 
CD. DE MEXICO 
TERCER INTERES SEGUN FLUJOS T ELEFON ICOS 
6 
111 
RANGO 
TAMAZUNCHALE 
SALINAS 
6 
----------
·----·------------------' 

,_,-----------------~-------·----·--­~ E L A C I O N E S I N T E RU R._B_A_N_ 
A_s__s._E_G_u_N__F_L_U_J_o_s _T_E_R_c_1_A_R_1_o_s_ ] 
1 CENTRO DOMINANTE NAC INIAL 
GRAFICO 
CENTRO SUBDOMINANTE NACIONAL 3 CENTRO DOMINANTE REGIONAL 
4 CENTRO SLIBDOMINANTE REGIONAL 5 LUGARES CENTRALES EN TRANSICION 6 ASENTAMIENTOS DEPE'NDIE'NTES 
2 
4 
Todos tienen la misma desventaja. Se necesita una gran cantidad de recursos y tiempo para efectuar la delimitaci de las áreas de influencia y, por ésto, en muchas ocasiones, se ha preferido intentar la delimitaci en en forma teica utilizando alg modelo gravitacional (W. Isard, 1960). Estos modelos consideran a la regi estudiada como un todo y conciben las relaciones interurbanas o interregionales como interaccies entre masas. Los modelos gravitacionales tienen diversas ventajas. Son relativamente simples de construir y manejar; enfatizan el predominio de algunos puntos sobre otros incorporando la variable espacial; y, estiman la reducci de las interacciones al incrementarse la distancia entre los puntos (L. Unikel, et. al., op. cit., 1976). 
Los modelos gravitacionales están basados en conceptos de probabilidad más o menos sencillos, y su desarrollo completo puede verse, por ejemplo, en Walter Isard (op. cit., 1960). 
El modelo usado en el presente trabajo es el siguiente: 
(Mi* Mj) 
Iij = k -----------­(dij) Exp.b 
Donde: 
Iij = Interacci entre los puntos i y j k = Constante de proporcionalidad Mi = Masa de i Mj = Masa de j dij = Distancia entre los puntos i y j b = Exponente que simula la fricci de la distancia 
El objetivo, entonces, fué definir las áreas de influencia de 
los lugares centrales del sistema. 
El modelo gravitacional se utilizigualando la PEA exedente en comercio y servicios de los centros i (lugares centrales) con Mi, y la poblaci total de las localidades j (resto de localidades) con Mj. Esto se hizo así, porque teicamente los lazos comerciales y . de se.rvicios entre i y j se establecerán entre la PEA de i que se dedique a exportar y toda la poblaci de j que sea subordinada o dependiente de i. La distancia entre i y j (dij) se igualcon el tiempo de recorrido por carretera que es necesario para viajar de i aj. Por esto no fué necesario estimar el parámetro bel c .al fué igualado con la unidad. 
Para este análisis se incluyeron las 56 localidades más importantes de la localidad (todas las cabeceras municipales) con el fin de cubrir toda el área de estudio. 
Recapitulando, el modelo" utiliz·ado se define de la siguiente manera: 
Interac­ Constante  PEA excedente  Poblaci  
ci entre  =  de propor­ *  en  comercios y  *  total  en  j  
i  y  j  cionalidad  servicios  en  i  

Tiempo necesario promedio para viajar por carretera de i aj 
El criterio para delimitar las regiones de influencia fué que, en un primer nivel de análisis, las localidades j se subordinarían al centro i con el que tuvieran la mayor interacci(*). En un segundo nivel, cada localidad se asignaría 
(*) Se considera los centros j representativos del municipio en 
el cual se localizan~ al centro con el cual tuviera la segunda interacci. Por lo tanto, primero se definieron las áreas de influencia de los lugares centrales regionales y después las de los subregionales. 
Generada  la  matriz  de accesibilidad regional,  y  elaborados  
los diferentes índices de  interacci  de  cada  centro  con  las  
principales  ciudades  de  la  regi,  se  procedi a  delimitar las  

diferentes áreas de influencia de cada centro {para una mayor explicaci véase el punto* del anexo). 
El patr de las interacciones primarias está completamente polarizada por San Luis Potosí {mapa 7), Es la ciudad más grande y el centro econico, político y cultural del Estado. El área de influencia de San Luis Potosí comprende todo el Estado y, a, parte de otros { mapa 8). 
En el mapa 9 se ha regionalizado la entidad de acuerdo a las diferentes intensidades de interacci entre San Luis Potosí y el resto de las localidades. Se observa como la fricci de la distancia es importante para que no se de una interrelaci fuerte entre San Luis Potosí y la parte sureste de la entidad. Además de que en esta zona Ciudad Valles tiene una gran presencia. Sin embargo, si las localidades son lo suficientemente importantes, la distancia no es gran problema para que se establezcan interrelaciones, por ejemplo, con Rioverde, Matehuala o Ciudad Valles. Además, San Luis Potosí ocupa el tercer lugar en cuanto a accesibilidad entre las ciudades que conforman el sistema {cuadro 5.2). Esto la sit en una posici ventajosa para poder establecer relaciones con todo el territorio. 
Si se analiza el segundo nivel de interacci de cada localidad, el patr se polariza hacia Matehuala y Ciudad Valles (mapa 10). Al regionalizar las áreas de influencia (mapa 11), se observa que la de Matehuala es continua y sus límites al suroeste coinciden con barreras físico-geográficas que separan esta zona 
115 

PRIMERA INTERACCION A NIVEL ESTATAL 
• CABECERAS MUNICIPALES LUGARES CENTRALES CONSOLIDADOS 
7 

116 
---... ..... 
..... .. 
..... 
"'·----­
AREA DE INFLUENCIA REGIONAL DE SAN LUIS POTOSI 
. FUENTE. LIBRO DE REGISTRO DE SALIDAS DEL HOSPITAL CENTRAL DE LA CD. DE SAN LUIS POTOSI, ENERO-DICIEMBRE 1985 
8 

LOCALIDADES 
l. CARDCNAS 
2. 
CEDRAL 

3. 
CERRITOS 

4. 
CD. DEL MAH 


S. CD. VALL!!S 6, CIIARCAS 7, EBANO 8, MATEIIUALA 9, RAYON 
RIO VERDE
1º· 
11. 
SALINAS 

12. 
SN, CIRO DI! A, 13, SAN LUIS POTOSI 


14. STA, ~IA, DEL RlO 1s. TAMAZUNCHALE 16. 1'MIUIN 
17. TANQl.' IAN 
18. ZARA".:ozA 
REGIONALIZACION SEGUN LA PRIMERA INTERACCIONA NIVEL ESTATAL 
11 1 1 1 1 1 INTERACCION ALTA CON SAN LUIS POTOSI 
.. .. ..
11 11
MEDI.A 
..
11 11 11
1 1 BAJA " 
.. .. 9
11 11
1111111111 MUY BAJA'' 
118 
r1 IAORO ~ . ?. SI STF.MA DF Cl1JDAOF5 DF sm~ l 111 S PílTIJS t: NIÚFL OF AíTFSIRIL IOAO OF. LAS IINl[)AOFS OF FSTIIOIO 
1ílr.AI IOAO nr:rFsIR 11 IDt,D 
1 rn. VAU FS 
? 7ARAGílZA 
1 SU. 1IJIS POTOSI 
4 RIO VFRDE 
s; RAYON 6 CAROFNAS 7 r.FnRAI 8 STA. MA.DFI RTO 
l?li.1>5 150.40 152.?'i 1'36.60 11>7.40 H9.10 11',9.'10 
171i. 80 
9 SN. CTRO 10 f'.FRRITOS 11 SALINAS 
1? r.HARr.AS 1 l MATEHI.IALA 14 lAMI.IIN 1i; CD. DFI. MAIZ 16 TAMA711Nr.HAI F 17 TAHQtJJAN 18 FAANO 
1B2.'>0 Hl9.80 192.27 198.?5 201.80 711i.fi0 22'i.41j 21A.40 245.35 763.nO 
179.41>
mp.rli~: Std: li4.94 
* FSTF OA10 r.ORRFSPONOF A l A SI 111A TllR I A DE HIOAS lAS DISTANCIAS MFOJDAS EN TIEMPO DFSDE LAS LOCA­LtnAOFS FSTUDIAOAS A TOOAS LAS CARETFRAS HUNlt:1­PAI.ES DFL ESTAílíl. 
FI IF.HTF: TARI AS OF TIFMPnc; OF l AS r.nMPAÑ I AS ()f TRA~~SPílRTFS V FI ETF.S 11 CIJRil:I." Y 11 r:F.CIJMSA11 , l9A7. 
119 

lsEGUNDA INTERACCJON A NIVEL ESTATAL 
• CABECERAS MUNICIPALES 
LUGARES CENTRALES CONSOLIDADOS 
10 
120 

11. SJ\LlNJ\S 
12, SN. CIRO DE J\ • . t 3, SAN LUIS POTOSI 
14. STA, MJ\, DEI. RlO l 5, 'J'MiAZ UNCHALB l 6, TAMU1N 17, TJ\NQUIJ\N l 8. ZJ\RAGOZJ\ 
A REAS DE INFLUENCIA DE CD. VALLES Y MATEHUALA 
AREA DE INFLUENCIA MATEHUALA ARE A DE INFLUENCIA CD. VALLES 
11 
desértica (el Altiplano), de la regi más dotada de recursos naturales del estado (la Huasteca) que es dominada por ciudad Valles. Así que, tanto física como econicamente, los límites de estas zonas se corresponden. 
El área de influencia de Ciudad Valles aparece dividida en dos: una, ciurcundando la ciudad y la otra, al oeste del Estado en los límites con Zacatecas. Lo que sucede es que esta parte de la entidad no tiene relaciones intensas con Matehuala y, por lo tanto, el modelo la asigna, erreamente, como subordinada a Ciudad Valles debido al peso de este centro. Esta es una de las zonas más pobres del Estado, sus valores de interacci con los centros mas importantes del sistema son muy bajos (cuadro 4.27) y el proceso ciurcular y acumulativo se presenta (G. Myrdal, 1959) .Lo que seguramente está ocurriendo, es que esta zona está aislada del subsistema y sus interrelaciones más fuertes son hacia Aguascalientes o Zacatecas. Sin embargo, al depender política y administrativamente de san Luis Potosí su situaci es crítica. Por un lado depende del subsistema y por el otro no juega un papel significativo en su funcionamiento. Vale la pena recordar que "el crecimiento de una ciudad, su poder econico, su especializaci y su tasa de crecimiento, están significativamente relacionadas con su situaci dentro del sistema urbano" (L. s. Bourne, 1984). 
La mayor importancia relativa de Ciudad Valles respecto a Matehuala es clara. No so estructura una regi mayor, lo cual por sí so no es importante,. sino que es la zona más poblada y rica de la entidad. En el mapa 12 se ven las localidades que tienen mayor interacci con Ciudad Valles y en el 13, las que tienen mayor interacci con Matehuala. 
Reduciendo de escala el análisis gravitacional (excluyendo de los cálulos a la Ciudad de San Luis Potosí) se logran visualizar detalles gue habían permanecido ocultos. Revisando la primera interacci a escala subregional se detectan dos aspectos 
122 

10, 1!10 VF.RDI! 1l. SALJNAS 1 Z, SN. CIRO DE A. 13, SAN LUIS POTOSI 
H. STA. ~IA. DEL RIO 
1 S. TAMAZUNCIIALE 1(,. TMllJIN 17, T,\NQUl,\N 
18. ZARAGOZA 
1NTERACCIONES DE CD. VALLES SEGUN INTENSIDAD 
B+H+I-H-8 INTERACCION DE INTENSIDAD ALTA 
11 11
rn11;11~1mrn1rn1rtrB MEDIA 
11 11 11
[)Z·"•'"·fil BAJA
~:;_.;_;_:'"·::·. 
12
11 11 11 
MUY BAJA 

LOCAL ll)J\DES 
l. CJ\IWENAS 
2. CF.ílRAL 3, CEllRlTOS 4, CD, ílliL ~1/\1 Z 
s. 
Cll. VALLIJS 6, Cll·\ltCJ\S 7, Eíl/\NO 

B. 
M/\Tl:IIUALA 


9, R/\YON 1O. RIO VEílDR 
11. SJ\LINJ\S 1 2, SN. CIRO DE A. l 3, SJ\N LUlS POTOSI 
14. STJ\, MA, DEL RlO 1 s. TAMJ\ZUNCHALI! 16, T/\MLJIN 
l 7, T/\NQUl/\N 
18. ZJ\RJ\GOZJ\ 
1 N TE RACCI ONES DE MATEHUALA SEG UN INTENSIDAD 
H-t-H+H±:!INTE R ACCION DE INTENSIDAD ALTA 
11 11 11
llilJWIIllílíl[l]]JITlllll MEDIA 
~:.:.....~:•::·:-:~¡¡ 
11 11
...........:: BAJA 
13
11 11 11 
MUY BAJA 
importantes. Primero, que se definen muy claramente las dos zonas en que se divide el Estado debido a. la atracci que ejercen Matehuala y Ciudad Valles; y segundo, que aparece Tamazunchale como lugar central articulando a San Martín Chalchicuautla, Tampacán y Xilitla ( mapas 14 y 15). 
La segunda interacci que va a los centros subregionales define las áreas (regiones funcionales) sobre las que estos ejercen su influencia ( mapas 16 y 17). Los centros subregionales son: Cárdenas, Tamazunchale, Ríoverde y Ebano; todos ellos localizados en la regi sureste del estado. 
Con la determinaci de las áreas de influencia hipotéticas finaliza el análisis del subsistema. El siguiente y timo capítulo, se ocupará de las conclusiones y recomendaciones para lograr un sistema más eficiente en la transmisi y difusi equitativa del desarrollo a todo el territorio. 
125 

[ PRIMERA INTERACCION A NIVEL REGIONAL 
CABECERAS MUNICIPALES 
e• 
• 
LUGARES CENTRALES EN TRANSICION 
14
LUGARES CENTRALES CONSOLIDADOS 

11, SALINAS 12, SN. CIRO Dll A. 13, SAN LUIS POTOSI 14, STA. MA, DEL RIO 1 s. TAMAZUNCHALB ] 6. TAMUIN 17, TANQUIAN 18, ZARAGOZA 
AREAS DE INFLUENCIA DE MATEHUALA, CD.VALLES, RIOVERDE Y TAMAZUNCHALE 
AREA DE INFLUENCIA D.E MATEHUALA 
11 11 11 11 
CD. VALLES
1 . 
11 11 11
11111111 IJ 11 RIOVERDE 
11 11 11 11 
15
111111111 TAMAZUNCHALE 
127 

15. TMAZUNCIIAL.B 
SEGUNDA INTERACCIONA NIVEL REGIONAL 
• CABECERAS MUNICIPALES e LUGARES CENTRALES EN TRANSICJON 
16 
PARTE III. CONSIDERACIONES FINALES 
"are cities really necessary? ... or even farrns, fer that matter? ••• 11 Edward D. Ullrnan 
Advertencia. 
Es justo comenzar este timo apartado haciendo dos observaciones. Primera, que el estudio presentado so permite enunciar a nivel general algunas estrategias de desarrollo regional y tendría que ser complementado para elaborar estrategias más precisas y detalladas; y segunda, que existen muy pocos trabajos empíricos sobre desarrollo regional desde el enfoque de sistemas de ciudades. Esto coloca en una posici díficial a quien pretenda hacer recomendaciones sobre políticas de planificaci a ese nivel. 
CAPITULO 6: 
CONCLUSIONES 
Las conclusiones que se presentan a continuaci son de tres tipos: a) de descripci; b) de hallazgo; y c) de comprobaci empírica de la teoría. 
l. El patr de distribuci demográfico del Estado de San Luis Potosí es altamente contrastante en términos de concentraci y dispersi. Esto y lo limitado de los recursos plicos, exige el dise de un criterio selectivo de localizaci geográfica de la invers1on que se fundamente en los intereses y objetivos de la sociedad. 
2. El sistema de ciudades de San Luis Potosí está conformado básicamente por: 
a. 
Las localidades del propio Estado. 

b. 
El centro dominante del sistema urbano nacional que es 


1 
la Ciudad de México y los centros subdominantes que son 
130 
Guadalajara y Monterrey. 
Además, como todo sistema abierto, tiene relaciones importantes con su entorno. En este caso con otras ciudades, tales como: Tampico, Le, Aguascalientes, Zacatecas y Querétaro. Sin embargo, al ser éstas centros dominantes de otros sistemas, quedan excluídas como elementos del que se ha analizado. 
3. 
La ciudad hegemica del sistema es San Luis Potosí y lo articulaª lo interno yª lo externo. A lo interno, es el principal nodo y punto de atracci para todas las demás localidades. Polariza los flujos interurbanos y como consecuencia mas de la mitad de ellos (56.87% excluyendo los de San Luis Potosí) , .son intraregionales. A lo externo, es el principal punto de enlace entre el sistema y su entorno. Genera el 62.74% de los flujos totales y los dirige predominantemente hacia afuera (92.05% de sus flujos). 

4. 
De lo anterior se deduce lo siguiente: 


a. Las localidades del sistema tienen un alto grado de dependencia de la capital estatal. Están dentro de su área de influencia y, seguramente, su futuro estará muy ligado al del centro dominante; 

inmerso interdependencias de otra escala Yª que es elemento importante en el sistema urbano nacional. Por sus características de especializaci econica, es lico que busque contactos externos a su propio sistema, donde Potosí
b. San los mercados son mas importantes y los flujos de informaci constantes y actuales. San Luis Potosí no muestra un alto grado de dependencia con ninguna ciudad en especial, salvo con la Ciudad de México a la que orienta el 33.9% de sus flujos. Sin embargo, éste es el caso de la mayoría de las ciudades del país, ya que el sistema nacional es de alta primacía. Por lo demás, la diversidad de relaciones de esta ciudad indica que su economía es de mtiples interdependencias. Esto, por un lado, dificulta su planificaci pero, por el otro, la hace menos vulnerable a cambios exenos. Esta circunstancia beneficia también a las demás ciudades del sistema que dependen de San Luis Potosí. 

5. 
Las jerarquías definidas fueron muy similares, no importando significativamente el procedimiento utilizado. 

6. 
La red del poder plico (Gobierno Municipal, Estatal y Federal), eclesiástico y financiero (bancos) , alcanza 


San Luis Potosí es el centro dominante y ciudad Valles y 
Matehuala,  subdominantes.  Además,  
identificaron  las  ciudades™ empiezanª jugar un  papel  
importante  en  el  subsistema.  Las  llamamos  lugares  
centrales  en  transici,  incipientes  Q  subregionales.  
Estos  fueron:  Cárdenas,  Ebano,  Ríoverde  y  Tamazunchale.  

ª 
todos  los  elementos  del  sistema.  Por  otro  lado,  se  
cumple,  para la mayoría de  los casos,  el  supuesto  de  la  
Teoría  de  Lugar  Central  respecto  a  que  una  ciudad de  

cierto orden jerárquico cuenta con los bienes y servicios que proveen las ciudades de o~den inferior, mas los que 
son propios de su lugar en la jerarquía de asentamientos. 
7. 
Localizando cada lugar central en un plano homogéneo, respetando su localizaci geográfica relativa y sustituyendo la distancia en kiletros por distancia en tiempo, se observa~ todos se localizanª una distancia similar al centro de mayor orden en la regi (media=l.60 horas; Desviaci Standard=0.292; y varianza=.075). 

8. 
Los centros de importancia regional han estado especializados, por lo menos, durante los timos treinta as, en actividades del sector terciario. Los de importancia subregional presentan una mezcla interesante de funciones rurales y urbanas. Esto les dá un lugar importante COIT)Q transmisores del desarrollo 


ª 
regiones circundantes. El resto de los elementos están especializados en actividades del sector primario y, por lo tanto, están a merced del mercado nacional e internacional y de los ciclos econicos externos al sistema. Los ritmos de crecimiento demográfico de estos tres grupos de localidades parecen estar muy relacionados con su especializaci econica. 
9. De acuerdo al patr de interrelaciones, seg los flujos teleficos, s~ pone en duda la pertenencia de Cedral y Ebano al sistema de ciudades de San Luis Potosí. 
Estas ciudades mantienen sus principales interrelaciones con centros importantes de otros sistemas. Lo anterior es interesante pues, en estos dos casos, los lazos funcionales superaron a los político-administrativos. Esta situaci debe considerarse cuando se tomen medidas 
que pretendan incidir en el desarrollo de las dos localidades mencionadas. 
10. 
El patr de interrelaciones se manifiesta en forma jerárquica y se destacan San Luis Potosí y Ciudad Valles como los centros más importantes. Esta tima ciudad supera a Matehuala debido a la gran diferencia que existe entre sus respectivas regiones circundantes: La rica Huasteca y el desértico Altiplano. 

11. 
Las áreas de influencia son coherentes, cuantitativa y cualitativamente con la posici jerárquica de sus centros


. 
dominantes. La influencia de San Luis Potosi sobre el territorio es indiscutible y la diferencia de las áreas de influencia de ciudad Valles y Matehuala es clara. Además se identifican las áreas de influencia de los lugares centrales incipientes y una zona que permanece funcionalmente aislada al oeste del Estado. 
134 
CAPITULO 7: 
RECOMENDACIONES 
De acuerdo al análisis realizado se hacen las siguientes recomendaciones: 
En cuanto al centro hegemico (San Luis Potosí): 
l. 
Reforzar su centralidad. Esta parece ser la tendencia del sistema y resulta recomendable reforzarla por las siguientes razones: 

a. 
El tener un centro claro y dominante articula política, social y administrativamente a la poblaci; 

b. 
Facilita el control y la planificaci econica; 

c. 
Incrementa su potencial como centro difusor del desarrollo; y 

d. 
En la competencia interurbana por atraer la localizaci de actividades productivas, es muy importante reforzar en forma constante el potencial de atracci de los centros de esta escala. 


Este reforzamiento de la centralidad supone, principalmente: 
i.  Promoverlo  como  lugar  estratégico  para  la  
descentralizaci  de  oficinas  plicas  de  carácter  
nacional.  

ii. Promocionarlo como punto de localizaci industrial. Esto implicaría el dise de todo un plan de industrializaci que le permitiera competir con otros centros de su misma 
135 
escala (principalmente Aguscalientes, Le y Querétaro) 
que, tal parece, le están ganando el "mercado de 
localizaci" de empresas productivas. Vale la pena 
recordar que un peso que se invierte en otra ciudad es un 
peso que no se invierte en San Luis Potosí. Esto tiene 
dos consecuencias principales: primero, refuerza el poder 
de atracci de la ciudad donde se localizla inversi, 
y segundo, disminuye en términos relativos el poder de 
atracci de San Luis Potosí. Esto, que a corto plazo es 
apenas perceptible, "a · larg'o plazo marcará la diferencia 
entre el desarrollo econico de ésta ciudad y el de las 
demás ciudades de la regi. 
iii. Mejorar sus servicios plicos urbanos cuantitativa y cualitativamente. Esto lo convertirá una ciudad más eficiente y atractiva. 
iv. 
Acelerar la terminaci de la autopista de doble carril que unirá a San Luis Potosí con el gran mercado que es la Ciudad de México. 

v. 
Incrementar la accesibilidad de su poblaci a los servicios crediticios y financieros. 


vi. Evitar errores de gobierno (como los lamentables acontecimientos sucedidos durante 1986 y 1987), de tal modo que la ciudad recupere la tranquilidad política y social que es necesaria para la atracci de actividades econicas. 
vii. Elaborar una política de desarrollo urbano que tienda a eliminar las distorsiones en el mercado del suelo y la vivienda. 
2. Favorecer la diversificaci de intereses. Mientras más 
136 
diversificaci econica tenga el centro dominante del subsistema, más protegido estará éste y sus ciudades a cambios exenos. Esto le dará mayor estabilidad econica, política y social. 
En cuanto a los centros regionales y subregionales: 
3. Consolidar ª Ciudad Valles y Matehuala, como centros regionales, yª Cárdenas, Ebano, Ríoverde y Tamazunchale, como centros subregionales. Ya que se han identificado las ciudades que juegan o pueden jugar un papel importante en la estructura econica regional, se recomienda reforzar las funciones que normativamente deben realizar, para que realmente se.a~ cent.ros difusores de los impulsos econicos y del desarrollo. Algunas medidas específicas serían: 
a. 
Ser localizaci de ciertos servicios plicos de carácter regional, tales como: clínicas, hospitales, centros educativos, etc. Esto los convertirá en puntos más atractivos para la localizaci de inversiones y para sus propios habitantes. 

b. 
Consolidarlos como centros de mercado, distribuci, transferencia y almacenaje de mercancías, proporcionándoles la infraestructura necesaria. 

c. 
Dotarlos de recursos y servicios financieros descentralizados, que favorezcan el crecimiento de firmas peques y de mediana escala. 

d. 
Interconectarlos más sidamente mediante redes más eficientes de comunicaci. Estas redes serán: 


Físicas. Como carreteras y caminos rurales, servicios de 
carga y transporte por ferrocarril; y, sistemas de comunicaciones como teléfono, radio y televisi, los cuales son básicos para la generaci y difusi de innovaciones y para la integraci de las localidades más peques del sistema. 
De producci. Promoviendo el flujo de bienes y capital entre los mercados regionales y entre éstos y los nacionales. Lo anterior favorecerá los contactos comerciales entre toda la jerarquía de localidades . 
De servicios. Estructurando jerárquicamente, seg la centralidad de las diferentes ciudades, los servicios de salud, educaci, asistencia técnica-agrícola, de crédito y recursos financieros, etc. De tal manera que se forme un continuo de servicios rural-urbano*. 
* "Un sistema de ciudades conectadas con peques localidades y pueblos, los cua~es a su vez se enlacen con las regiones rurales, parece ser necesario para realizar la difusi de innovaciones, transimitir el desarrollo, lograr la integraci rural-urbana, estimular las actividades econicas en la regi y disminuir las desiguldades regionales. Reforzando y creando nuevas interrelaciones se incrementarán los efectos multiplicadores de la inversi. Esto provocará que se generen otras actividades y transacciones comerciales que promoverán el crecimiento econico y su difusi a lo largo del sistema". 
(Rondinelli, D., 1983). 
4. Fortalecer su infraestructura física. Asi,estos centros representarán una mejor opci para la localizaci de actividades productivas al ser ciudades más eficientes. 
5. Robustecer  su  econica.  De  esta  forma  los  
diferentes  centros  podrán  acelerar  su  crecimiento  
econico  al  obtener  recursos  del  exterior.  Esto  
favorecerá  la inversi,  el empleo  e  incrementará el poder  

de compra de la poblaci. 
6. Reforzar la capacidad de planificaci, administraci y manejo financiero de sus gobiernos locales. Estos son los que en tima instancia llevarán a cabo las políticas de desarrollo en cuanto a su ejecuci práctica. 
De lograr los objetivos anteriores, los resultados esperados serían: 
I. Un sistema de ciudades más integrado en lo econico y, por lo tanto, más eficiente en la transmisi equitativa del desarrollo. 
II. Un patr de asentamientos menos contrastante en cuanto a dispersi y concentraci de poblaci lo que facilitaría 
\ 
su acceso a bienes y servicios plicos. 
III. Una disminuci de las desigualdades regionales en términos de oportunidades y desarrollo econico. 
IV. Un estímulo a todas las escalas de la economía (local, region~l, estatal y nacional). 
Sin embargo, los anteriores son so resultados probables. Aunque el inte~és por diser políticas de desarrollo regional en base a un enfoque de Sistemas de Ciudades, se ha derivado de una variedad de argumentos teicos y operativos, sus posibilidades reales en los países en desarrollo, a están por verse. 
Aguirre, G. , 
Armstrong, H. 
J. Taylor, 
Bailly, A., 
Barnet, H. G. , 
Bateman, M., 
Berry, B. y 
W. Garrison, 
W.Garrison, 
BIBLIOGRAFIA 
"Confluence of culture in antropology", Dienes, 47, 1964, pp. 4-5. 
y Regional economic policy and its analysis, Philip Allan, 1978. 
Regional economics and policy, Philip Allan, 1985. 
La organizaci urbana. TeOrías y modelos, Nuevo urbanismo, IEAL, Madrid, · 1978 
Innovations: The Basis of cultural Change, N.Y. Me. Graw Hill, 1953. 
"City development in -a hinterland11 , Market Process ¡_;_ Forces in Urban and Regional Development, Open University, 1982. 
"Recent developments of central place theory". Papers of Regional Science Association, IV, pp. 107-120, 1958. 
y "The functional bases of the central place hierarc:hy", Econ. Geogr., vol.34, pp. 145-154, 1958. 
y 
Horton, F., 
Berry, B. y 
A. Pred, 
Berry, B., 
Bobeck, H., 
Bourne, L.S., 
Bourne, L.S. y 
J. Sinunons, (eds.) 
Geographic Perspectives on Urban systems, Prentica-Hall, 1970. 
Central Place studies: A Bibliography of Theory and Applications. Regional Science Research Institute, 1961. 
"Cities as system within systems of cities". Papers Regional Science Association 13, 147-63. 1964. 
" Hierarchical Diffusion: The Basis of Development Filtering and Spread in a System of Growth Centers~ en N. Hansen (ed.), Growth Centers in Regioinal Economic Development, Free Press. 1974. 
Consecuencias humanas de la urbanizacion, Pirámide, 1975. 
"Groundgragen der stadt geographie", Geographischer Anzeiger, XXVIII 213-24, 1927. 
Urban systems, strategies Regulations, Clarendon Press, Oxford, 
1975. 
Systems of Cities, Oxford University Press, 1978. 
Bourne, L., R. Sinclair 
y K. Dziwonska Urbanization and Settlement Systems: International Perspectives. Oxford University Press, 1984. 
Bracken, I., Urban Planning .Methods, N.Y., pp. 200-202, 1981. 
Brook, CH., "Market Process I". Urban Change and Conflict. The Emergence of ª System of Cities, Unit 7, The Open University Press, 1982. 
Carter, H., The Study of Urban Geography, Edward Arnold, Ltd, 1972. 
Christaller, w. Central Places in soUthern Germany, Englewood Cliffs, Prentice-Hall, 1966. 
Clark, W. y Hosking, P. , Statistical Methods for Geographers, John Wiley and Sons, USA, 1985. 
Cooley, C.H., "The Theory of Transportation". Publications of the American Economic Association, IX, 1984. 
Cox, K.R. / "Patterns of movment", en K.R. Cox, Man, Location and Behaviour, John Wil•y and Sons, 1973. 
currie,L., "The interrelation of urban and national economic planning", Urban Studies, 12, pp. 37-46, 1975. 
142 
Davies,W.K.D., 
y 
Lewis, R . e . , 
Dreyfus, J. , 
Duncan, o. D. , 
Dunn, E. J., 
Friedmann, J. y 
w. Alonso, (eds.), 
Friedmann J., 
"Centrality  and  the  central  place  
hierarchy",  Urban  Studies, 4, 63,  
1979.  

"Regional structures in Wales: two studies of connectivity", en H. Carter y W.K.D. Davies(eds.), Urban Essays: Studies in the Geography of Wales, pp. 22-48, London, 1970. 
"Investigacion y ordenaciones urbanas", Consommation, # 1, pp. 14, 1966. 
Metropolis and Region. Johns Hopkins University Press, 1960. 
Economic and Social Development: A Process of Social Learning, Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1975. 
Regional Development and Planning, A Reader, M.I.T. Press, 1964. 
"The spatial organization of power in the development of urban systems", Comparative Urban Research, Vol. 1, 
1972. 
"The role of cities in national development", Urbanization, Planning 
Garrocho, e. , 
Glickman, N., 
Goodal, B,, 
Gottman, J., 
Graizbord, B. , 
and National Development, pp. 21-34, 1973. 
Analisis del sistema urbano del Estado de Mexico, El Colegio Mexiquense, 1987. (mimeo). 
"International capital did international labor flows: implications for public policy", WP 53, Working Papers in Regional Science and Transportation, University of Pennsylvannia, 1981. 
Economics Urban Areas, Pergamon Press Ltd, Oxford, u. K., 
1972. 
"Megalopolitan systems around the world", Ekistics, Num. 243, Febrero, 1976. 
"Perspectivas de una descentralizacion del crecimiento urbano en el sistema de ciudades de Mexico", Revista SIAP, Vol. XVIII, # 71, pp. 36-58, 1984. 
"Ciudades medias y peques: su papel estrategico en el desarrollo regional", Lecturas sobre el desarrollo regional mexicano, compilado por M. Carrillo y F. Melendez, El Colegio de Puebla, 1985. 
Graizbord, B. y Garrocho, c. 
Haig, R. M., 
Hall, A. y 
R. Fagen, 
Hansen, N. (ed.), 
Harris, c. y 
E. Ullman, 
Heilbroner, R. , 
Henderson, J. v., 
Regionalizaci funcional y sistemas urbanos de la regi centro del país, CEDDU, El Colegio de Mexico, 1985, 
(mimeo). 
"Sistemas de ciudades: fundamentos teorices y operativos, Cuadernos de Trabajo, El Colegio Mexiquense, 1987. 
"Toward an understanding of the metropolis: some especulations regarding the economic basis of urban concentration", Quarterly Journal of Economics, XL, 1926. 
"Definition of systems", General Systems, 1, 1965. 
Human Settlement Systems: International Perspectives in Structure, Change and Public Policy. Ballinger, Cambridge, Mass. 1978. 
"The nature of cities", Annals of the American Academy of Political and Social Science, Vol. 242, 1945. 
The Making of Economic Society, Prentice-Hall, 1980. 
Economic Theory and The cities, Academic Press, N. Y., 1977. 
Hirsch, w., 
Isard, w., 
Kawashima, T. (ed.), 
Kuklinsky, A. (ed.), 
(ed.) , 
Lasuen, J. R., 
Lean, w. y 
B. Goodal, 
Lewis, R.C., 
Urban Economics Analysis. Me. Graw Hill Book co., 1973. 
Methods of Regional Analysis, MIT, 1960 
Urbanization Process: Experiences in Western and Eastern countries, IIASA-Pergamon, Oxford, 1980. 
Desagregacion Regional de Politicas y Planes Nacionales, SIAP, 1977. 
Desarrollo Polarizado y Politicas Regionales, FCE, 1985. 
"Urbanizacion y desarrollo: la integracion de las concentraciones sectoriales y las aglomeraciones demograficas", Ilpes, Planificacion Regional y Urbana en America Latina, Siglo XXI, 1973. 
Aspects of Land Economics, Estates Gazette. Londres, 1966. 
"La estructura nodal de Gales de los datos de llamadas teleficas", en H. Carter y W.K.D. Davies (eds.), Urban Essays: studies in the Geography of Wales, London, 1970. 
Lloyd, P. y Dicken, P., 
Losch, A., 
Me Grath, J .E., et. al., 
Marshall, J., 
Maruyama, M. , 
Masser, I., 
Mattila, J. y 
W. Thompson, 
Mera, K., 
Location in Space, Harper and Row, London, 1972 • 
Economics of Location. Yale University Press, 1937. 
"A descriptive framework for comparison of system research methods", en s. Optner (ed.), System Analysis, Penguin Books, 1973. 
"The location of service town: an aproach to the analysis of central place system", University of Toronto, Department of Geography, 1969. 
"The second cibernetics. Deviation amplifying mutual causal process", American Scientist, 1963. 
Analitical Models for Urban and Regional Planning, D&C Ltd., 1972. 
"Toward and econometric model of urban economic development", Perloff, 
H. y L. Wingo, (eds.), Issues in Urban Economics, Johns Hopkins, Baltimore, 1968. 
"On the urban aglomeration and economic efficiency", Eéonomic Development and Cultural Change, Vol. 21, No. 2, 1973. 
Miller,  J.  G.,  "Toward a general theory behavioral sciences", Psychologist, 10, 1967.  for the American  
Murdie,  R.A.,  "Cultural differences travel", Econ. Geogr., 1965.  in 41,  consumer p. 211,  
Muth,  R.,  Urban Economic Row, 1975.  Problems,  Harper and  
Myrdal,  G.,  Teoría econica subdesarrolladas, FCE,  y 1959.  regiones  
Nysten, J. D. M. F. Dacey,  y  "A graph theory interpretation nodal regions", PRSA, No. 7, 1961.  of  
Olsson, G. y Persson, A. ,  "The spacing of central places in sweeden", PRSA, 12, pp. 87-93, 1963.  
Olsson,  G.,  "Central place systems, spatial interaction and stochastic processes, PRSA, 18, PP. 13-46, 1967.  
Parr,  J.  B.,  "Growth poles, regional development and central place theory", PRSA, ·No. 31, pp. 173-212, 1975.  
"La distribucion de la oportunidad economica en un sistema de. lugares centrales: aspectos dinamices y polos de crecimiento", en A.  

Suzuki,  y K.,  
Pedersen,  P.,  
Perloff, H., E. Lampard y  E. R.  Dunn, Muth,  
Phillips,D.C., Piaget, J.,  
Pred,  A.,  

Kuklinski, Desarrollo Polarizado y Politicas Regionales, FCE, 1985. 
" Models of city size in an urban system", PRSA, 25, pp. 221-253, 1970. 
"Structure and size in the urban system of Losch", Econ. Geog,, 49, pp. 185-212, 1973. 
"Settlement populations and the lognormal distribution", Urban Studies, 10, pp. 335-352, 1972. 
"Innovation diffusion within and between national urban system", Geographical Analysis, Vol. 2, No. 3, 1970. 
Regions, Resources, and Economic Growth, Johns Hopkins University Press, 1960. 
Holistic thought in social science, Stanford University Press, 1976. 
Structuralism, Harper and Row, 1970. 
"Industrialization, initial advantage and american metropolitan growth", Geographical Review, 1965. 
Preston, R. , 
Quintanilla, E., 
Ray, M.D., 
"Major job-providing organizations and systems of cities", Assoc. of Am. Geog. RP 27, 1974. 
"The interurban transmission of growth · in advanced economies: empirical findings versus regional-planning assumptions", Regional studies, vol.10, pp. 151-171, 1976. 
"Diffussion, organizational spatial structure, and city-system development", Econ. Geog., 51, pp. 252-268, 1975. 
"On the spatial structure of organizations and the complexity of metropolitan interdependence", PRSA, 33, pp. 115-142, 1975. 
"The structure of central place systems", Economic Geography, Vol. 47, No. 2, pp. 136-155, 1971. 
11 Jerarquía de centros seg flujos de personas en el área metropolitana de Monterrey", Estudios Demográficos y Urbanos, vol.l, No.3, El Colegio de México, 1986. 
"Cultural differences in consumer travel behavior in Eastern Ontario", canadian Geographer, XI, No.3, pp. 143-156, 1967. 
Richardson, H. , 
Rondinelli, D., 
Rotundo, E . , 
Simmons, J., 
Simmons, J. y Simmons, R., 
Smiles, w., 
Elements of Regional Economics, 
Penguin Books,  1969.  
Regional Nicolson,  Economics, Weidenfeld and 1969 b.  
"National  urban  development  

strategies in developing countries", Urban Studies, 18, 1981. 
Secondary Cities in Developing Countries, SAGE Publications, Inc. 
1983. 
Applied Methods of Regional Analysis, West View Press, USA, 1985. 
Introduccion ª la Teoria de Sistemas, Universidad de Venezuela, 1973. 
"Canada as an urban system: a conceptual framework", B ~ No. ..§.2..i.. Centre for Urban and Community studies, Toronto, Universidad de Toronto, 1981. 
Urban Canada, Copp Clark Publishing Company, Canada, 1969. 
"The urban hierarchy of England and Wales", Geography, 29, pp. 41-51, 
1944. 
smith, D., 
Thompson, W. , 
Timberlake, M. (ed.), 
Ullman, E., 
U.N.C.R.D., 
Unikel,L., Ruiz Ch.,c., Garza,G. 
Vázguez, J., 
Patterns in Human Geography, England, Penguin Books, 1975. 
"The · national system of cities asan object of public policy", Urban studies, 9, 1972. 
Urbanization in the Third World, Academic Press, N.Y., 1985. 
"A theory of location of cities", American Journal of Sociology, 1941. 
"The role of transportation and the bases fer interáction", en W.L. Thomas (ed.), Man's Role in Changing the Face of the Earth, University of Chicago Press, 1956. 
"The growth profiles of small cities", Report of the Research Project in The Role of small and Intermediate Size Cities in National Development, Nagoya, Japon, 1983. 
Desarrollo Urbano de México. Diagntico g implicaciones futuras. El Colegio de México, 1976. 
El Análisis de los Lugares Centrales Aplicado ~ un Area Metropolitana. Tésis de Maestría, Universidad Veracruzana,1979. 
Vernon, R., 
Vinning, R., 
Von Bertalanffy, L., 
Zelinsky, W., 
"International investment and international trade in the product life cycle", Ouarterly Journal of Economics, 80, 1966. 
"Description of certain aspects of an economics system", Economic Development and Cultural Change, Vol. 3, pp. 147-198, 1955. 
Theorié Generale des Systems, Dunod, Paris, 1973. 
"The Hypothesis of the mobility transition", Geography Review, 61, 1971. 
SISTEMA DE CIUDADES DE SAN LUIS POTOSI: ANEXO METODOLOGICO 
1.-Localidades urbanas y mixtas en 1980 (cuadro 4.1). 
Se adoptel criterio de Unikel, L., Garza, G. y Ruiz Ch., c. en El Desarrollo Urbano de México, El Colegio de México, 1976. De acuerdo con este criterio se pueden clasificar como rurales las localidades cuya poblaci es menor a 5 mil habitantes; como mixtas aquellas cuya poblaci va de 5 mil a 14999 habs. y como urbanas aquellas que sean mayores a 15000 habs. 
El porcentaje de poblaci respecto al total estatal (en el cuadro dice: % RESPECTO AL TOT. ESTATAL) se obtuvo dividiendo· la poblaci de cada unidad de estudio (UE) entre la poblaci total estatal de 1980 seg el Censo General de Poblaci de 1980 (SPP, 1980). 
2.-Peso relativo de la poblaci de San Luis Potosí en 1980 (cuadro 4.2). 
El peso relativo de la poblaci de San Luis Potosí se estim
dividiendo la poblaci de  esta ciudad  (Pi)  entre  la poblaci  de  
cada  una  de  las  demás  UE  (Pj).  La  expresi formal  sería la  
siguiente:  

Pi / Pj 
3.-Escalograma ponderado seg funciones, 1987 (cuadro 4.7 y 4.10). 
155 
Dada la importancia que en el análisis tiene el escalograma, se decidiintegrar las explicaciones pertinentes en el texto donde además se presenta un ejemplo tomado de: Rondinelli, D., Applied Methods of Regional Analysis, West View Press, USA, 1985. 
4.-Escalograma poderado seg establecimientos, 1987 (cuadro 
4.12) 
Véase el punto 3 de este anexo. 
5.-Principales intereses del sistema, 1987 (cuadros 4.3, 5.1) 
Teléfonos de México (TELMEX) realiza anualmente un registro muestral del origen y destino del flujo total de llamadas para todas las localidades conectadas al Sistema Telefico Nacional (STN). Esta informaci fué la base para la construcci de la 
matriz  de  principales  intereses  (MPI).  Con el fin de  tener una  
matriz que  fuera operativa,  se consideraron  como  orígenes  todas  
las  , ,,VE  '  y  como  destinos las localidades que agotaran el 70%  del  

flujo total de cada una. La mayoría de las localidades dirigén el 100% de sus flujos a unos cuantos destinos y so las localidades de mayor tama los diversifican y distribuyen un porcentaje minoritario de sus flujos, aproximadamente el 30%, entre un gran nero de localidades por lo que cada flujo de este tipo es cuantitativamente poco significativo. 
6.-Matriz de interacciones urbanas, 1987 (cuadro 4.3a). 
Esta matriz (MIU) se deduce de la de Principales intereses 
(MPI). Si se relativizan todos los valores de la matriz respecto de la celda total (es decir, dividiendo todos los valores de la matriz entre la celda total) los nuevos valores resultantes pueden ser interpretados como la probabilidad de interacci entre cada par de UE. (véase Bracken, I., Urban Planning Methods, N.Y., 
1981, pp. 200-202). De esta manera se puede estimar, no so la probabilidad de que cada UE interaccione con las demás del sistema, sino también la probabilidad de que lo haga con el entorno. 
7.-Poblaci ecomicamente activa (PEA) excedente Q deficitaria en comercio y servicios g escala estatal en 1980 (cuadro 4. 14) . 
El índice que se manejfué derivado del índice de trabajadores excedentes. Simplemente se formulde otra manera con el fin de obtener el nero y no la proporci de trabajadores excedentes por cada UE. El índice de trabajadores excedentes generalmente toma la siguiente forma: 
I = (ei/et) / (Ei/ Et) 
donde: 
I = índice de trabajadores excedentes 
ei = PEA local en el sector i 
et = PEA total local 
Ei = PEA estatal o nacional en el sector i 
Et = PEA total estatal o nacional 
la versi modificada que se utilizfué la siguiente: 
Ii = ei -(et ( Ei / Et ) ) 
donde: 
Ii = trabajadores excedentes en el sector i 
ei = PEA local en el sector i 
et = PEA total local 
Ei = PEA estatal en el sector i 
Et = PEA total estatal 
157 
de esta manera el resultado es el nero y no la prporci de trabajadores excedentes en cada UE. 
8.-Poblaci ecomicamente activa {PEA) excedente Q deficitaria en comercio y servicios ª escala regional en 1980 (cuadro 4.16). 
El índice utilizado es el mismo que en el caso anterior, so que se excluyde la estimaci a la ciudad de San Luis Potosí. Por lo tanto las variables se definen de la siguiente forma: 
Ii = trabajadores excedentes en el sector i ei = PEA local en el sector i et = PEA local total Ei = (PEA estatal en el sector i) -(PEA de 
de San Luis Potosí en el sector i) Et= (PEA total estatal) -(PEA total de San Luis Potosí) 
de esta manera se elimina el efecto distorsionador que, a esta escala de análisis provoca el enorme peso de la capital del estado en las estimaciones anteriores. La forma de relativizar la PEA deficitaria en comercio y servicios (en el cuadro dice: % DE su 
PEA)  fué dividiéndola entre la PEA total de cada UE  y  esto permite  
estimar la importancia que tiene  el  déficit  para  cada  una  de  
ellas.  

9.-Jerarquías identificadas (cuadro 4.20 ). 
Se presentan en un so cuadro las jerarquías con el fin de comparar las variaciones mas significativas en los rangos de las UE. Además, ordenando así la informaci se pueden comparar 
estadísticamente las cutre distribuciones jerárquicas que se han identificado. 
10.-Matriz de correlaci de rangos jerárquicos (cuadro 4.21). 
La correlaci de rangos se hizo mediante el método de Sperman (Sperman's rank correlation). Este método mide las variaciones en el rango de cada elemento de la muestra. Para una explicaci detallada véase: Clark, W. y Hosking, P., Statistical Methods for Geographers, John View and sons, USA, 1985; y también Smith, D. Patterns in Human Geography, England, Penguin Books, 1975. 
11.-Integraci del sistema, 1987 (cuadro 4.23). 
Conociendo los destinos de los flujos originados en cada UE se pueden separar los que están dirigidos a los elementos del sistema (flujos internos FI) de los que van a las localidades que no pertenecen a él, es decir, de los que se dirigen al entorno (flujos al entorno FE). Si los FI y los FE se relativizan respecto al total se conocerá, a escala del sistema o de cada UE, su grado de apertura y, por lo tanto, su nivel de dependencia de localidades que pertenezcan a otros sistemas. 
12.-Especializaci ecomica de las UE, 1980 (cuadro 4.24). 
El índice que se utilizfué el de trabajadores excedentes que se presenten el punto 7 de este anexo. 
I = (ei/et) / (Ei/ Et) 
donde: 
I = índice de trabajadores excedentes 
ei = PEA local en el sector i et= PEA total local Ei = PEA estatal o nacional en el sector i Et= PEA total estatal o nacional 
Para obtener el índice de especializaci a escala estatal y nacional, la estimaci se hizo asignándoles a Ei, Et los valores estatales para el primer caso y los valores nacionales para el segundo. 
13.-Poblaciones y crecimiento demográfico de cada UE, 1950-1980 (cuadro4. 25) • 
Los incrementos de poblaci porcentuales por decenio se obtuvieron dividiendo la poblaci del a t entre la poblaci del a t-10. 
14.-Peso relativo de la poblaci de San Luis Potosí, 1950-1980 (cuadro 4.26) 
Para investigar si la tendencia del crecimiento demográfico de las UE ha sido convergente o divergente respecto a la ciudad mas grande del sistema, se realizel siguiente cociente: 
(Pi)t / (Pj)t donde: 
(Pi)t = poblaci de san Luis Potosí en el a t (Pj) t = poblaci de cada UE en el a t 
15.-Cambios en la jerarquía seg poblaci total, 1950-1980 (cuadro 4.22). 
Para la construcci de este cuadro, primero se obtubieron las jerarquías para los as de 1950, 1960, 1970 y 1980. Luego se ordenaron cronolicamente de tal forma que quedaron una al lado de la otra y, por timo, se unieron con una linea las casillas que representan el lugar que ocupaba cada UE en la jerarquía para cada uno de los as mencionados. Por lo tanto, cada una de estas lineas refleja el comportamiento jerárquico de cada UE en los timos treinta as. En la primera y tima columnas del cuadro se listan las localidades en orden jerárquico al principio y al final del período considerado. 
16.-Matriz de flujos teleficos, 1987 (cuadro 5.1). 
Esta es una matriz de origen-destino en donde se registran la presencia o ausencia de flujos teleficos interurbanos clasificados en: primarios, secundarios y terciarios. Esta clasificaci ordinal refleja la intensidad de los flujos. La justificaci de considerar mas de un flujo (o de considerar so los tres primeros) se presenta en el texto. 
17.-Accesibilidad de cada localidad, 1987 (cuadro 5.2). 
La accesibilidad de cada localidad se obtuvo sumando las distancias en tiempo de cada UE al resto de ellas. Las distancias en tiempo fueron proporcionadas por dos compaas de transporte. El coeficiente de correlacion entre éstas fué de .9895 por lo que 
puede  pensarse  que tienen  un  alto grado de  exactitud.  Una matriz  
de  este tipo puede  encontrarse  por  ejemplo  en:  Simmons,  J.  y  
Simmons,  R.,  Urban  Canada,  Copp  Clark Publishing Co.,  Canadá,  
1969.  

18.-Localizaci de los Lugares Centrales en un espacio homogéneo ( gráfico 1). 
Las UE se localizaron en el gráfico de acuerdo a su posici geográfica relativa y a la distancia (medida en tiempo) que las separa. 
19.-Relaciones interurbanas seg flujos primarios (gráfico 2). 
De acuerdo a la importancia relativa de cada UE se definieron seis rangos jerárquicos. Luego, mediante líneas se representaron los flujos interurbanos primarios. De cada par de puntos unidos, el que origina el flujo es el de menor rango jerárquico y el destino el de mayor rango. 
20.-Relaciones interurbanas seg flujos secundarios (gráfico 3). 
De acuerdo a la importancia relativa de cada UE se definieron seis rangos jerárquicos. Luego, mediante líneas se representaron 
los  flujos  interurbanos secundarios.  De  cada par de puntos unidos  
el que  origina el flujo será el de  menor  rango  jerárquico  y  el  
destino el de mayor rango.  

21.-Relaciones interurbanas seg flujos terciarios (gráfico 2). 
De acuerdo a la importancia relativa de cada UE se definieron seis rangos jerárquicos. Luego, mediante líneas se representaron los flujos interurbanos terciarios. De cada par de puntos unidos el que origina el flujo será el de menor rango jerárquico y el destino el de mayor rango. 
22.-Principales localidades y su localizaci (mapa 1). 
Cada círculo representa una UE y su diámetro una medida 
cualitativa del tama de la poblaci. Por otro lado, la textura de cada círculo indica si la UE es urbana o mixta seg el criterio presentado en el punto 1 de este anexo. 
23.-Primera interacciª escala estatal (mapa 7). 
Estas interacciones se definieron utilizando un modelo gravitacional simple y se consideraron en este análisis las 54 cabeceras municipales del estado (que son las 54 localidades de mayor poblaci). El modelo gravitacional que se utilizfué el siguiente: 
Iij = (Pi) (Pj) / (dij)"b 
donde: Iij = interacci entre i y j i,j = localidades consideradas Pi = poblaci de la localidad de origen 
(en este caso la poblaci de origen que se utilizfué la PEA excedente en el sector terciario considerando en el cálculo a San Luis Potosí) 
Pj -poblaci de destino (en este caso se utilizla poblaci total) dij= distancia entre i y j 
"b = exponente que introduce en el modelo la fricci de la distancia. En este caso "b = 1 debido a que la distancia utilizada fué medida en tiempo por lo que no fué necesario calibrar el exponente. 
Una buena exposici de co construir y utilizar modelos de tipo gravitacional, de sus supuestos, implicaciones y deficiencias se puede encontrar en: Masser, I., Analitical Models fer Urban and 
Regional Planning, D&C Ltd., 1972. 
La raz de que se utilizara en el origen la PEA excedente en el sector terciario considerando a San Luis Potosí y en el origen a la poblaci total, así como la explicaci del patr de interrelaciones y la definici de los orígenes y destinos, se presentan. en el texto. 
Aplicando el modelo gravitacional para las 54 cabeceras municipales incluyendo las UE, se pueden identificar las interacciones urbanas hipotéticas. Los centros superávitarios en PEA en comercio y servicios van polarizar funcionalmente la regi y, por lo tanto, las interacciones se darán entre estos centros y entre éstos y las cabeceras municipales. Teniendo los valores de las interrelaciones se pueden identificar, para cada elemento, las mas importantes. En este caso se considera la interacci que tiene el valor mas alto y posteriormente (véanse puntos 24 y 26 de este anexo) se consideran las interacciones secundarias a escala estatal. Se hace incapié en que es a escala estatal porque la Pi 
(ver la expresi formal del modelo) que se utilizfue la PEA excedente en comercio y servicios que se estimincluyendo en el cálculo a San Luis Potosí. El análisis se repitia escala regional, igualando Pi con la PEA excedente en el sector terciario que se estimexcluyendo del cálculo a San Luis Potosí. De esta manera se pretende eliminar el efecto de distorsi que provoca el tama relativo de esta ciudad cuando el análisis se realiza a escala regional (véanse texto y mapas 14 al 17). 
23.-Regionalizaci seg la primera interacci hipotéticaª nivel estatal {mapa 9). 
Como ya se mencion se analizaron las primeras tres interacciones a escala estatal {y regional). Para cada una se definieron, de acuerdo a la distribuci de sus valores, rangos cualitativos de intensidad (alto, medio, bajo). Teniendo lo anterior, y considerando a cada cabecera municipal como muestra representativa de su municipio, es posible regionalizar el estado en base a la homogeneidad de estos valores e identificar las áreas de influencia hipotética de cada centro. 
24.-Segunda interacciª nivel estatal (mapa 10). Véase el punto 22 de este anexo. 
25.-Areas de influencia de Cd. Valles y Matehuala (mapa 11). Véanse los puntos 22 y 23 de este anexo. 
26.-Interacciones de Cd. Valles seg intensidad (mapa 12). Véanse los puntos 22 y 23 de este anexo. 
27.-Interacciones de Matehuala seg intensidad (mapa 13). Véanse los puntos 22 y 23 de este anexo. 
28.-Primera interacciª nivel regional (mapa 14). Véanse los puntos 22 y 2"3 de este anexo. 
29.-Areas de influencia de Cd. Valles, Matehuala, Rioverde y Tamazunchale (mapa 15). 
Véanse los puntos 22 y 23 de este anexo. 
30.-Segunda interacciª nivel regional (mapa 16). Véanse los puntos 22 y 23 de este anexo. 
31.-Areas de influencia Cerritos, Ebano, Rioverde y Tamazunchale (mapa 17). 
Véanse los puntos 22 y 23 de este anexo. 





