EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL PROCESO DE DEFINICION DE LA AGENDA GUBERNAMENTAL DE LOS ESTADOS UNIDOS 
Tesis que para optar por el grado de 
Licenciado en Relaciones Internacionales 
presenta 
JAVIER TREVIÑO CANTU 
México, D.F. 1988 
A Sandra y a Sammy 
A mis padres y a mis hermanos 
INDICE 
INTRODUCCION 1 

PRIMERA PARTE 
CAPITULO 1 
LA DEFINICION DE LA AGENDA: LOS PARTICIPANTES 15 
A. PARTICIPANTES VISIBLES 16 
1. 
El Presidente 16 

2. 
Los Secretarios y Directores de Agencias 2 O 3. El Congreso 2 2 4. Los medios de comunicac10n 2 7 


5. Partidos, Candidatos, Campas y Elecciones 3 2 
B. PARTICIPANTES OCULTOS 34 
l. Equipo de asesores y consultores del Presidente 3 4 2. La burocracia 4 6 
3. 
Equipo de asesores y asistentes del Congreso 4 7 

4. 
Intermediarios académicos y consultores políticos 5O 


CAPITULO 2 
LA DEFINICION DE LA AGENDA: LAS CORRIENTES 55 
MODELO DE KINGDON 57 
1. 
Corriente de los problemas 58 

2. 
Corriente de las políticas 63 

3. 
Corriente de la política 66 


4.. Ventanas de políticas y acoplamiento de las corrientes 75 
SEGUNDA PARTE 
CAPITULO 3 
EL PROBLEMA DE LAS DROGAS: LOS PARTICIPANTES 8 3 
A. PARTICIPANTES VISIBLES 8 3 
1. El Presidente 8 3 
2. Los Secretarios y Directores de Agencias 8 8 3. El Congreso 8 9 
4. Los medios de comunicaci 9 6 
5. Partidos, Candidatos, Campas y Elecciones 9 8 
B. PARTICIPANTES OCULTOS 100 
1. Equipo de asesores y consultores del Presidente 100 2. La burocracia 104 
3. Equipo de asesores y asistentes del Congreso 1 1 9 
4. Intermediarios académicos y consultores políticos 1 2 O 

CAPITULO 4 
EL PROBLEMA DE LAS DROGAS: LAS CORRIENTES 126 
MODELO DE KINGDON 126 
1. Corriente de los problemas 126 
2. Corriente de las políticas 144 
3. Corriente de la política 155 4.. Ventanas de políticas y acoplamiento de las corrientes 158 
CONCLUSIONES 169 
APENDICES 176 
BIBLIOGRAFIA 1 91 

INTRODUCCION 
Graham Allison y Morton Halperin selan que los analistas de la política internacional, así como los formuladores de la política exterior de un país, se dedican a tres actividades centrales: explicar, predecir y planear.1 Se escucha frecuentemente, por otra parte, que México no tiene una política exterior definida ante los Estados Unidos; incluso se dice que nuestro país solamente "reacciona" ante los acontecimientos. Esto, de ser cierto, significa que ni los analistas, m los formuladores, de la política exterior de nuestro país están cumpliendo con su deber. Estamos acostumbrados a esperar que aparezca un problema en las relaciones para empezar a actuar y abocarnos al manejo de la "crisis". El dise de una política exterior inteligente, sin embargo, supone tres elementos: c) una organizaci que cuente con analistas capaces, de alto nivel, que puedan planear las políticas de acuerdo con los objetivos e interés nacionales; b) un conocimiento cabal de las realidades política, econica y social del país con el que se entabla la relaci; y c) un análisis previo de diferentes escenarios para estar en condiciones de predecir los problemas con mucha anticipaci. 
Graham T. Allison y Morton H. Halperin, "Política burocrática: un paradigma y algunas implicaciones de política" en Cuadernos semestrales ,México, D.F.: Instituto de Estudios de Estados Unidos, CIDE, no.10, segundo semestre, 1981. p. 227. 
La ejecuci de una política norteamericana que tiene alg efecto en México está precedida por un largo proceso en donde diversas fuerzas del sistema político estadounidense actn. No hay "cajas negras", más bien hay mucho ruido que debemos aprender a aislar a fin de que podamos identificar los participantes que desempen un papel relevante y los procesos que llevan a la formulaci de las políticas. 
Se puede decir que hay muchos problemas que integran el conjunto de las relaciones México-Estados Unidos, pero son muy pocos, en realidad, los que llegan a la agenda de decisi del gobierno norteamericano. ¿Qué temas llegan a la agenda? ¿Quién define la agenda gubernamental? ¿Co se especifican las alternativas de política? Estas son· so algunas de las preguntas a las que trataré dar respuesta a lo largo de la primera parte de este trabajo, ilustrándola, posteriormente, con el tema del narcotráfico en la relaci bilateral. 
Como veremos en la segunda parte, la política antinarcicos norteamericana es fascinante debido a que se ubica tanto en el ámbito de la política interna como en el de la política exterior de los Estados Unidos. El problema de las drogas ha sido motivo de diferentes estudios, artículos, libros y conferencias internacionales. Existen muchas formas de estudiarlo. Lo que me interesa en este trabajo, sin embargo, es dar respuesta a la siguiente interrogante: ¿Por qué --y co--el gobierno norteamericano decidique el tema de las drogas era una prioridad ln la agenda bilateral de 1985-1986? 
El nuevo sistema político norteamericano, 1968-1988 
La Constituci norteamericana se · basa en la visi liberal del 
siglo dieciocho, en el sentido de que el poder se controla mejor a 
través de la fragmentaci, los frenos y los contrapesos. 
Esta 1ucha [por control, entre el poder 
ejecutivo y el legislativo] se complica con la 
naturaleza federal y relativamente dispersa, 
en términos geográficos, de la élite política; la 
debilidad y poca disciplina de los partidos 
políticos nacionales; la fuerza y legitimidad de 
grupos de presi econicos, ideolicos y 
étnicos; la frecuencia en el cambio de 
funcionarios en el poder ejecutívo después de 
cada elecci; y el papel de la prensa, casi 
constitucionalmente atrincherada como un 
cuarto poder en el gobierno. Todos estos 
aspectos son muy conocidos por 1os 
norteamericanos, pero no lo son para la 
mayoría de los gobiernos.2 
Por razones de política interna, los Estados Unidos tienen gran 
dificultad para formular una política coherente y coordinada hacia 
México --y hacia todos los países--, y esto no es nuevo, va más allá 
del período 1985-1986, en el momento de la crisis de los narcicos, 
y más allá de 1979, en el momento en que el Presidente Carter 
nombra Robert Krueger como embajador y coordinador para 
asuntos mexicanos. El proceso de la formulaci de la política 
exterior norteamericana es complicado, embrollado, desordenado; y 
2 Joseph S. Nye, Jr., "The Domestic Environment of U.S. Policy Making", en Arnold L. Horelick, ed., U.S.-Soviet Relations: The Next Phase, Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, c1986. p. 112. 
esto tiene su origen en las características mismas de un nuevo 
sistema político que se ha conformado en los timos veinte as. 
Anthony King trata de describir el nuevo sistema que se fue 
configurando en los Estados Unidos a partir de los primeros as de 
la década de 1970, y sela que, en el campo de las ideas políticas, 
dos cambios sobresalen: el primero consiste en la decadencia de las 
conceptos del Nuevo Trato (New Deal), que actuaban como los 
principales temas organizadores de la vida política norteamericana.3 
El segundo cambio radica en el nuevo énfasis de la participaci 
política. 
La política [norteamericana] de los as 
treinta y cuarenta se parecía a un campo de 
batalla del siglo diecinueve, con dos ejércitos 
opuestos, colocados uno contra el otro en una 
formaci más o menos cerrada y compacta; 
la política hoy en día es un asunto más 
embrollado y desordenado, con individuos y 
grupos que frecuentemente cambian de 
bando. Como resultado, la tarea del liderazgo 
político se ha vuelto mucho más complicada.4 
La Presidencia ha cambiado; en los veintiocho as que van de 
1933 a 1960, los norteamericanos eligieron tres presidentes. En los 
ventiocho as que van de 1961 a 1988, los norteamericanos han 
tenido seis jefes de Estado diferentes; prácticamente el doble. Lo que 
3 La idea central era que el gobierno federal podía, y debía, resolver los problemas econicos y sociales del país. 
4 Anthony King, "The American Polity in the Late 1970s: Building Coalitions in the Sand", en Anthony King, ed., The New American Political System, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, c1978. p. 372. 
ha afectado a la Presidencia ha sido el ambiente externo a la instituci; por ejemplo, debido a que el poder del Congreso se ha hecho más disperso, es más difícil para el Presidente negociar con él. La disminuci de la fuerza de los antiguos partidos políticos le resta poder al Presidente, quien ya no puede cumplir, efectivamente, con su labor de jefe de partido ni edificar las coaliciones necesarias para gobernar. La prensa y la televisi se han convertido en participantes más activos y más críticos. 
En el Congreso, el cambio en el sistema de selecci de los presidentes de comité, en 1975, dejando al sistema de antigdad 
(seniority  system)  como  un  criterio,  pero  no  el  ico,  transform la  
instituci.  El  Congreso  se  ha  vuelto  más  descentralizado,  los  
presidentes  de  comité  ya  no  pueden  ser  los  peques  dictadores  de  
antes  puesto  que  el  nero  de  subcomités  ha  aumentado  y  los  

equipos de asesores han crecido enormemente.5 Por otra parte, el Congreso se volvimás poderoso a través de las actividades de supervisi y control que ejerce sobre las agencias burocráticas del poder ejecutivo, y a través de los procedimientos presupuestales. 
A raíz de la proliferaci de elecciones primarias, los partidos políticos ya no existen, prácticamente, para fines de nominaci y elecci de Presidentes. Todo se basa en el candidato y en la imagen que los consultores políticos logren proyectar en la televisi. Por otra parte, la burocracia y los equipos de asesores de la Casa Blanca 
5 A fines de los afias cincuenta había 4,000 asesores en el Congreso; a fines de los afias setenta había 12,000. 
se han profesionalizado; mientras que los funcionarios de carrera, los asistentes de los legisladores, y los mismos grupos de interés, se han convertido en expertos, cada uno, en un solo tema, formando redes de individuos y grupos interconectados e interesados en un problema plico. 
La formulaci de las políticas 
El proceso de formulaci de políticas en el gobierno norteamericano está integrado por varias etapas. En primer 1u-gar, una situaci o una condici se convierten en un problema plico. En segundo lugar, se define la agenda gubernamental (se decide qué temas se incluyen en la agenda). En tercer lugar se exploran y se proponen diversas alternativas de política para enfrentar cada uno de los problemas de la agenda. En cuarto lugar, se adopta una de las políticas recomendadas y se toma la decisi. En quinto lugar, se lleva a cabo la política. Por timo, se eval la decisi y la ejecuci de la política. 
En este trabajo, me interesa estudiar, solamente, las etapas de formaci de un problema, definici de la agenda, y especificaci de alternativas de política. Es decir, todos aquéllos tramos del camino que anteceden a la toma de la decisi. Considero que no es conveniente, ni para el analista ni para el formulador de políticas, aceptar los problemas que aparecen en la agenda bilateral como dados, o como punto de partida para el análisis y para la acci. Es com que ante un problema siempre aparezca la pregunta ¿Y ahora qué hacemos? No puede ser de otra forma si no hay previsi ni planeaci. 
Es necesario, en cambio, ir un par de pasos atrás en el proceso, anticipar el análisis y entender las condiciones, participantes, situaciones y mecanismos por los que un problema se incluye en la agenda gubernamental. También es importante entender la raz por la que otros temas y problemas se mantienen ocultos y jamás son incluidos en la agenda. So así podremos entender co opera el sistema político norteamericano. 
Me he referido en varias ocas10nes a la "agenda gubernamental" sin definirla con precisi. U na agenda gubernamental no es simplemente una lista formal de asuntos que deben ser estudiados. En realidad, so entran a dicha agenda aquellos problemas o asuntos que serán considerados, analizados y decididos por funcionarios gubernamentales. En otras palabras, no todos los problemas plicos llegan a formar parte de la agenda gubernamental; ésta incluye simplemente aquellos problemas o asuntos que los miembros del gobierno se sienten obligados a considerar seria y activamente. 
Roger Cobb y Charles Elder selan que existen dos tipos de agendas políticas: la sistémica y la gubernamental. La agenda sistémica incluye todos los problemas que son percibidos como tales por los miembros de la comunidad y que pueden ser meritorios de atenci plica, ya que se encuentran dentro de la jurisdicci legítima de la autoridad gubernamental existente.6 La agenda sistémica está compuesta por temas abstractos y generales que identifican un área de problemas; no sugiere alternativas ni medios para enfrentarlos. Para que un problema sea incluido en la agenda sistémica se requiere que capte la atenci de los ciudadanos; que exista una preocupaci compartida por una buena parte del plico en el sentido de que alg tipo de acci es necesaria; y que se considere que el gobierno debería preocuparse por darle soluci porque se encuentra dentro de su jurisdicci. 
La agenda gubernamental --institucional o formal--, por el contrario, está formada por el conjunto de temas explícitamente listos para la consideraci seria y activa de los funcionarios que tienen autoridad.para tomar decisiones. Esta agenda es más específica y concreta; se limita a un nero determinado de temas. 
Dentro de la agenda gubernamental se pueden encontrar temas que por su propia naturaleza traen consigo alternativas de acci delineadas, es decir, son temas con propuestas predefinidas que se han discutido en muchas ocasiones. Entre éstos se encuentran los temas habituales que aparecen para revisi regular (como en el ciclo presupuesta!, en el que una agencia se pelea con otra para 
obtener  una  mayor  proporci  del  presupuesto);  y  los  temas  
recurrentes,  que  ocurren  con  cierta  periodicidad,  pero  no  
necesariamente  en  intervalos  regulares  (como  el  problema  de  las  

6 Roger W. Cobb y Charles D. Elder, "Issue Creation and Agenda Building", en James E. Anderson, ed., Cases in Public Policy-Making, New York: Praeger Publishers, cl976. p. 13. 
drogas). Los temas habituales y recurrentes son los que se incluyen, 
en mayor medida, en la agenda gubernamental y reciben prioridad. 
La agenda formal incluye también --aunque no son tan frecuentes--nuevos temas que no tienen definiciones predeterminadas y requieren interpretaci y propuestas flexibles. Algunos de ellos son producto de una crisis o situaci imprevista -­Cobb y Elder los llaman temas automáticos o espontáneos;7 otros son "canalizados" o inducidos a la agenda a través de la acci de un grupo de interés. No obstante, es muy difícil que un asunto nuevo llegue a formar parte de la agenda, a menos que sea uno de esos temas automáticos o espontáneos que, por constituir una amenaza al sistema, requieren de la mayor atenci. 
El caso de las dro~as, 1985-1986 
Un problema plico puede ser incluido en la agenda gubernamental norteamericana cuando alg participante --persona 
o grupo--se encuentra en una situaci desfavorable en la distribuci de posiciones o recursos; también puede surgir cuando alg grupo lo considera en su propio beneficio; o bien, tiene que ser considerado a raíz de un evento imprevisto (catástrofe natural, asesinato, secuestro, cambio tecnolico, cambio ecolico, situaci que se deteriora, desequilibrio, conflicto internacional). 
En febrero de 1985, las relaciones México-Estados Unidos llegaron al punto más bajo en muchos as, después del secuestro y 
7 l.bi.d.. p. 16. 
asesinato del agente de la DEA, Enrique Camarena Sa1azar, en Jalisco. El Servicio de Aduanas norteamericano paralizla frontera mediante la detallada inspecci de cada vehículo y de cada persona que intentara cruzar hacia el territorio norteamericano. Esto fue, en realidad, una manera de expresar el resentimiento que había en Washington y de presionar a las autoridades mexicanas para que investigaran el caso. 
Esta operaci irrita los funcionarios mexicanos, quienes alegaban que los burratas norteamericanos no habían seguido el procedimiento establecido, en el sentido de notificar a México antes de llevar a cabo la orden. Además, John Gavin, Embajador de Estados Unidos en México, sugiriplicamente, en Washington, que los ciudadanos norteamericanos debían ser advertidos del peligro de viajar a Jalisco. 
Estos lamentables eventos desencadenaron una serie de reacciones en México y en los Estados Unidos que amenazaron la estabilidad de la relaci blateral. Artículos periodísticos y reportajes en los noticieros televisivos de los Estados Unidos sobre corrupci en México; audiencias en el Congreso norteamericano que condenaban las políticas mexicanas; desafortunadas declaraciones de funcionarios de alto nivel sobre la corrupci y la inefectividad imperantes en el gobierno mexicano; todo ello dio lugar a reacciones nacionalistas en nuestro país. Hubo manifestaciones anti-norteamericanas en la ciudad de México, debates en el Congreso, notas diplomáticas reprobando las medidas de los Estados Unidos y 
pidiendo una explicaci y disculpa; en fin, hubo un gran resentimiento por el extremismo de las políticas del vecino del norte. 
Los problemas no terminaron entonces. En 1986, varios acontecimientos importantes aumentaron la preocupaci sobre el futuro de la relaci bilateral: En primer lugar, el Presidente Reagan firmla Directiva de Decisi de Seguridad Nacional (National Security Decision Directive) que identificaba el tráfico de narcicos como una amenaza a la seguridad nacional. Ese documento condujo al gobierno norteamericano a aumentar la intensidad en el uso de los aparatos militar y de inteligencia en la lucha contra las drogas. 
En segundo lugar, en octubre, un informe del Departamento de Estado indicaba que México era una vez más la fuente individual más grande de heroina y mariguana que entraban a los Estados Unidos. 
En tercer lugar, el Congreso norteamericano aprobuna legislaci comprensiva antinarcicos (HR5484) que establece, entre otras cosas, que a menos que México realice un progreso sustancial en la resoluci de los problemas antinarcicos discutidos entre los 
,.. 
Presidentes Reagan y De la Madrid, el primero debería considerar 
acciones en contra de México. 
En cuarto lugar, los Estados Unidos iniciaron la Operaci Alianza, con una inversi inicial de 400 millones de dares. Durante el período noviembre de 1986-enero de 1988, miles de nuevas posiciones para oficiales encargados de la aplicaci de la ley antinarcicos fueron asignadas, como complemento, a la frontera del suroeste: 122 agentes de la oficina de recaudaci de impuestos 
(lnternal Revenue System, IRS), 120 agentes de la DEA, 75 agentes 
del FBI, 60 ministerios plicos (assistant U.S, attorneys), casi 400 oficiales de la patrulla fronteriza, y casi 1,000 nuevos oficiales e inspectores de aduanas. Para que este esfuerzo fuera efectivo la operaci fue organizada bajo la coordinaci del Consejo Nacional de Políticas contra las Drogas (National Pru~ Policy Board) y bajo la supervisi del Procurador Meese. 8 
En quinto lugar, durante 1986 el gobierno norteamericano aumentla asistencia para el programa antinarcicos de México, después de un periodo en el que la ayuda había descendido considerablemente. 
En sexto lugar, se realizaron una serie de cambios burocráticos y se definieron nuevas prioridades: se asignal FBI la autoridad para conducir investigaciones sobre narcicos junto con la DEA; se establecieron 13 grupos de aplicaci de la ley contra narcicos y contra el crimen organizado en los Estados Unidos para atacar a los traficantes de alto nivel en un enfoque multi-organizacional; se credel Sistema Nacional de Interdicci de Narcicos en las Fronteras; se incrementaron sustancialmente los recursos de la DEA así como los del IRS destinados a las tareas de investigaci de lavado de dinero; se puso un mayor énfasis en las técnicas de investigaci sofisticadas, tales como el monitoreo electrico; y se aumentla asistencia del 
8 Francis A. Keating, "A U.S. Executive Branch View of U.S.-Mexican 
Narcotics Policy", en M. Delal Baer, ed., Mexico and the United States: 
Leadership Transítions and the Unfinished Agenda, Washington, D.C.: The 
Center for Strategic and International Studies, Significant Issues Series, 
Vol. X., No. 5, c1988. pp. 26-27. 
Departamento de Estado para las campas de erradicaci en otros países.9 
En fin, durante el corto período 1985-1986, un problema que había sido materia de rutina en la agenda bilateral --cooperaci en el esfuerzo contra las drogas--se convirtide inmediato en una de las altas prioridades para el gobierno norteamericano; la "guerra contra las drogas" había sido declada una vez más. 
Esg_uema para el análisis 
En la primera parte de este trabajo describiré los diferentes actores que toman parte en la definici de la agenda gubernamental y en la especificaci de alternativas de políticas (capítulo 1); así como los procesos en los que estos participantes intervienen, tanto en el campo de las políticas, como en el de la política (capítulo 2). Esta parte será muy esquemática; intenta ser un marco teico. Por ning motivo pretendo que los breves párrafos que presento en esta primera parte, sobre cada uno de los actores y sobre los procesos, sean exhaustivos. Todo lo contrario: intento ilustrar cada afirmaci contenida en los primeros dos capítulos con el estudio de un caso. 
Por razones de exposici, decidí utilizar exactamente el mismo esquema, con los mismos apartados, para la segunda parte del trabajo, de tal forma que si se lee, por ejemplo, la secci 
9 U .S. CONGRESS, General Accounting Office (GAO), "Controlling Drug Abuse: A Status Repon", GAO/GGD-88-39, p. 29. 
correspondiente a "El Presidente" en el capítulo 1, los conceptos teico-descriptivos tengan como apoyo y referencia la secci correspondiente a "El Presidente" en el capítulo 3. Esto permitirá al lector hacer más ágil la lectura, teniendo siempre en cuenta que en la primera parte encontrará la teoría y en la segunda la práctica. El caso que utilizo, para ilustrar el marco teico, es la inclusi del problema de las drogas en la agenda gubernamental norteamericana en el período 1985-1986. 
El modelo de análisis que utilizo, en la primera parte, es el disedo por John W. Kingdon.10 La primera aplicaci de este modelo se lleva cabo en un análisis de las estructuras burocráticas y de toma de decisi de algunas universidades norteamericanas; posteriormente, Kingdon lo adapta fin de estudiar casos concretos de inclusi de temas de transporte y salud en la agenda gubernamental. En este trabajo he adaptado el modelo y creo que, con algunas otras modificaciones, podría utilizarse en el estudio de los temas que llegan a la agenda bilateral de las relaciones México­Estados U nidos. 
La mayoría de las fuentes utilizadas para la elaboraci de la segunda parte son documentos oficiales del gobierno norteamericano. 
1O en A~endas, Alternatives and Public Policies, Boston, MA: Little, Brown and 
Co., c1984. 
PRIMERA PARTE 
CAPITULO 1 
LA DEFINICION DE LA AGENDA: LOS PARTICIPANTES 
Entre los participantes norteamericanos que influyen en los procesos de definici de la agenda gubernamental y de generaci de alternativas de política, existe un grupo muy visible y otro relativamente oculto a la vista de los gobiernos extranjeros, pero que cada vez se vuelve más importante en la comunidad de Washington. Es normal que los actores visibles reciban gran atenci, por parte de los medios de comunicaci y del plico, si consideramos que entre ellos se encuentran el Presidente, los Secretarios y altos funcionarios, los miembros del Congreso, los mismos medios de comunicaci, los partidos políticos y los candidatos en campa. Los actores ocultos, por otra parte, son los equipos de asesores y consultores de la Casa Blanca, los burratas de carrera y funcionarios de nivel medio, los cuerpos de asesores y asistentes que trabajan en el Congreso, los especialistas, los consultores políticos y los intermediarios académicos. Cabe mencionar que, debido a la aparici de "redes" o "cadenas" de asociaciones e individuos interesados en un solo problema, los grupos de interés y lo que se denomina "opini plica" se ubican, en algunas ocasiones en el terreno visible y, en otras, en el oculto;1 es por eso que prefiero dejar su análisis para el siguiente capítulo, en donde podremos apreciar sus actividades 
Kingdon, Agendas, Alternatives, and Public Policies, op. cit., p. 72. 
15 
dentro de los procesos políticos y gubernamentales. 
Algunos estudios han comprobado que los participantes visibles son los que influyen, en mayor medida, en la definici de la agenda gubernamental; mientras que los actores ocultos tienen una mayor influencia en la propuesta de alternativas de política2• Veamos detenidamente a cada uno de los actores, teniendo siempre en mente que el presente análisis no es exhaustivo, sino que so tomaré en cuenta aquellos aspectos que nos ayuden a entender un poco más el 
papel  de  individuos,  grupos  y  funcionarios  en  la  definici  de  la  
agenda  gubernamental  y  en  la  especificaci  de  las  alternativas  en  el  
gobierno  de  los  Estados  Unidos.  





A. PARTICIPANTES VISIBLES 
1. El Presidente 
Cuando los funcionarios que conforman "la Administraci" consideran que un problema es importante, otros actores advierten también la relevancia de dicho asunto, y se preparan para participar en el juego político de las influencias. Sin embargo, lo contrario no sucede, aquél que intente promover un tema para que sea incluido en la agenda gubernamental, y no cuente con la atenci o el apoyo de la Administraci, estará condenado al fracaso, al menos en ese momento. Mucho se habla de la "Administraci Reagan", de la 
2 Ver: James E. Anderson, Public Policy-Making, New York: Praeger Publishers, c1975; Cobb y Elder, op. cit.; Kingdon, op. cit. y "Dynamics of Agenda Formation in Congress", en James E. Anderson, ed., Cases in Public Policy-Making, New York: Praeger Publishers, c1976. 
16 
"Administraci Carter" o de la "Administraci Nixon", pero casi 
nunca se define lo que significa el concepto "la Administraci". Se 
puede decir que ésta se constituye por el Presidente, el equipo de 
asesores y consultores de la Oficina Ejecutiva del Presidente, y los 
funcionarios designados por el primer mandatario (political 
appointees) en los Departamentos, Agencias y Bur. Lo importante 
del término es que agrupa a todos aquellos funcionarios que son 
responsables ante el Presidente. 
En 1908, Woodrow Wilson, entonces Presidente de la 
Universidad de Princeton, escribía: 
El Presidente [de los Estados Unidos] está en libertad, tanto de derecho como de conciencia, para ser tan grande como pueda. Puesto que es también el líder político de la naci, o está en su decisi serlo, la voz del Presidente es la ica voz nacional ante un problema. Dejémoslo una vez ganar la admiraci y la confianza del país y ninguna otra fuerza podrá superarlo. Ocupa el lugar vital de la acci en el sistema.3 
Cuarenta y cinco as después, Harry Truman comentaba, al 
dejar la Presidencia, que le daba pena pensar en el momento cuando 
el General Eisenhower llegara a la Oficina Oval y ordenara a sus 
subordinados, acostumbrado a la disciplina de la milicia: ¡Haz esto, 
haz lo otro! y nada pasaría.4 
3 Woodrow Wilson, "The President's Role in American Government", en Roben 
s. Hirschfield, ed., The Power of the Presidency; Concepts and Controversy, 3a. ed., New York: Aldine Publishing Co., c1982. pp. 93. 
4 
Richard E. Neustadt, Presidential Power: The Politics of Leadership from FDR to Carter, New York: John Wiley & Sons, c1980, p.9. 
17 
El poder del Presidente de los Estados Unidos se ve influido, positiva o negativamente, por diferentes factores, entre ellos se encuentran: sus propios atributos personales; su percepci del poder; su popularidad, su reputaci y su prestigio; la interpretaci que haga de sus facultades constitucionales; el estado que guarde el sistema político; la debilidad o la fuerza de los partidos en el proceso de nominaci de los candidatos; las circunstancias econicas prevalecientes; el "gobierno permanente", el equipo de asesores y consultores; los procesos presupuestales anuales; las crisis; las tradiciones y la política. 
Un Presidente norteamericano no puede ser tan grande como quiere a menos que logre sobreponerse a estas restricciones. En esta tarea, debe tener el carácter y la personalidad adecuados, el sentido de poder que exige el momento político, una gran confianza en sí mismo, la capacidad para tomar las mejores decisiones y el conocimiento de los detalles de las opciones de política. El Presidente debe auto-imponerse sus propias fechas límite en lugar de que un promotor de políticas, o un miembro de su equipo de consultores y asesores, se las imponga y le obligue a tomar decisiones en el momento que conviene al asesor o al emprendedor, en lugar de hacerlo en el momento que conviene a la agenda presidencial. El primer mandatario debe dejar sentir su poder y tener iniciativa, en lugar de sentarse y esperar a que otros actores afecten su imagen. 
El Presidente tiene que servir a cinco tipos de clientelas: a los 
18 
funcionarios del ejecutivo, al Congreso, a sus partidarios, a los ciudadanos y al exterior.5 Por otra parte, si bien es cierto que el Presidente puede llegar a definir la agenda formal, no puede controlar la generaci de alternativas de política que se consideran para resolver los problemas y, aunque tome la decisi recomendada, no puede tampoco determinar, ni controlar, el resultado final durante la instrumentaci de la política. Es precisamente en estas fases del proceso de formulaci de políticas cuando el Presidente se ve limitado por los procesos y actores antes descritos. 
Si bien es cierto que el Presidente de los Estados Unidos no es la figura omnipotente que muchos creen, como queda selado en los párrafos anteriores, sigue contando con una gran capacidad para proponer que ciertos temas y legislaci sean considerados.6 El Presidente es uno de los actores que ejerce la mayor influencia en la 
definici  de  la  agenda  gubernamental,  aun  cuando  las  agendas  de  
otros  particip antes,  los  eventos  imprevistos  y  las  crisis  limiten,  en  
ocasiones,  su  espacio  de  acci  en  esta  materia.  

El Presidente de los Estados U nidos está en una posici preeminente para fijar la agenda gubernamental porque posee ciertos recursos institucionales, tales como el veto y el poder de designar funcionarios --y despedirlos. Además, tiene una gran ventaja si se compara con el Congreso --en términos de definici 
5 l.lllil.' p.7. 
6 Aunque se sigue aplicando el dicho de que "el Presidente propone y el Congreso dispone". 
19 
de agenda--puesto que éste timo siempre presenta 535 agendas 
diferentes. 
La Presidencia sigue siendo un ppito estupendo para atraer la atenci de los ciudadanos. El Presidente puede lograr, si sabe manejar la televisi, que la opini plica presione a otros funcionarios para que acepten su agenda. Cuando la mayoría del Congreso y el Presidente pertenecen al mismo partido es relativamente sencillo que la agenda del segundo prevalezca; todo depende de la popularidad, reputaci y prestigio del Jefe de Estado, así como de cuánto se involucre en cada tema. 

2. Los Secretarios y Directores de Agencias 
Los funcionarios designados por el Presidente para formar parte del gabinete como Secretarios de los Departamentos, los directores de los bur, administraciones y agencias y los subsecretarios forman parte del grupo de actores que, aun cuando han sido designados por el Presidente, son controlados, en gran parte del tiempo, por el "gobierno permanente", es decir, por los burratas 
o servidores civiles de carrera, por el equipo de asesores y consultores del Presidente y por los comités y subcomités del Congreso. 
En cuanto a su influencia para definir la agenda gubernamenta 1, cabe selar que: 
La gente que está al nivel de Secretario no descu-bre problemas (i ssues) realmente. Ellos elevan los problemas. Los problemas están ahí. No hay nada nuevo en lo que está 
20 
disponible. La pregunta es: ¿qué es lo que vas a elevar? La pregunta es: ¿en qué tienes el interés suficiente para invertir tu tiempo?7 
Los funcionarios de alto nivel toman los temas que provienen de sus organizaciones, pero también descubren otras prioridades a partir de su interacci con la Casa Blanca. Más que definir o proponer nuevos temas para la agenda gubernamental, este tipo de funcionario es el que genera la gran mayoría de las alternativas de política que llegarán a la consideraci del Presidente, previo análisis y adaptaci hecha por el equipo de asesores y consultores del Presiden te. 
Un problema intrínseco de los funcionarios de alto nivel -­Secretarios y Directores de agencias--es que no permanecen en su posici por mucho tiempo. Por tal motivo, tratan de realizar algo importante durante su gesti para dejar su huella en la organizaci. Esto no es simplemente una actitud personal, creo que también es producto de la propia estructura administrativa del gobierno norteamericano. Sabemos que es muy difícil que exista una actividad gubernamental si no se cuenta con la participaci contínua del Presidente; esto se debe a que, en primer lugar, la Constituci norteamericana ata las burocracias del ejecutivo a una legislatura muy poderosa e independiente del Presidente; y, en segundo lugar, a que el sistema constitucional norteamericano concede el liderazgo del poder ejecutivo al Presidente y a los Secretarios cuyos destinos 
Kingdon, Agendas. Alternatives...,op, cit. p.31. 
21 
políticos y personales no están muy unidos.8 
El resultado de todo esto es que ning funcionario, que no sea el Presidente, tiene un interés real en coordinar la administraci política del poder ejecutivo como un todo. Y, como vimos en la secci anterior, el Presidente tiene una capacidad muy limitada para 
hacerlo.  Como  consecuencia,  cada  Secretario  y  cada  Director  tendrán  
su  propia  agenda  de  problemas  que  tratarán  de  incluir  en  la  del  
Presidente.  

3. El Congreso 
Se afirma que el Congreso de los Estados Unidos refleja la opini plica de aquél país. En virtud de su heterogeneidad, debemos entender que en el Congreso se pueden producir 535 agendas individuales diferentes, no coordinadas, sin control sobre su ejecuci, sin el detalle que brinda la experiencia en un área, y sujetas a presiones del electorado, de los grupos de interés, de los burratas, de los medios de comunicaci y de la opini plica. Así, el Congreso norteamericano se ha convertido en un espejo de los grupos de interés y de la prensa, y en una especie de "policía" que vigila y supervisa a la burocracia. 
La compleja relaci que existe entre el Congreso y el poder ejecutivo obliga a toda organizaci gubernamental que quiera seguir operando a anticipar las diversas posiciones de los legisladores ante 
8 Hugh Heclo,"One Executive Branch or Many?", en Anthony King, ed., .B...fil.h. 
Ends of the Avenue, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for 
Public Policy Research, e 1983, p. 27. 
22 
los temas que les interesan, para verificar su viabilidad. En otras 
palabras, deben saber cuáles son los comités que se ocupan de cada tema de su jurisdicci, qué papel desempen; cuáles son sus miembros clave; quién, dentro del cuerpo de asesores del comité, está al pendiente del tema; co se han comportado en el pasado; y qué es lo mejor --y lo peor--que pueden hacer por la organizaci. Todo funcionario debe estar siempre alerta, cuando se tiene que enfrentar al Congreso, puesto que la naturaleza de éste es difusa, es decir, se pueden recibir seles contradictorias de dos comités sobre un. mismo tema. 
Cualquiera se preguntaría ¿por qué sucede esto? En primer lugar, el poder es fragmentado y disperso. El Congreso norteamericano es un organismo atomizado en donde individuos y grupos están separados y pueden ser influidos fácilmente por informaci proveniente del ambiente externo. En segundo lugar, existen demasiadas barreras para que la legislaci sea aprobada (uno de cada 1 O proyectos es aprobado en los comités), por lo tanto, la acci es difíciI.9 Los comités permanentes, los líderes de mayoría y minoría partidistas y el Comité de Normas pueden impedir o propiciar que un tema llegue al pleno de la Cámara, por eso se dice que los comités sirven, en ocasiones, como mecanismos que evitan que un tema llegue a formar parte de la agenda. 
Aun cuando el sistema de antigdad (seniority system) sigue siendo un mecanismo utilizado --aunque no el ico--para ascender 
9 Sin embargo, es fácil detener la acci. 
23 
por los escalones de los subcomités y comités, ha aparecido un nuevo 
. feneno: se respeta mucho más a los miembros que son especialistas en ciertas áreas, los cuales se han convertido en personajes muy influyentes, porque son muy iles para los actores externos cuando tratan de promover un tema. Este hecho, aunado a la proliferaci de subcomités, ha llevado a que no baste ya, para aquél que desee influir, con so conocer a los presidentes de los comités; ahora hay que cabildear a muchos miembros más. 
Otros aspectos que vale la pena mencionar son los siguientes: dadas las nuevas reglas del proceso presupuesta! en el Congreso, el poder de algunos subcomités de asignaci de recursos (appropriations committees) ha disminuido; 10 la habilidad del Congreso para generar su propia informaci especializada ha aumentado; los ciudadanos, en general, pueden tener mayor conocimiento --e injerencia--de las actividades legislativas debido a que las audiencias de los comités y subcomités son abiertas al plico y las sesiones son televisadas; esto da lugar a que casi cualquiera pueda intentar influir en el Congreso, aumentando, hoy en día, el nero de cabilderos (lobbyi sts) y promotores de políticas gu bern amen tales .11 
1O Para una explicaci sobre el proceso presupuesta} en el Congreso, a partir de 1974 ver: John W. Ellwood, "Budget Control in a Redistributive Environment", en Allen Schick, ed., Making Economic Policy in Congress, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, cl983. pp.69-99; y Naomi Caiden, "The Politics of Subtraction", en Allen Schick, ed., Making Economic Policy in Congress, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, el983. pp. l 00­129. 
11 Kay Lehman Schlozman y John T. Tierney, Org:anized Interests and American Democracy, New York: Harper & Row Publishers, cl986, p. 302. 
24 
En el proceso de definici de la agenda gubernamental, el 
Congreso cuenta con un recurso fundamental: la capacidad de legislar. Los cambios más importantes en política interna norteamericana requieren nueva legislaci. Por otra parte, el Congreso tiene la autoridad suficiente para revisar cualquier ordenamiento y financiar 
o recortar presupuestos a las organizaciones del gobierno federal. 
Antes de continuar, cabe hacer una acotaci respecto a esto. Es muy importante, para cualquier analista, saber en qué parte de la sesi, o de la audiencia, se encuentran el Congreso, o el comité; porque la decisi de un legislador sobre el voto que emitirá cambia seg la etapa en que se encuentre la sesi. Mientras el tiempo pasa en la sesi, o en la audiencia, las decisiones se vuelven menos un producto de la rutina. Al principio de la sesi la votaci se basa en historia previa, se busca menos informaci y hay menos incertidumbre sobre la manera en la que un legislador votará. Mientras más tarde sea, los legisladores se allegan más, y más variada, informaci. Por tanto, hacia el final de la sesi, los votos son más informados y más pensados. 
Los Senadores y los Representantes tienen que satisfacer a su electorado, y a la vez fortalecer su reputaci en la comunidad de Washington. Quieren ser tomados en cuenta y respetados. En la lucha cotidiana por lograr atraer la atenci --y cobertura--de los medios de comunicaci les es indispensable proponer nuevas inciciativas, participar activamente en las audiencias y aparecer en 
25 
televisi. Los congresistas se encuentran en una campa política permanente, ya sea porque quieren reelegirse, o porque desean postularse para un puesto de mayor nivel. Por esta raz, no les atraen los problemas que generan gran controversia y son poco sobresalien tes. 12 En virtud de que el Congreso es un semillero de candidatos presidenciales, la opini plica procura estar enterada de lo que acontece y de la manera en que votan ciertos legisladores. 
La comunicaci entre los miembros del Congreso y los ciudadanos es un flujo de doble sentido: los legisladores tratan de mantener al plico informado de sus actividades y los ciudadanos presentan sus puntos de vista a los congresistas. La informaci que reciben los legisladores, en su mayoría, es una mezcla que proviene de varias fuentes: de los académicos, de los grupos de presi, de la burocracia y del electorado. Cada una de ellas provee informaci diferente, y con diversos enfoques metodolicos, sobre un mismo tema. Esto les complica la existencia pero, a la vez, les proporciona un mejor conocimiento de lo que se discute fuera del "belt way" de Washington. Lo anterior, aunado a las largas carreras de los miembros y de los asesores, hace del Congreso uno de los centros generadores más importantes de temas y asuntos para la agenda. 
Por lo general, los congresistas oyen por primera vez de un tema nuevo a través de los medios de comunicaci. Es mediante éstos --como lo veremos en la siguiente secci--como algunos 
1 2 El tema de las drogas sí brinda una oportunidad para sobresalir y no genera 
controversia porque todos están de acuerdo en que hay que luchar contra 
este problema. 
26 
grupos de interés logran animar al plico para que escriba a sus 
legisladores y los presione para tomar una decisi. Los medios estructuran la discusi. También los medios influyen, indirectamente, en lo que los legisladores no saben. Algunos problemas jamás son ventilados en el Congreso puesto que, como los Senadores y Representantes están muy ocupados, si no los leen en los periicos, escuchan en la radio o ven en la televisi, entonces no los consideran. En el proceso de definici de la agenda y de las alternativas muchas opciones de política son eliminadas. Si un. tema no capta la atenci del congresista no será considerado. El legislador tiene mucho trabajo y, si nadie hace el cabildeo necesario, nunca se dará cuenta de que un determinado problema existe. 
En suma, los medios, las élites de expertos en políticas de Washington (cabilderos, académicos, "think tanks", funcionarios), los colegas en el Congreso, las crisis y eventos imprevistos son los que atraen o captan la atenci de los congresistas hacia un problema. 


4. Los medios de comunicaci 
En el transcurso del tiempo, las tendencias de los medios de comunicaci se han adaptado a los cambios en el ámbito político --y viceversa; los peques periicos independientes de las comunidades cedieron su lugar a los conglomerados, a las agencias noticiosas, a los cables, a los periicos nacionales, a una prensa orientada más hacia el mercado, a la proliferaci de anuncios, a las tres cadenas de televisi y al predominio de Washington y Nueva 
27 
York en los procesos de decisi en materia de comunicaciones.13 
Entre las características generales de los medios de comunicaci en los Estados Unidos destacan sus recursos limitados (espacio, reporteros, tiempo), por lo que tienen que ser selectivos. Puesto que no se puede informar de todo, los editores deben escoger las noticias que transmitirán. Debido a las fechas límite y a la escasez de reporteros, no tienen mucho tiempo para investigar sobre un asunto; es más importante la velocidad que la sustancia. 
Las noticias que son preferidas por los medios son las sensacionalistas, desconcertantes, amenazadoras, novedosas, dramáticas, escandalosas, contra-intuitivas.14 Se prefieren los eventos y no las tendencias. Lo que aparece en los periicos o en la televisi depende de dde se encuentre el periodista. 
Las severas presiones de tiempo, las fechas y horas límite, hacen que los periodistas y reporteros transmitan sus notas de cierta manera. La mayoría de los reportajes que aparecen en los diarios y en la televisi se originan a través de las sugerencias de los reporteros, quienes gozan de una gran autonomía sustancial en la realizaci de sus tareas. 
En el trabajo de los medios, uno de los valores fundamentales es la "objetividad". Los reporteros tratan de alcanzarla (dentro de la 
13 Michael Schudson, Discoverin~ the News: A Social History of American Newspapers, New York: Basic Books, cl978. 
Gary Orren y Fritz Mayer, "Notes on the Media", John F. Kennedy School of Government, Harvard University. (mimeo.) 
28 
ideología y valores de los Estados Unidos) porque argumentan que 
eso les da credibilidad. Buscan fuentes que tengan autoridad para emitir una opini y luego la presentan de una manera "equilibrada". Tratan de ser precisos en lo que informan y de adoptar una postura de "adversarios" del gobierno. Las relaciones entre prensa y gobierno son muy delicadas; mientras que el reportero cree que el funcionario esconde la verdad y que quiere controlar las noticias, el funcionario, a su vez, cree que el reportero lo quiere exponer y destruir su carrera, junto con sus programas.15 Sin embargo, en muchas ocasiones, los reporteros crean una especie de derechos adquiridos en sus fuentes; puesto que no quieren alterar sus canales de informaci, ni cancelar la posibilidad de tener "exclusivas", se vuelven dependientes de las fuentes oficiales. 
Los periicos y las revistas tienen más espacio para comunicar un reportaje que la televisi; en esta tima, la importancia central está determinada por la calidad visual de los eventos. Se prefiere cubrir aquellos eventos que tengan un atractivo visual, en donde exista la acci. En la televisi se preocupan más por la "objetividad" y el "equilibrio" de las notas, puesto que la audiencia es mayor. La televisi se basa en los periicos más importantes para definir la agenda de noticias; aunque siempre se tiene un prejuicio melodramático, se desean temas coherentes y continuos, narrativas que tengan historias de "héroes y villanos", que las noticias provean entretenimiento. Les interesan los "ratings", por eso hay gran 
l 5 Leon V Sigal., Reporters and Officials: The Organization and Politics of Newsmaking, Lexington, MA: D.C. Heath and Co., c1973. 
29 
competencia.16 
Las organizaciones noticiosas norteamericanas son empresas 
comerciales  que  compiten  entre  ellas  para  vender  su  producto,17  por  
esta  raz,  los  reporteros,  corresponsales  y  editores  buscan  artículos  
exclusivos.  Los  medios  intentan  comunicar  lo  que  el  plico  quiere,  

lo que se vende; en este sentido, los editores en Washington y en Nueva York desempen un papel primordial en la selecci, formaci y ordenamiento de los reportajes, y, especialmente, su decisi es fundamental para escoger aquellas noticias que aparecerán en las primeras planas, o en los noticieros vespertinos de las cadenas de televisi. Los editores· se enfrentan, todo el tiempo, ante el dilema que surge entre transmitir informaci o entretenimiento; y siempre la competencia lleva a los reporteros a escribir notas sobre exclusivas. Puesto que los reporteros y corresponsales compiten entre ellos mismos para pasar al aire en los noticieros o para aparecer en la primera plana de los diarios, tratan de enfatizar los aspectos más llamativos de los eventos; esto los conduce a que busquen el conflicto, la controversia y los nuevos ángulos, para incluirlos en sus artículos y notas. El énfasis radica en los reportajes cortos con un trato superficial. 
Los medios de comunicaci influyen en la formaci de las agendas sistémica y gubernamental, pero sobre todo dan forma a la 
I 6 Michael J. Robinson, y Margaret A. Sheehan, Over the Wire and on TV: CBS and UPI in Campai~n '80, New York: Russell Sage Foundation, c1983. 
BAGDIKIAN, Ben H., The Media Monopoly, Boston, MA: Beacon Press, c1983. 
30 
opini plica. Cuando los medios de comunicaci transmiten noticias sobre un problema o sobre un tema determinado, dichos asuntos recibirán la atenci expedita por parte de los legisladores y de los burratas, seg el caso, porque saben que esa noticia tuvo alg impacto en el electorado o en la clientela de la burocracia. 
Los medios de comunicaci llevan la atenci del plico, y la de los funcionarios, a concentrarse en un nero limitado de problemas, de tal forma que son importantes en la definici de la agenda. La cobertura de los medios puede precipitar las crisis y forzar a los funcionarios a tomar ciertas medidas; una vez que un problema aparece realzado en los medios, deja los bajos niveles de la burocracia y sube a la cpide. Los medios obligan a los funcionarios a poner más atenci a la innovaci que a la instrumentaci. Los aspectos de políticas que requieren negociaci y compromiso son socavados por la prensa, puesto que los medios quieren que los conflictos sean abiertos. 18 El instinto de la prensa para buscar y enfatizar el conflicto lleva a que se acentn las diferencias entre las posiciones de los funcionarios. 
Los medios de comunicaci son responsables, en parte, de la corta duraci de un tema en la agenda gubernamental porque, dada su forma de operaci, tienden a cubrir una historia de manera profusa durante un período de tiempo muy breve y luego recurren a 
18 Esto es partícularmente cierto en el caso de las drogas, después de la crms de 
1985. Puesto que existe un nuevo prmc1p10, la negocíací entre México y 
Estados Unidos nunca volverá a ser igual que antes si los medios de 
comunicaci siguen interviniendo. 
31 
otra historia. Esto da lugar a que el impacto de la comunicaci se diluya. Los lectores, radioescuchas y televidentes se aburren leyendo, escuchando y viendo informaci sobre una historia o un problema por mucho tiempo. Por razones de mercadotecnia, los medios de comunicaci norteamericanos van de crisis en crisis. Este factor contribuye a que un tema no dure mucho tiempo en la agenda. 19 
Los medios comunican más, en ocasiones, entre la comunidad de formuladores de políticas. En el Congreso, por ejemplo, debido al exceso de informaci, los legisladores no tienen tiempo más que para leer los periicos. Si alg problema que les interesa --o afecta--aparece resedo en un artículo del Wahin~ton Post o del New York Times es casi seguro que le pondrán gran atenci y lo tratarán en forma prioritaria. De esta forma, también, los medios de comunicaci influyen en la definici de la agenda. 

S. Partidos, Candidatos, Campas y Elecciones 
Los partidos políticos influyen en la definici de la agenda formal a través de sus plataformas, del impacto y fuerza de su liderazgo en el Congreso y de sus ideologías; sin embargo las campas y los partidos delinean temas muy generales. 
Durante el período que no es meramente electoral, las redes de 
l 9 Richard Neustadt comentaba, a fines de 1986, que ya no había que preocuparse mucho por el tema de las drogas y la relaci México-Estados Unidos: "ya aparecien la portada de TIME y de Newsweek" en este afio; ya no volverá a aparecer hasta dentro de mucho tiempo. 
32 
individuos y grupos interesados en un solo tema vinculan al Congreso 
con el poder ejecutivo --como lo veremos en el siguiente capítulo-­de una manera tal que los partidos políticos norteamericanos ya no lo pueden lograr. Los partidos se han debilitado como consecuencia de las reformas a las reglas para la nominaci de candidatos y se han convertido en unos puentes de comunicaci muy débiles y poco confiables.20 
Sin embargo, en tiempos de elecci presidencial, parecen revivir --aunque efímeramente--a través de las plataformas electorales. Estas definen muchos de los temas que se incluirán en la agenda gubernamental. Los resultados electorales constituyen un mandato e indican lo que la gente quiere de su gobierno. Los políticos prometen durante sus campas, establecen posiciones y definen plataformas. Estos compromisos son casi siempre parte de su agenda, una vez que se encuentren en sus oficinas de gobierno o legislativas. Como consecuencia, un cambio de administraci cambiará agendas, alternativas y enfoques. El cambio de funcionarios de alto nivel es importante en el proceso de definici de nuevas prioridades y políticas. Sin embargo, si bien es cierto que las campas y las promesas de campa afectan las agendas, y que los candidatos, una vez electos, deben cumplir para contar con el apoyo del electorado, los partidos no influyen definitivamente en las propuestas de alternativas de políticas una vez que un tema fue incluido en la agenda. 
2º Nelson W. Polsby, Consequences of Party Reform, New York: Oxford University Press, c1983. 
33 
Un feneno interesante que ha aparecido en los timos as entre el electorado norteamericano radica en el hecho de que los votantes no están limitados por su identificaci con un partido; más bien les atrae el estilo de política que se basa en las propuestas y posiciones de los candidatos ante los diferentes problemas y temas que se manejan en la agenda sistémica. 
B. PARTICIPANTES OCULTOS 
l. Equipo de asesores y consultores del Presidente 
Los funcionarios y expertos que trabajan en el equipo de asesores y consultores del Presidente no son actores tan importantes, como lo es su jefe, para definir la agenda gubernamental, pero sí son determinantes en las tareas de proponer y analizar alternativas de política para cada uno de los problemas de la agenda del Presidente. Los asesores del Presidente son los que negocian con los Secretarios, con el Congreso y con los grupos de interés. Este equipo es el que da forma a las propuestas de la Administraci. 
Existen varios sistemas de trabajo en la Casa Blanca porque los Presidentes reciben asesoría e informaci de muchas maneras y de diferentes fuentes. Los problemas plicos se encuentran cada vez más interrelacionados, el poder en el ejecutivo es cada vez más difuso, y sin embargo, la clientela del Presidente espera políticas más coherentes y comprensivas. Por todo ello, los jefes de Estado norteamericanos han intentado reconciliar su método de toma de decisiones con los mtiples objetivos implícitos en la agenda presidencial. 
34 
Los Presidentes, antes de tomar una decisi, necesitan la informaci relevante y confiable, presentada de una manera que sea clara y il, precedida de un análisis cuidadoso en el que se presente una gama completa de alternativas realistas, puntos en controversia identificados claramente, además de la descripci de las ventajas y desventajas entre las diferentes alternativas (ver apéndice sobre metodología de elaboraci de memoranda para el Presidente de los Estados Unidos). Los Presidentes también necesitan establecer un proceso de asesoría que diferencie los problemas. graves de los menores, de tal manera que puedan dedicar su tiempo, de una manera más eficiente, a los primeros. El sistema de asesoría debe responder rápida y efectivamente ante las crisis y generar enfoques creativos ante los problemas cotidianos. 
Cuando se establece un sistema de asesoría presidencial en la Casa Blanca, se considera co se influirá en la capacidad de liderazgo del Presidente y co se asegurará la instrumentaci de las decisiones tomadas. Roger Porter sela que 
Desde el establecimiento de la Oficina Ejecutiva del Presidente y el aumento en el equipo de asesores y consultores de la Casa Blanca, los presidentes han seguido por lo general uno de los tres enfoques generales para organizar la asesoría proveniente de su equipo de asesores y consultores y de los departamentos ejecutivos y las agencias.21 
21 Roger B. Poner, "Three organizational models: adhocracy, centralized management, and multiple advocacy", apéndice de Roger B. Porter, Presidential Decision-Makjn~. Cambridge University Press, c1980, p. 231. 
35 
Los tres enfoques a los que se refiere Poner son la "ad­hocracia" (que proviene del término "ad hoc"), la "administraci centralizada" y la "promoci y defensa mtiples" (multiple adyocacy), los cuales serán descritos a continuaci. 


1, 1 Ad-hocracia 
El fundamento de este sistema es confiar cada vez menos en procesos sistemáticos y regulares para recibir asesoría. El Presidente distribuye las tareas, selecciona a aquéllos que va a escuchar y decide cuándo lo hará; es él quien define las actividades de sus asesores, o de los expertos a quienes encarga un trabajo determinado. 
Este sistema es utilizado frecuentemente durante un periodo corto, que corresponde a la transici presidencial. En virtud de la falta de experiencia de quien llega a un nuevo puesto, se encarga una tarea específica a un individuo o a un grupo de trabajo mientras se llega a conocer la instituci. Sin embargo, algunos presidentes deciden que este sistema no se debe utilizar so momentáneamente, sino que lo instituyen, de manera permanente, como su sitema mil de asesoría; es decir, se asigna la responsabilidad a un individuo o a un grupo para una tarea específica y una vez tomada la decisi se deshace el grupo. 
Este sistema, en su origen, daba lugar al caos.22 Sin embargo, 
22 Se comenta que Franklin D. Roosevelt utilizaba este sistema de manera 
frecuente y gustaba de enfrentar a sus colaboradores, encargando la misma 
tarea a dos o más funcionarios. Roosevelt se preocupaba por los detalles y 
so él tenía la informaci completa, mientras que sus colaboradores 
tenían fragmentos. El sistema de FDR daba lugar al caos. 
36 
hoy en día, todas las oficinas de asesores y consultores de la Casa 
Blanca se han constituido en una especie de "red de seguridad" para evitar cualquier tipo de "accidente". Así, la "ad-hocracia" se ha convertido en un bilateralismo mtiple en el que el Presidente establece una relaci bilateral con un individuo o grupo asesor, y una vez recibida la informaci, se consulta a otros individuos sobre el mismo problema. De esta manera se trata de garantizar un proceso más ordenado. 
La ad-hocracia es un sistema atractivo porque proyecta la imagen de un Presidente que está al mando del gobierno personalmente. 
"Esto explica la proliferaci de los grupos de trabajo y los comités presidenciales bajo la ad-hocracia. Cuando se crea un nuevo cuerpo que responde directamente ante e 1 Presidente, se demuestra su preocupaci sobre el problema y se proyecta una idea y una imagen de acci".23 
Bajo este sistema, el Presidente puede controlar fácilmente el nero de asesores que participan en un tema, lo que lleva a mantener la confidencialidad. Por timo, la "ad-hocracia" es muy flexible; puesto que no se finca en procedimientos rutinarios, con este sistema se puede responder rápidamente ante cualquier problema. 
Las desventajas de apoyarse en un sistema ad-hocrático son: 
a) Su carácter aleatorio y asistemático conduce a que los temas 
23 Porter, op, cit., p. 233. 
37 
sean tratados de manera irregular; los individuos o grupos designados son responsables de recabar la mejor informaci que esté a su alcance, de realizar el mejor análisis, de identificar y pensar en todas las consideraciones que el Presidente debe observar antes de tomar una decisi. Un examen comprensivo de un problema, bajo este esquema, es difícil y poco probable. 
b) 
La ad-hocracia es, por esencia, fragmentada; quita mucho tiempo al Presidente porque es un proceso de toma de decisiones en constante estado de flujo y requiere que sea el Presidente quien integre las políticas. En otras palabras, el Presidente deberá considerar, constantemente, la composici y tiempos de las tareas; debe escuchar a mucha gente; y tiene que tomar muchas decisiones sobre temas importantes y sobre temas que no lo son. 

c) 
El sistema ad-hocrático excluye, la mayoría de las veces, a todos aquéllos que tienen un legítimo interés en el asunto; además, se corre el riesgo de que los responsables se conviertan en promotores de ciertos puntos de vista e intereses, y que no le presenten al Presidente todas las opciones posibles. 


1,2 Administraci centralizada 
Bajo este sistema se confía plenamente en los equipos de asesores y consultores de la Casa Blanca y de la Oficina Ejecutiva del Presidente para que, por su conducto, se filtren las ideas, propuestas, y recomendaciones de los departamentos, agencias, y bur, antes de que lleguen al escritorio del Presidente. Aunque los departamentos participan, el equipo de asesores y consultores tiene como misi 
38 
trascender la perspectiva limitada de aquéllos, porque existe la 
presunci de que a cada unidad burocrática le interesa so su parcela de poder y no considera los problemas en toda su complejidad e interrelaciones. 
Lo que se busca, con este sistema, es que el análisis y las recomendaciones provengan de individuos que comparten la perspectiva del Presidente. Los asesores y consultores manejan el flujo cotidiano de informaci que proviene de los departamentos y analizan los problemas, evaluan la informaci relevante y las alternativas de una manera objetiva. Con el propito de que los asesores se especialicen en áreas de política determinadas, que desarrollen contactos dentro del poder ejecutivo, y que puedan monitorear eventos y recabar informaci, los equipos de consultores se convierten en grupos muy grandes y complejos. 
Dentro de sus actividades, los asesores analizan las propuestas de los departamentos y median entre ellos cuando hay alg conflicto; describen los temas importantes y las consideraciones relevantes; y definen las decisiones que se requieren, por parte del Presidente, para solucionar el problema en estudio. 
Alexander George considera que este enfoque ve en el Presidente a un tomador de decisiones racional y unitario aislado de los desacuerdos existentes entre los demás participantes sobre las políticas.24 Otros argumentarían que el sistema de administraci 
· Alexander L. George, Presidential DecisionmakinK in ForeiKn Policy: The Effective Use of Information and Advice, Boulder, Colorado: Westview Press, c1980, pp. 145-168. 
39 
centralizada tiene como fin proveer un análisis "objetivo" al 
Presidente. No obstante, los asesores y consultores, bajo este sistema, 
pueden volverse defensores de ciertas políticas o puntos de vista 
porque no son verdaderos intermediarios, ni conciliadores, entre 
diferentes intereses. Ellos conocen muy bien al Presidente, tienen 
acceso a él y, por ello, se sentirán con mucha mayor fuerza para 
proponer alternativas de política socavando, en ocasiones, la posici 
de alguna burocracia. 
El enfoque de administraci centralizada 
para la formulaci de las políticas otorga 1 a 
responsabilidad primaria a la Oficina Ejecutiva 
del Presidente y a su equipo de asesores y 
consultores inmediato. Enfatiza el examen 
cuidadoso, sitemático, de las preguntas de 
política con un control adquirido por 
individuos que son cercanos al Presidente y 
conocen sus puntos de vista. Lo s 
departamentos y agencias del Poder ejecutivo 
pueden proveer un insumo sustancial, pero 
generalmente juegan un papel secundario, 
puesto que la administraci centralizada 
busca superar lo que es considerado como una 
inercia y parroquialismo departamentales.25 
Con este sistema el Presidente tiene más control sobre el 
proceso de formulaci de políticas, aunque el poder se llega a 
concentrar en dos o tres individuos que dirigen cada uno de los 
equipos de asesoría (Consejo de Seguridad Nacional, Consejo de 
Política Econica, Consejo de Política Interna). 
25 Porter, op, cit., p. 236. 
40 
Es interesante destacar que utilizando este sistema, los equipos de asesores y consultores no so se convierten en los generadores de alternativas de políticas para la toma de decisiones, sino que también logran llevar algunos temas a la agenda gubernamental: 
Un equipo de asesores y consultores de la Casa Blanca relativamente grande, capaz y con energía, puede ayudar también al Presidente llevando temas, a su atenci y decisi, que no llegarían a la Casa Blanca de otra manera.26 
Un grupo de asesores y consultores centralizado puede ser de gran ayuda para solucionar el permanente conflicto burocrático; provee al Presidente con un equipo leal, competente, que se dedica a servirle y que le responde rápidamente; mantiene, relativamente, la discreci y previene las filtraciones de informaci a la prensa antes de que se anuncie una política. 
Aun cuando parece ser un sistema muy adecuado para el Presidente, presenta las siguientes desventajas: 
a) 
Los asesores no llegan al grado de objetividad deseado porque, al especializarse y desarrollar sus propios puntos de vista y opiniones, se convierten en promotores y defensores de ciertas políticas; o porque presentan al Presidente lo que él quiere escuchar, en virtud de que ya lo conocen muy bien. 

b) 
A pesar de que el equipo de asesores y consultores es grande, si se compara con todos los recursos que tiene el poder 


26 l.lruL p. 23s. 
41 
ejecutivo, y con toda la experiencia de los funcionarios que trabajan 
en los Departamentos y agencias, entonces se convierte en una entidad muy peque, carente de una capacidad para realizar un examen comprensivo de los problemas. 
c) 
Al excluir a funcionarios importantes de las deliberaciones, cuando se analizan las alternativas de política, los equipos de asesores y consultores pueden afectar la capacidad del Presidente para conducir el poder ejecutivo. 

d) 
Si se excluye a los departamentos y a las agencias del proceso de definici de las acciones, se toman decisiones que no reflejan la realidad política. Los actores externos --académicos, grupos de presi--expresan sus puntos de vista a través de estas organizaciones, y son precisamente estas dependencias las que conocen las reacciones del Congreso y del plico ante las medidas. 

e) 
Trabajar bajo el modelo de administraci centralizada constituye una carga excesiva para el jefe del equipo de asesores y consultores. Si él tiene que tomar parte en el análisis de todos los temas que decidirá el Presidente, forzosamente los asuntos importantes tendrán prioridad, y los nuevos temas esperarán a que les toque su turno. El coordinador de asesores se vuelve un "cuello de botella" y el sistema no puede reaccionar cuando varios temas surgen a la vez. 

f) 
Por timo, es muy probable que algunos problemas sean sacados del proceso normal y se lleven a la oficina del Presidente sin consultar a nadie previamente. Esto sucede cuando los temas son 


sensibles, requieren decisiones rápidas, o los asesores, y el 
Presidente, tienen una fuerte predisposici hacia ellos. Esto puede llevar a socavar la moral y la iniciativa de los departamentos y agencias y a perder la objetividad necesaria. No se podrán movilizar los mismos recursos, ni reflejará las preocupaciones, que tienen a su disposici los departamentos y agencias. El resultado será la ampliaci de la brecha entre la formulaci de políticas y la ejecuci, lo que es decir, separará al Presidente del resto del poder ejecutivo. 
1.3 Promoci y defensa mtiples 
Este sistema "abierto" está disedo para que el Presidente escuche y lea argumentos y puntos de vista opuestos, presentados por los defensores mismos, en lugar de que sean filtrados a través de la cabeza de un equipo de asesores y consultores. Estos "puntos de vista en competencia" se presentan en forma conjunta para permitir el intercambio y la argumentaci entre los defensores.27 Con este sistema, se intenta que el Presidente tenga una reuni con asesores, Secretarios y directores de agencias, en la que se brinde a los participantes la oportunidad de exponer sus puntos de vista ante el primer mandatario. 
Este sistema depende de un director ejecutivo del proceso ("honest broker") qmen asegura que el mecanismo sea equilibrado, justo y que todas las partes que tienen un interés legítimo en el 
2 7 I.lili.t.' p. 241. 
43 
asunto están representadas. Se trata de que se sopesen todos los puntos de vista y consideraciones. La premisa de este modelo es fomentar la competencia de ideas y puntos de vista, como el mejor método para desarrollar una política --no se intenta dejar a los promotores y defensores sin un adecuado control, sino de fomentar una competencia ordenada, sistemática y balanceada.28 
El Presidente debe considerar los análisis y argumentos, pedir clarificaci, sopesar la evidencia y decidir. 
Bajo este sistema, el equipo de asesores es peque y el director ejecutivo debe ser un negociador y conciliador. Los departamentos y agencias proveen los recursos e informaci; la tarea que desempe el cuerpo de asesores es sistematizarla y garantizar que no falte ninguna pieza importante en el esquema. 
Este sistema de organizaci del equipo de asesores y consultores del Presidente permite que todos los puntos de vista sean explorados, de tal forma que la calidad de las alternativas y de los argumentos sea mejor. También cierra la brecha entre la formulaci y la ejecuci de las políticas de tres formas: en primer 1 ugar, provee informaci valiosa sobre las implicaciones administrativas de cada propuesta; en segundo lugar, logra que aquéllos que tienen que llevar a la práctica las decisiones entiendan mejor la racionalidad existente detrás de un programa; y, por timo, 
2 8 La idea de "multiple advocacy" tiene una gran semejanza con el concepto econico de dejar a las "fuerzas del mercado" que decidan la cantidad producida de un bien y su precio. 
44 
fortalece el apoyo requerido, hacia las políticas presidenciales, en los departamentos y agencias, en otras palabras, si aquél que debe llevar 
a  cabo  una  política  también  tom parte  en  la  decisi,  entonces  no  se  
opondrá  ni  fomentará  prácticas  de  bloqueo.  
Muchas de las ocurren cuando propuestas que Congreso. Si se  decisiones presidenciales se preparan y refinan se someterán ante el desea que esas propuestas  

permanezcan razonablemente intactas, entonces el Presidente necesita el apoyo de los departamentos y las agencias. Su energía en la defensa y su voluntad de generar apoyo por parte de los grupos de interés dependen de la fuerza de su vinculaci con la propuesta del Presidente. Su participaci al principio, y la sensaci de que esa propuesta es, en parte, suya, puede influir significativamente en su entusiasmo por la política en las timas etapas del proceso.29 
La promoci y defensa mtiples reflejan la correlaci de 
fuerzas en el proceso político. El Presidente tendrá una mayor 
capacidad de liderazgo en el poder ejecutivo en la medida en que los 
Secretarios sean percibidos como actores que tienen acceso directo al 
primer mandatario. Si a un Secretario se le ve frecuentemente en la 
Casa Blanca, en reuniones de trabajo con el Presidente, quiere decir 
que es escuchado, que tiene poder, y que su reputaci crecerá. Por 
otro lado, si los Secretarios participan, ampliarán su visi de los 
problemas y no se opondrán ni bloquearán las políticas. 
Entre las desventajas de este sistema se encuentra una muy 
29 lb.id., p. 244. 
45 
importante: la dificultad para operarlo. Las disparidades existentes entre los participantes y defensores de políticas (recursos, talento, habilidades) distorsionan el proceso. La participaci toma mucho tiempo, hay un gran riesgo de filtraciones de informaci a la prensa y a los grupos de interés. En virtud de que el énfasis está puesto en definir diferencias y no en generar consensos, este sistema obliga a que todas las decisiones deban ser tomadas por el Presidente. Por timo, al considerar a todas las partes involucradas como iguales, se puede cometer el error de no asignar pesos específicos. 
Como veremos en el capítulo 3, en muchas ocasiones el tipo de prioridades y temas que se incluyen en la agenda del Presidente dependen del sistema que éste haya adoptado para manejar a sus equipos de consultores y asesores. De ahí deriva la importancia de que el analista esté preparado y conozca las características de cada uno de los tres sistemas. 

2. La burocracia 
Los burratas podrían convertirse en origen de gran cantidad de los temas de la agenda porque tienen ciertas ventajas sobre otros participantes del poder ejecutivo. Ellos cuentan con la experiencia necesaria, con la dedicaci a los principios que rigen sus organizaciones, con un interés en expandir sus programas y, lo más importante, con un poder de permanencia. Los miembros de este "gobierno permanente" controlan parte del flujo de informaci que proviene de los ciudadanos al gobierno y tienen relaciones con los grupos de interés y con los miembros del Congreso formando los 
46 
llamados "triángulos de hierro" ,30 
Sin embargo, en lo que se refiere a la definici de la agenda, debemos pensar en que las instancias más importantes se encuentran en la cpide de la pirámide del poder ejecutivo; es decir, el Presidente, en primer lugar, y los funcionarios de alto nivel, en segundo, son los participantes que influyen en mayor medida en la definici de la agenda formal. 
Las alternativas, por su parte, son generadas por los burratas, respondiendo a las agendas de los superiores. El poder de la burocracia yace en su responsabilidad de llevar a cabo las decisiones de los superiores. Sin embargo, debido a su enorme cantidad de trabajo, los burratas tienen poco tiempo para proponer nuevas ideas; ellos prefieren concentrarse en la administraci de los programas existentes. Además, este tipo de servidor plico tiene un incentivo para proteger sus programas: la supervivencia y el fortalecimiento político y presupuestaI.3 1 
3. Equipo de asesores y asistentes del Congreso 
En los timos veinte as, el Congreso norteamericano ha experimentado un considerable aumento en el nero, y profesionalismo, de los asistentes de cada legislador y de los expertos 
3 O Hugh Recio, A Government of Strangers: Executive Poli tics in Washington, Washington, D.C.: The Brookings Institution, c1977, pp. 111-112. 
3 1 Eso pasa con la burocracia del Departament,o de Estado encargada del 
programa de erradicaci de cultivos de estupefacientes. Tal vez la gente 
que está en un equipo de asesores y consultores puede tener más tiempo e 
iniciativa para concentrarse en cambios de política. 
47 
que apoyan a los comités y subcomités. La causa de este feneno es simple: los legisladores norteamericanos están abrumados por el trabajo que tienen en sus oficinas y en los comités, así como por las actividades políticas y sociales que realizan en sus estados y en Washington. Algunos estudios estiman que un legislador, dispone, en un día laborable de once horas, so de once minutos para leer y de doce minutos para escribir propuestas de legislaci y discursos.32 
Por esta raz, los legisladores confían en sus asesores y en los cabilderos para que les ayuden en sus labores. Por otra parte, los problemas que debe enfrentar el gobierno se vuelven cada día más complejos y necesitan ser analizados por expertos. En este segundo aspe~to, la situaci se ha vuelto muy peligrosa, puesto que son los expertos qmenes toman las decisiones indirectamente, manteniendo así un gran poder. 
Los legisladores en ambas cámaras están todo el tiempo ocupados en hacer campas; trabajan en varios subcomités simultáneamente; tienen que reunirse frecuentemente con su electorado; asisten a reuniones con grupos de presi, con la prensa, con los burratas. Ellos conocen solamente algunos de los temas; quien maneja la informaci son esos asesores y consultores que redactan los anteproyectos de ley, negocian los detalles de los acuerdos entre los interesados, preparan las listas de testigos para las audiencias, escriben los discursos para su jefe, presentan carpetas de informaci resumida y analizada al Senador o al Representante. 
32 Washington Post, 28 de agosto de 1977. 
48 
Algunos asistentes personales de los legisladores, por su 
experiencia, desempen funciones determinantes en el Congreso; pero los equipos de asesores y consultores que tienen mayor influencia son los de cada comité. En un esfuerzo por mejorar la labor de asesoría a los legisladores y a los comités, se crearon varias oficinas, entre ellas, el Servicio de Investigaci del Congreso (Coo&ressional Research Service); la Oficina de Evaluaci Tecnolica (Office of Technolo&y Assessment), que se concentra en el análisis científico y tecnolico; la Oficina de Presupuesto del Congreso (Coo&ressional Bud&et Office}, que es una entidad con capacidad analítica central para apoyar a los comités financieros; y la Oficina General de Contabilidad (General Accountin& Office) que se ha convertido en una oficina auditora y evaluadora de programas. Los asesores y consultores que trabajan en estos cuerpos del poder legislativo han adquirido un grado de especializaci sorprendente. 
Las ideas innovadoras se originan en las oficinas todos de los asesores legislativos; aquél que quiera vender una idea al Congreso tiene que hacerlo primero a los equipos de asesores y consultores, ellos se encargarán de que los legisladores la apoyen posteriormente. 
Un asistente de un congresista explicaba: 
Si nosotros no sabemos acerca de un asunto o una tecnología, hablamos con tantos como podam_os acerca de eso. Hablamos con los cabilderos. La industria y los grupos ambientales están siempre ansiosos de verte. Sabemos que estamos obteniendo informaci sesgada. Pero en casi todos los casos podemos estimar muy bien en qué direcci va ese 
49 
sesgo y qué efecto tendrá en los datos. Buscamos áreas de acuerdo y asumimos que ese material es válido. En los temas en donde hay desacuerdo, sigues buscando otras fuentes y tratas finalmente de detectar e 1 terreno com dentro del área de disputa. Finalmente usamos nuestro propio juicio.33 
En su trabajo legislativo, analítico y político conjunto, el legislador tiene más influencia en la definici de la agenda y el equipo de asesores y consultores tiene más influencia en la especificaci de las alternativas de política. 
4. Intermediarios académicos y consultores políticos 
En la mayoría de las veces, cuando un tema es estudiado por los investigadores académicos, no puede ser utilizado por los formuladores de políticas por varias razones. En ocasiones, el resultado de la investigaci es ininteligible para los que no son expertos en el tema; otras veces, la investigaci no es il cuando se le considera aisladamente, sino que necesita estar asociada con otros temas; por timo, puede ocurrir que el producto de la investigaci es inaccesible, puesto que no ha sido publicado --o ha sido publicado en alguna revista de muy baja circulaci. Bajo estas circunstancias han aparecido los intermediarios académicos que se dedican al mercadeo intelectual, no a la producci. Ellos traducen lo que los investigadores encontraron y lo ponen al alcance de los formuladores de políticas. 
3 3 Schlozman y Tierney, op. cit., p.299. 
50 
Estos intermediarios académicos son llamados por los políticos 
y funcionarios cuando necesitan asesoría; no los consultan porque saben más que los investigadores, sino porque lo pueden explicar mejor --en términos de políticas gubernamentales. Las ideas de los académicos se discuten en las oficinas de los asesores y consultores del Congreso, entre los burratas, entre los cabilderos y entre los cuerpos de asesores de la Casa Blanca. Los intermediarios académicos forman parte de grupos de trabajo presidenciales, se les encuentra en reuniones en diferentes departamentos y agencias, testificando en audiencias de los comités y subcomités del Congreso y ofreciendo trabajos de asesoría a diversos funcionarios, escribiendo para los periicos --pero no para las revistas especializadas. A través de los medios, de las audiencias, de conferencias y de otro tipo de charlas, y a través de artículos y libros que no son muy técnicos, logran llevar los descubrimientos de las ciencias sociales al dominio del sector plico. 
Mientras que la agenda gubernamental se define fuera de la comunidad de analistas, investigadores y académicos, éstos influyen en la formulaci de las alternativas de política, que requieren la opini de los expertos, y en el dise de las directrices de largo plazo. Algunos de ellos alternan sus carreras entre el gobierno y la universidad. 
James L. Sundquist ha estudiado éste feneno y, al respecto, comenta: 
En el sistema del mercado del conocimiento, dos amplias categorías de intermediarios 
51 
pueden ser identificadas. En un extremo, 
tratando directamente con los productores, 
están los recopiladores, procesadores y 
vendedores de informaci --intermediarios 
académicos. En el otro extremo están 1os 
"empacadores" y los "vendedores al menudeo" 
que preparan y presentan la infomaci de 
una manera il para el formulador de 
políticas, quien es el consumidor: ellos son las 
unidades de asesores y consultores o 
individuos que sirven a los presidentes, 
secretarios, directores de bur, comités del 
congreso, legisladores; funcionan como 
vínculos con el mundo académico. Ellos tienen 
muchos títulos,--asesores econicos, oficinas 
de investigaci y estadística, analistas de 
políticas, asistentes legislativos y otros más.34 
En este "mercado", la informaci que va del mundo académico 
al mundo político pasa por los siguientes eslabones de una cadena 
muy compleja:35 
1)Investigadores -->2)1ntermediarios -->3)Intermediarios -->4)Formuladores y Profesores Académicos de Políticas de Decisiones 
La responsabilidad del intermediario de políticas, además de 
servir a su jefe, es proveer informaci y recursos a la comunidad de 
investigadores. 
Las escuelas profesionales de "políticas plicas" y de "asuntos 
3 4 James L. Sundquist, "Research Brokerage: The Weak Link", en Laurence E. Lynn, Jr., ed., Knowled~e and PoJicy: The Uncertain Connection, Washington, D.C.: National Research Council, c1978, p. 127. 
35 lhid., p. 128. 
52 
Las escuelas profesionales de "políticas plicas" y de "asuntos plicos" norteamericanas (en Harvard, Princeton, Duke, Berkeley, Georgetown y otras) que se han fortalecido en los timos veinte as intentan profesionalizar el vínculo entre la formulaci de políticas y el conocimiento de las ciencias sociales, es decir, tratan de entrenar analistas que cumplan con la misi de los eslabones 2 y 3 de la cadena. 
Por timo, quiero comentar, brevemente, sobre el papel de unos participantes que se están convirtiendo, indirectamente, en importantes factores para incluir temas en la agenda gubernamental. Los consultores políticos norteamericanos han aumentado sus actividades y su poder a partir de fines de los as sesenta y principios de los setenta. Esto tiene como origen la época de decadencia de los partidos políticos. La misi de las empresas de consultoría es la de manejar la imagen de los candidatos a puestos de elecci popular, independientemente de los vínculos partidistas. 
Las actividades de los consultores políticos se concentran en cuatro grandes áreas: a) dise de campas electorales; b) dise, realizaci e interpretaci de encuestas y estudios de opini; c) dise y operaci de estrategias de medios de comunicaci; y d) dise y operaci de estrategias de correspondencia personalizada.36 
La mayoría de los consultores políticos son muy eficaces; sin 
36 Ver: Larry J. Sabato, The Rise of Po)itical Consultants: New Ways of Winning Elections, New York: Basic Books, c1981. 
53 
embargo, su visi no va más allá de sus oficinas. No ponen atenci al contenido, o a la esencia, de los problemas plicos. So les preocupa mejorar la imagen de sus clientes. ¿Qué hace --por ejemplo--un asesor en medios de comunicaci? Desarrolla temas y estrategias para la campa y para los anuncios de radio y televisi. Su objetivo es aumentar la visibilidad y desarrollar la imagen personal del candidato; esto tiene como fin el de fijar la atenci del plico en el candidato, para que lo conozcan, recuerden su nombre y voten por él. 
Este tipo de consultores tambien desarrollan temas específicos de campa, vinculan al candidato con ciertos grupos de interés, de tal forma que puedan atraer nuevos simpatizantes y reforzar y motivar la posici de los simpatizantes existentes. Por timo, cabe mencionar que conocen, y manejan, todas las técnicas para atacar al contrincante y defenderse de los ataques. 
Como se puede ver, si un consultor cree que el candidato debe subrayar el problema de las drogas, por ejemplo, y que, seg las timas encuestas, el electorado está en favor de la legalizaci de la mariguana, es seguro que dicho tema ocupará un lugar preponderante en la plataforma electoral, se convertirá en un compromiso de campa y el funcionario, o legislador, tendrá que actuar sobre ello tan pronto pase la elecci. 
54 
CAPITULO 2 
LA DEFINICION DE LA AGENDA: LOS PROCESOS 
En el capítulo anterior analicé, brevemente, las características de cada uno de los participantes que desempen un papel fundamental en la definici de la agenda del gobierno y en la especificaci de las alternativas de política. En este capítulo intentaré explicar los procesos en los que dichos actores participan. 
Lo que explica la importancia de un tema, o de un problema, en la agenda institucional es la receptividad de la comunidad de Washington. 
La clave para entender el cambio en 1as políticas no consiste en preguntarse de dde proviene la idea sino qué fue lo que la hizo arraigarse y crecer.1 
Las ideas no empiezan en el origen que creemos que es el más cercano. Las ideas y los problemas plicos tienen su historia. El analista puede rastrear en el pasado y es muy difícil que encuentre el verdadero lugar de origen del problema.2 
1 
Kingdon, Aiendas, Alternatives and Public Policies, op. cit., p. 76. 
2 Un enfoque muy práctico para utilizar la historia en la toma de decisiones es el de Richard E. Neustadt y Emest R. May, Thinking in Time: The Uses of History for Decision Makers, New York: The Free Press, c1986. 
Puesto que cualquier participante puede afectar la agenda en cualquier momento, una combinaci compleja de factores es lo que lleva a un tema, o a un problema, a formar parte de la agenda gubernamental. Debido a la fragmentaci del sistema político norteamericano, se requiere la participaci de varios actores para que una idea llegue a fructificar, sea incluida en la agenda y se tome una decisi en torno a ella. 
En el sistema norteamericano nadie controla el proceso de definici de la agenda por completo. Las ideas, los rumores, los fragmentos de informaci, los estudios analíticos, los artículos, los argumentos de los cabilderos, todo ello está disperso porque no existe quién pueda monopolizar el flujo de informaci e ideas. Se dice que la inconsistencia y la incoherencia de las acciones del gobierno norteamericano se debe, precisamente, a la cultura y a las instituciones políticas de aquél país. 
Precisamente por la complejidad del sistema norteamericano, debemos tener más cuidado cuando se analiza la relaci bilateral México-Estados Unidos. Para el caso del análisis de las agendas y las alternativas, la siguiente analogía es ilustrativa: 
Saber de dde proviene la semilla no es lo crucial, lo que se debe entender es qué hace fértil al suelo. Cuando alguien siembra una semilla, necesita buen suelo, lluvia y suerte. Las semillas llegan de muchos lugares. Por qué germinan, por qué crecen y por qué florecen son preguntas mucho más interesantes que saber todo sobre su origen.3 
Kingdon, op. cit., pp. 81-82. 
A pesar de que en la introducci de este trabajo describí los 
pasos que se siguen en el proceso de formulaci de las políticas gubernamentales, éste casi nunca es ordenado, no siempre se sigue la secuencia lica de identificaci de un problema plico, definici de objetivos, inclusi del problema en la agenda, especificaci de las alternativas, toma de la decisi, realizaci y evaluaci. En ocasiones se sigue el incrementalismo en la operaci de los programas, descrito por Charles Lindblom,4 es decir, se toma lo que se está haciendo como punto de partida y se hacen peques ajustes marginales. Sin embargo, esta teoría no es aplicable para la inclusi de un problema en la agenda institucional; el cambio en la agenda es discontinuo y no incremental. El incrementalismo puede caracterizar el proceso de generaci de alternativas, pero no el de definici de la agenda. 
MODELO DE KINGDON 
Varios analistas de las políticas gubernamentales proponen diversos esquemas para el análisis de la agenda formal,5 sin embargo, para este trabajo decidí seguir el modelo expuesto por John 
W. Kingdon puesto que creo que puede ser muy il, con algunos ajustes, para el estudio de la agenda bilateral México-Estados Unidos. 
4 Charles E. Lindblom, "The Science of 'Muddling Through", en Pub líe Administration Review, 19, 1959, pp. 79-88. 
5 James E. Anderson, Robert Cobb, Charles Elder, John Kingdon, y otros más. 
El modelo de Kingdon para estudiar el proceso de definici de la agenda gubernamental y de las alternativas de política es descrito en A~endas, Alternatives and Public Policy,6 y es aplicado a casos en el área de formulaci de políticas de transporte y de salud en los Estados Unidos. Kingdon supone que hay tres corrientes (o vertientes), en las que participan diversos actores, que deben acoplarse en un punto para que todas las condiciones estén dadas, se abra una "ventana", y un "promotor de políticas" logre que un problema sea incluido en la agenda. Veamos las diferentes partes del modelo. 



l. Corriente de los problemas 
1, 1 Definici del problema 
Existe una diferencia entre lo que conocemos como una condici (situaci) y un problema. Las "condiciones" se convierten en "problemas" cuando los ciudadanos creen que se debe hacer algo acerca de ellas y, en especial, que el gobierno tiene que actuar ante dicho evento. Asignar valores, realizar comparaciones y establecer categorías, todo ello ayuda a convertir las condiciones en problemas. Si, por ejemplo, se considera a la drogadicci y al narcotráfico como un problema social, o un problema de salud, es diferente que si se le coloca en la categoría de "problema de seguridad nacional". La manera en la que se defina un problema plico es crucial para 
6 Boston, MA: Little, Brown and Company, c1984. xi + 240 pp. 
entender el tipo de prioridad que se le va a asignar en la agenda 
gubernamental. 7 
Es innegable que dada la complejidad de la sociedad norteamericana, existe una gran cantidad de problemas. Sin embargo, cuando el gobierno se concentra en un problema específico, 
en  lugar  de  cualquier  otro,  el  asunto  pasa  a  formar  parte  de  la  
agenda  gube rnamental;  incluso,  puede  llegar  a  ser  consider ado  como  
un  tema  de  alta  prioridad  para  el  gobierno.  



1,2 Estudios e Indicadores 
Es una práctica com en el gobierno norteamericano que los funcionarios reciban cierta retroalimentaci a .partir del desarrollo de los programas existentes. Los burratas supervisan y evaluan la ejecuci de las políticas, reciben quejas y ajustan los programas. Esta retroalimentaci les ayuda a identificar los lugares en donde aparecen contrariedades o se crean los problemas plicos. En suma, los burratas reconocen los problemas a través de su. experiencia y de la operaci diaria de los programas. 
Los problemas plicos aparecen, también, cuando por alg motivo no fue posible lograr ciertos objetivos de la organizaci; o cuando aparecen resultados imprevistos de las políticas adoptadas. 
7 Graham Allison define lo que son diferentes aspectos de un problema, al 
explicar su modelo 111 de política burocrática; les llama "faces of the 
issue". Ver: Graham T. Allison, Essence of Decisjon: Explaininl,? the Cuban 
Missile Crisis, Boston, MA: Little, Brown and Co., c1971, p.168. 
Las diferentes unidades burocráticas y las oficinas del Congreso 
norteamericanas, en sus procesos de evaluaci de políticas, monitorean varias actividades y eventos. Esto se hace con el fin de saber qué es lo que está pasando en cada una de las oficinas y para identificar s1 algo no está funcionando bien. En esta tarea, se analiza el patr del gasto plico y de los impactos presupuestales en cada una de las dependencias encargadas de realizar una política determinada; y se llevan a cabo estudios analíticos.8 Los estudios e indicadores sirven para evaluar la magnitud del problema y para conocer si éste ha sufrido alg cambio. Algunos indicadores son muy poderosos, otros son rutinarios, pero su poder para identificar un problema dependerá de la interpretaci que de ellos se haga. 
1.3 Crisis y símbolos 
Las  crisis  y  las  catástrofes  ganan  la  atenci  del  funcionario  
que  va  a  tomar  la  decisi.  No  obstante,  puede  suceder  que  una  
crisis  no  lleve  a  un  problema,  por  sí  mismo,  a  la  agenda  formal.  En  la  
mayor  parte  de  las  ocasiones,  los  problemas  que  surgen  de  los  
eventos  inesperados  necesitan  estar  acompados  por  un  refuerzo,  es  
decir,  una  percepci  preexistente  del  problema.9  Para que  un  

asunto logre tener éxito en la agenda debe ser un problema que ya 
8 Más adelante, en el timo capítulo, me referiré a diferentes estudios analíticos encargados, o realizados, por el Congreso para entender mejor el problema del narcotráfico. 
9 En el caso de las drogas, la crisis que surgia raíz de la muerte del agente de la DEA, Camarena, estuvo reforzada por el reconocimiento, en la opini plica norteamericana, de que había un problema muy grave de drogadicci en los Estados Unidos. 
ha estado en la mente de la gente. Otra cosa sucede cuando se juntan varios desastres en torno a un mismo tema; en ese caso, · el problema tiene mucho mayor impacto, porque si se dejpasar el primer desastre, el segundo captará una mayor atenci. 

1.4 Presupuestos 
El presupuesto es una parte central de la actividad de cualquier gobierno. El presupuesto afecta programas y carreras políticas, algunas veces promueve temas, indirectamente, de tal forma que llegan a ocupar un lugar preponderante en la agenda, y otras veces limita las posibilidades de que un asunto sea considerado, o prácticamente lo excluye. 
En tiempos de restricciones presupuestales los programas que no son muy costosos ocupan los primeros lugares en la agenda. Algunos de ellos, de hecho, intentan regular o controlar el alza en costos, otros ahorran dinero y otros más son iniciativas que cuestan poco. Cuando la economía crece, hay dinero para innovar y buscar nuevos temas; pero cuando la economía no está en buenas condiciones se buscan temas que, al promoverlos y ubicarlos como prioritarios, no lleven necesariamente a la erogaci de mucho dinero. 
En el primo capítulo veremos, en el caso concreto de la Administraci Reagan, que una de las prioridades era reducir el déficit presupuesta! y concentrarse en actividades que no implicaran un mayor gasto . plico. En este marco, el problema de las drogas era el adecuado para ser incluido en la agenda, puesto que no se requería 
destinar más recursos a las agencias a cargo de la lucha contra las 
drogas (al contrario, se redujo el presupuesto para el a fiscal 1988), aunque sí necesitaba una mayor retica y participaci de la Casa Blanca. 
1.5 ¿Por Qué los problemas abandonan la a2enda? 
Cuando existe el consenso de que un problema ya se resolvi cuando los funcionarios sienten que ya enfrentaron cierto problema porque se aproblegislaci o porque se tomuna decisi presidencial; o cuando la gente se olvida --o se acostumbra--de un problema determinado, entonces el asunto abandona la agenda formal y pasa a la agenda sistémica, esperando resurgir en otro momento apropiado. 
Otra explicaci a la interrogante consiste en el hecho de que mantener un tema en un lugar prominente en la agenda requiere la inversi de mucho tiempo, dinero y esfuerzo; y obliga, además, a movilizar muchos actores; lo que significa un potencial agotamiento de recursos políticos. Por esta raz los temas de la agenda no pueden durar mucho tiempo. 
En Washington, el mundo de las ideas es como el mundo de las modas. Las ideas no duran por más de cuatro o cinco as. Se ponen al día y se vuelven muy populares; a raíz de esto, se extinguen solas cuando alcanzan gran crecimiento y otras ideas toman su l ugar.1O 
1O Kingdon, op, cit., p. 110. 
2. Corriente de las Políticas 
2, 1 Comunidades de especialistas y promotores 
Las comunidades de expertos están compuestas por especialistas en diferentes áreas que interesan a los formuladores de políticas gubernamentales. Aquí interactuan los "participantes ocultos" del capítulo anterior. Aun cuando los expertos se conocen entre sí, las comunidades de especialistas están fragmentadas, lo que lleva a una consecuente fragmentaci en las propuestas de alternativas de políticas. Si una comunidad llegara a estar más unida podría generar puntos de vista similares y maneras de pensar comunes. La dispersi de un sistema de expertos en políticas afecta , en consecuencia, la estabilidad de la agenda sistémica. 
Dentro de las comunidades de expertos hay muchísimas ideas flotando en el ambiente y existen muchos "promotores de políticas" que desean invertir sus recursos, su tiempo, su energía, su reputaci y, en ocasiones, su dinero con la esperanza de una "ganancia" en el futuro. Esta ganancia podría ser considerada en términos de ciertas decisiones políticas favorables a sus intereses, o de satisfacci personal por haber hecho algo bueno. Un incentivo que tienen los emprendedores para proponer temas y soluciones es la promoci de intereses personales tales como mantener el empleo, hacer más grande y poderosa la organizaci de la que forman parte, o promover su carrera personal. Finalmente, este tipo de participantes puede intentar, tan solo, promover sus valores o afectar la forma de las políticas plicas. La mayoría de ellos quieren simplemente estar cerca del poder, les gusta ser parte de la acci. 
Cabe mencionar que los "promotores de políticas" no son actores distintos de los descritos en el capítulo anterior. Ser un "promotor de políticas" es una característica que cualquiera de los participantes puede adoptar en un momento determinado. Todos ellos pueden convertirse en promotores, y dejar de serlo, dependiendo del tipo de problema que se quiera incluir en la agenda gubernamental. El promotor siente que hay un problema --o lo busca--y propone soluciones para resolverlo, previa campa para que dicho asunto se incluya en la agenda gubernamental. La verdad es que casi nunca aparecen nuevas ideas por completo; los promotores recombinan elementos conocidos en una nueva estructura o en una nueva propuesta. 
Este tipo de participante del juego político norteamericano intenta, la mayor parte de las veces, crear acertijos intelectuales, pensar sobre ellos y sacar a la gente --y a ellos mismos--de estos dilemas. Puesto que a los ciudadanos les gusta concentrarse en temas interesantes, que no sean aburridos, los promotores tratan de imaginar e innovar procurando que sus temas se incluyan en la agenda gubernamental todo el tiempo. 
Los promotores de políticas tratan de crear un ambiente propicio para su trabajo, intentan convencer a la comunidad de especialistas de la necesidad de un cambio o de una propuesta y tratan de educar al plico sobre el tema para recibir su apoyo. Con 
el objeto de crear ese clima adecuado en la poblaci, para que un 
tema tenga una buena recepci, los asistentes de los legisladores procuran que se convoquen audiencias para medir las reacciones y opiniones, los burratas pronuncian discursos, los académicos escriben artículos, informes o memoranda, otros emprendedores 
llevan  a  cabo  reuniones  y  conferencias.  En  suma,  como  si  se  tratara  
de  un  nuevo  detergente,  se  hacen  pruebas  antes  de  lanzar  al  mercado  
el  producto.  

2.2 Criterios para la supervivencia de las ideas 
Las nuevas ideas pueden surgir en cualquier momento, lo importante es que el promotor analice los detalles y los tecnicismos para eliminar las inconsistencias que pudieran aparecer. El que aboga por una idea tendrá que determinar el grado de posibilidad de realizaci y especificar los mecanismos necesarios e indispensables para ponerla en práctica. 
Las comunidades de especialistas proponen largas listas de ideas sobre problemas que pueden ser incorporados a la agenda; so algunas sobreviven, la mayoría se queda en el tintero. Para que una idea llegue a ser una propuesta viable, la comunidad de especialistas debe llegar a dos tipos de consenso: reconocer que hay un problema y ponerse de acuerdo sobre soluciones o propuestas. Cuando se cuenta con una soluci para un problema existe una mayor oportunidad para que un tema sea incluido en la agenda de decisi. 
Las propuestas que sobreviven son aquéllas compatibles, al mismo tiempo, con los valores de los especialistas y del plico. 
Tomar en cuenta la cultura política norteamericana es muy importante cuando se trata de asuntos que ocuparán un lugar prioritario en la agenda gubernamental. Las propuestas que auguran un buen futuro sin complicaciones provenientes de los medios de comunicaci o la opini plica, es decir, que no tendrán ning inconveniente o restricci política, administrativa o presupuesta! son las que sobreviven.11 
3. Corriente de la Política 
La corriente de la política está compuesta por la opini plica, las campas de los grupos de presi, y los eventos en el gobierno producidos por los resultados electorales, la conformaci del Congreso y los cambios de administraci. 
3.1 Opini plica 
Los funcionarios plicos y la comunidad de especialistas saben detectar, a través de sofisticados procedimientos, el ánimo de los ciudadanos y los momentos en que éste cambia. Para ello realiz¡in estudios de opini, grupos de enfoque y encuestas. Esto les ayuda a saber qué temas pueden ser promovidos y cuáles deben ser guardados en el archivero para tiempos propicios. El ánimo al que me refiero reside en la masa, por una parte, y en ciertos grupos organizados, por otra. 
11 En 1986, por ejemplo, la propuesta de algunos especialistas en el sentido de legalizar la mariguana no auguraba un futuro libre de omplicaciones; al contrario, tanto los medios como la opini plica se oponían a ello. 
La opini plica puede impulsar al gobierno a hacer algo o 
puede impedírselo. Todo depende de la manera como se detecte y de la forma como se canalice. En materia de política exterior, por ejemplo, la opini plica en los Estados Unidos ha sido caracterizada como aislacionista. Muy pocos norteamericanos ponen atenci a lo que sucede en la arena internacional.12 
Si tomamos en consideraci que existen decisiones gubernamentales que afectan los grandes principios que sustentan el sistema político norteamericano ( como el recorte presupuesta! a los programas sociales, como el aumento en el gasto de defensa, etc.) y que existen las decisiones rutinarias, cotidianas sobre aspectos específicos, la opini plica no tiene mucha fuerza en la segunda categoría. Curiosamente, las actitudes prevalecientes hacia los principios generales no tienen ning impacto en las actitudes hacia asuntos específicos, aun cuando se encuentren dentro de esos principios. Es decir, los norteamericanos pueden ser más conservadores en términos generales y filosicos, pero más liberales en términos específicos y 'operacionales.13 
Muy pocos norteamericanos ven la política en términos ideolicos; más bien la ven en términos de grupos, es decir, externan 
l 2 Ver: William Schneider, "Public Opinion", en Joseph S. Nye, Jr., ed., I.ru... 
Making of America's Soviet Policy, New Haven and London: Yale 
University Press, cl984. pp. 11-36. 
l 3 Gary Orren, "Notes on Public Opinion", John F. Kennedy School of Government, Harvard University. (mimeo.); y Donald R. Kinder, y David 
O. Sears, "Public Opinion and Political Action", en Gardner Lindzey y Elliot Aronson, eds., Handbook of Social PsychoJoi:y, 3a. ed, Random House, cl985. pp.659-726. 
sus expectativas sobre el trato favorable o desfavorable que se les debe dar a los diferentes grupos sociales. So aquéllos que tienen mayor nivel de educaci, y son políticamente activos, ven la política en términos ideolicos. Aquí se nota la diferencia que existe entre la élite y la masa. Los activistas políticos tienen opiniones bien formadas y estables; mientras que el com de los ciudadanos, sin estar informados sobre los asuntos políticos, expresan sus opiniones con gran libertad.14 
Tratándose de la formulaci de políticas, se presta menos atenci a la "direcci" (sustancia) de la opini, y más atenci al "énfasis", a lo que sobresale, de la opini. En otras palabras, los políticos norteamericanos están preocupados por saber si la gente está interesada y preocupada sobre un problema; no les interesa tanto cuál es la opini, porque saben que la direcci de la opini sobre problemas y preguntas básicos cambia muy despacio. Pero sí puede haber fluctuaciones en el ánimo del plico sin cambios en el contenido de la opini, es decir, los problemas que son considerados como importantes por el plico ("énfasis") pueden cambiar muy rápidamente.15 
Sobre cualquier tema en particular, la opini plica norteamericana se manifiesta frecuentemente de, al menos, tres maneras diferentes. En primer lugar, el plico puede responder al 
ERIKSON, Robert S., Norman R. Luttbeg y Kent L. Tedio, American Public Opinion: lts Ori1tins. Content. and Impact, 2a. ed., New York: John Wiley & Sons, c1980. 
1 5 Orren, op. cit. 
tema en términos de "posici" ante el problema. Esto revela qué 
opini tiene el ciudadano ideolicamente cuando se le ve confrontado a un conjunto de alternativas sustantivas (pro/anti drogas). En segundo lugar, el plico puede pensar sobre el tema en términos de "valencias". Esto no refleja posiciones de derecha o de izquierda, sino asocia a una figura, personaje u organizaci políticas con alg "valor" (paz, corrupci, prosperidad). Finalmente, las actitudes del plico sobre un tico particular pueden aparecer en términos de "ejecuci" o "desempe", es decir, una evaluaci de la manera en que el problema fue manejado en el pasado o una predicci de co es probable que se maneje en el futuro. Típicamente, en casi todos los problemas políticos importantes, el 
plico  sostiene  estos  tres  tipos  de  visiones  simultáneamente,  de  tal  
manera  que  un  problema  puede  ser  considerado  en  términos  de  
posici,  valencia  o desempe. 16  

3,2 Fuerzas políticas or~anizadas 
Una de las razones de la inercia gubernamental en los Estados Unidos es la existencia de clientelas en favor de los programas existentes. En otras palabras, una vez que un programa gubernamental es establecido, la clientela que se beneficia de él se consolida en una serie de grupos de interés --u organizaciones gubernamentales--cuyo propito es proteger dicho programa 
l 6 Ibidem, Imaginemos el peor de los mundos para México: una opini plica desfavorable porque percibe a nuestro país como una naci pro­tráfico de drogas, lo asocian con la corrupci y evaln su desempef'ío en la lucha contra el narcotráfico con una calificaci reprobatoria. 
puesto que la existencia de los grupos --o de las organizaciones--se 
deriva de aquél. 
Se ha argumentado que los "triángulos de hierro", formados por burratas, comités del Congreso y grupos de interés son los que controlan la administraci plica norteamericana; y que nadie de la Administraci puede romperlos. Sin embargo esta visi no es completa. 
Los triángulos de hierro están siendo sustituidos por las !'redes" 
o "cadenas" de individuos y grupos interesados en un solo tema o en un solo problema ("issue networks"). La noci de triángulos de hierro suponía círculos peques de participantes poderosos y automos. Las redes, por su parte, comprenden un gran nero de participantes con grados variables de compromiso mutuo, o dependencia. Los triángulos sugieren un conjunto estable de participantes que se coaligan para controlar estrechamente los programas, porque está en el interés de cada actor formar la alianza. Las redes no son estables, los participantes entran y salen, ninguno de los grupos o individuos controlan las políticas ni los problemas; el compromiso es emocional o intelectual; operan en muchos niveles; son activistas de políticas y conocen perfectamente todo acerca de un solo tema; tienen un saber compartido sobre un aspecto de la política gubernamental. Las redes complican los cálculos, disminuyen la predictibilidad e imponen problemas al liderazgo gubernamental.1 7 
Ver: Hugh Heclo, "Issue Networks and the Executive Establishment", en Anthony King, ed., The New American Po)jtical System, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, e 1978. pp. 87­124. 
En el espectro de redes de grupos de presi en los Estados 
Unidos, las hay de diferentes características: de negocios, de industria, profesionales, laborales, de interés plico, de funcionarios convertidos en cabilderos. Algunos grupos afectan la definici de la agenda, otros influyen en mayor medida en las alternativas. Algunos promueven acci y otros la bloquean. 
Los grupos de interés movilizan apoyo, envían correspondencia a funcionarios y a legisladores, forman delegaciones para presentar sus puntos de vista a la élite de Washington, y estimulan a sus aliados para que los apoyen en su esfuerzo. En términos generales, mientras más fuerte y directo hablen los miembros de un grupo de presi, más se les escucha. 
Un grupo de interés determinado puede promover uno de los temas que le interesa y lograr que el gobierno le ponga atenci. Lo que no puede controlar es el debate intragubernamental que, en lo posterior, se lleva a cabo sobre el tema. Es casi una regla general que el participante que logra .que un tema o problema se incluya en la agenda, no puede después controlar las alternativas de política ni el proceso de puesta en operaci. 
Dada la diversidad de grupos de interés que operan en el ámbito político norteamericano, el tipo de recursos con los que cuentan para presionar al sistema, en términos de incluir un tema en la agenda gubernamental, son muchos. Algunos pueden afectar los 
resultados electorales en un distrito, en un Estado o en el país entero. 
Otros pueden paralizar virtualmente la economía. 
Es importante destacar que el requisito para que un grupo de interés sea fuerte es el de la cohesi interna, porque si se demuestra que hay rupturas internas en el grupo éste puede perder su poder de negociaci. En general, los grupos protegen sus beneficios y prerrogativas que tienen en el presente, es decir, defienden su territorio. Es más com encontrar que un grupo bloquee aquellos temas nuevos que puedan llegar a formar parte de la agenda. No obstante, en el caso de que un tema fuera incluido en la agenda gubernamental por otros actores, los grupos tratan de insertar sus propuestas de alternativas de política en la discusi. Los grupos que tienen fuerza electoral, habilidad para afectar la economía, cohesi y organizaci tienen una mayor oportunidad en esta tarea. 
Los programas gubernamentales, los problemas plicos y las propuestas de políticas movilizan a los . activistas. No son ni los partidos políticos, ni las grandes personalidades, ni las teorías ideolicas las que logran movilizar a los grupos. A partir de los as sesenta se rompicon la tradici de confiar en las propuestas de las agencias para desarrollar el programa de políticas internas del Presidente. Se formaron grupos de trabajo presidenciales con participantes ajenos al gobierno. Este feneno de contrataci de actores externos para llevar a cabo los programas gubernamentales se ha acentuado en los timos as, de tal manera que de todo el gasto federal, so el 15 20% se destina a actividades que realiza el 
gobierno por sí mismo, lo demás lo realizan grupos intermediarios: 
gobiernos estatales y locales, asociaciones de profesionales, 
organizaciones, etc.18 
Lo importante es que todas estas actividades federales, cualquiera que sean sus impactos de política, han tenido el efecto de activar más gente, con un interés consciente y especializado, en Washington.19 
Esta movilizaci de actores es muy diferente de lo 
que cualquier analista de la política norteamericana de 
fines de los sesenta hubiera previsto. 
La movilizaci política no ha sido, tal y como muchos observadores argumentaban un feneno confinado a una nueva clase política de activistas con altos niveles de educaci pro-ecología, y anti-negocios. La elecci de 1980 dejclaro que ha habido al menos tanta movilizaci en la derecha como en 1a izquierda del espectro político. Cualquier encuesta podría identificar docenas de organizaciones conservadoras comprometidas en el tipo de una no muy estructurada guerra de trincheras cotidiana que va de la mano del act1v1smo político --análisis de programas, recopilaci de fondos, relaciones plicas, publicaciones, correspondencia selectiva, conferencias, reuniones, y todo lo demás.20 
18 Heclo, "One Executive Branch or Man y?", Qp, cit., p. 36. 19 lbidem. 20 l.bl.d..• p. 37. 
En suma, la proliferaci de grupos de interés, su profesionalizaci, su poder político y financiero, y su concentraci en programas particulares gubernamentales, ha cambiado el panorama en Washington. Esto ha llevado a disminuir el poder de los partidos políticos y a sustituirlos básicamente por el poder de nuevos grupos mejor organizados, con poder financiero y analítico. 
3.3 Eventos en el ~obierno 
Los cambios de administraci engendran un cambio en las políticas; nuevas caras implican nuevos temas y nuevas prioridades. El cambio en la conformaci del Congreso afecta también, definitivamente la agenda gubernamental. 
Lo que hace un nuevo funcionario al llegar, por primera vez, a una nueva oficina gubernamental es revisar lo que algunos han llamado el triángulo o diagrama estratégico. Es decir, en primer lugar analiza los objetivos y metas de la organizaci; en segundo lugar, estudia cuidadosamente todos los elementos que integran la capacidad interna de operaci de la unidad burocrática; por timo, trata de definir con precisi los factores externos --del ambiente en que opera--que influyen en el desempe de la organizaci (i.e., otras unidades burocráticas, comités y subcomités del Congreso, revistas especializadas, equipos de asesores de la Casa Blanca, grupos de interés, etc.) 
Algunas veces, el problema de la competencia jurisdiccional21 resulta en la inacci y otras resulta en gran movimiento, porque cada agencia trata de subrayar el aspecto de un problema que recae en su campo de acci. Lo importante, a final de cuentas, es la popularidad potencial o percibida del tema. Si un tema es atractivo y se puede utilizar políticamente entonces ocupará un lugar preponderante en la agenda gracias a la competencia entre los actores. Algunos otros temas nunca llegan a la agenda porque todos los consideran pertenecientes a otra agencia. 
En la corriente de las políticas, el consenso se construye a través de la persuasi y de la difusi de las ideas. En la corriente de la política el consenso se crea a través de la negociaci; en este ámbito, el que no ponga atenci a la creaci de coaliciones, a través de la negociaci, pagará un alto precio. 
4. Ventanas de políticas y acoplamiento de las corrientes 


4, 1 La "ventana" 
Cada una de las corrientes (la de los problemas, la de las políticas y la de la política) tiene su propia dinámica y sus propias reglas. Además, existe una corriente diferente para cada tema, por lo que el analista debe ser muy cuidadoso al explorar los elementos que pueden llevar a un tema a formar parte de la agenda gubernamental. 
21 Diferentes estudios sobre la política burocrática norteamericana son resel'lados por Robert J. Art, "Bureaucratic Politics and American Foreign Policy: A Critique", en Policy Sciences, 4 (1973),. pp. 467-490. 
La "ventana de políticas" es una oportunidad que se presenta (una ventana que se abre) para aquéllos que intentan captar la atenci de los participantes y lograr que un tema sea incluido en la agenda, o para que una alternativa sea considerada. Algunas veces la ventana se abre de manera predecible, como en el caso de la renovaci anual de un programa burocrático o de la aprobaci del presupuesto de una organizaci. Otras veces la ventana se abre de manera imprevista. Por esta raz, los promotores de políticas estan preparados con sus propuestas de antemano. 
Las tres corrientes --problemas, políticas, política--se unen cuando una situaci es reconocida como un problema, cuando alguien ha analizado el tema y tiene una propuesta de soluci a la mano, y cuando un cambio en la arena política hace que el tiempo sea propicio. Es entonces cuando se abre la ventana, un promotor act y el problema es incluido en la agenda gubernamental. 
Las ventanas, sin embargo, se abren por períodos muy cortos. La mayoría de las veces, se abren por un cambio en la corriente de la política, es decir, un cambio de administraci, un cambio en el Congreso, un cambio en la opini plica. También se abre por la aparici de un nuevo problema que capta la atenci de los participantes. Se puede establecer, como un principio general, que la agenda es afectada por las corrientes de los problemas y de la política; mientras que las alternativas son afectadas por la corriente de las políticas. 
Las ventanas se cierran por varias razones: porque los 
participantes sienten que enfrentaron el problema en virtud de que tomaron una decisi; porque el Congresaprobuna ley; porque los promotores fallaron en su intento. Otras razones por las que las ventanas se cierran incluyen: a) los eventos que hicieron que la ventana se abriera pasaron y ya no están en la escena; b) se lleva cabo un cambio de funcionarios; y c) porque no hay una alternativa de política viable y disponible para enfrentar el problema en el momento en que se present 
La existencia de una ventana abierta está en la percepci de los participantes. Pero a veces los actores se equivocan y tratan de promover un tema a la agenda cuando el tiempo no es propicio. Para tener éxito, lo importante es que la propuesta aparezca en el tiempo adecuado. El sistema político norteamericano tiene una capacidad limitada para que se consideren nuevos temas en la agenda gubernamental. So cuando los temas importantes no ocupan la atenci de los funcionarios, otros temas pueden surgir. Los funcionarios importantes tienen su tiempo limitado y los temas y problemas tienen que competir para atraer su atenci y su tiempo. En ocasiones dos o más temas compiten entre sí y no pueden ser considerados al mismo tiempo porque caen bajo la jurisdicci de un mismo comité, de un mismo departamento o de un mismo funcionario. Entonces se genera una lista de espera y los temas son formados en filas esperando cada uno a que le toque su turno. También existen otras restricciones de capacidad y tiempo para procesar informaci, porque los funcionarios no desean correr el riesgo de sobrecargar el sistema. 
Es conveniente considerar, no obstante, que el sistema político norteamericano puede absorber más temas en la agenda gubernamental durante los primeros meses de una nueva Administraci, cuando hay más recursos e interés. Cuando pasa el tiempo, la agenda puede manejar muchos temas específicos de rutina, pero so puede ocuparse de muy pocos temas que no son rutinarios. 22 
Existen algunas ventanas que se abren con gran predicitibilidad porque responden a los requerimientos formales de un proceso, ejemplo de ello son las renovaciones de programas, el ciclo presupuesta!, los informes anuales y discursos, el informe del Presidente en enero (state of the Union), el informe del Consejo de Asesores Econicos del Presidente. Muchos programas terminan en cierta fecha y tienen que ser reautorizados. Todos estos eventos favorecen la apertura predecible de ventanas, esperando al promotor que logre incluir un tema en la agenda y presente las alternativas viables. 
He mencionado que existen limitantes presupuestales, que se requiere la aceptaci del plico y que hay una pugna constante en la distribuci de los recursos. Son muchos los factores que necesitan 
2 2 La clave para el gobierno mexicano consiste en saber utilizar esta distinci 
de temas rutinarios y no rutinarios seg se desee que se ponga atenci 
en un problema, se detenga o se acelere la discusi de un tema. 
conjugarse para que un tema se mantenga en un lugar preponderante en la agenda. Si uno de los factores necesarios no se presenta el tema se quedará, seguramente, sin considerar. Si un tema depende de una crisis o de la intervenci de un promotoror, hasta que no suceda uno o lo otro no tendrá relevancia en la agenda. 
En la corriente de las políticas siempre existen propuestas, alternativas y soluciones por todas partes esperando que un problema aparezca o esperando que las iniciativas se puedan llevar a la práctica antes de que un problema ocurra. Los temas surgen y adoptan formas diferentes. Siempre hay una soluci para un problema, una propuesta para una exigencia política y una alternativa para un tema de la agenda. Los emprendedores promueven sus propuestas cuando se da el tiempo propicio en la corriente de la política. 
4.2 Efectos indirectos no deseados 
Es conveniente mencionar que cuando aparece una ventana para un tema es muy probable que aparezca otra ventana para un tema similar; así es que todo promotor debe estar preparado para actuar rápida y · simultáneamente en varias corrientes. 
4,3 Actividades de los promotores de políticas 
Una de las armas más efectivas de los promotores es la exageraci. Esta forma parte de la lucha por el poder en un ambiente caracterizado por instituciones fragmentadas y por élites políticas dispersas. 
Los que disen un documento de planeaci como el NSC68 [sobre la amenaza soviética en 1950] toman la amenaza militar de los soviéticos seriamente, pero más a, ven la exageraci como una herramienta necesaria para motivar un ambiente p o 1 ít i c o democrático hacia una respuesta pronta y adecuada. 23 
Los promotores son los agentes que logran que las tres corrientes converjan, utilizando cuanto instrumento esté a su alcance. Un promotor debe contar con, al menos, tres cualidades: en primer lugar, debe ser escuchado porque tiene experiencia, habilidad para hablar y para comumcar las ideas --o una posici de autoridad para tomar una decisi--; en segundo lugar, debe ser reconocido por sus contactos políticos y por su habilidad negociadora (combinaci de experiencia y sabiduría políticas); y por timo, debe ser persistente. 
Un emprendedor de este tipo está siempre listo para ofrecer charlas y conferencias, escribir memoranda y artículos, enviar informaci y análisis a funcionarios importantes, redactar borradores de leyes, escribir discursos, testificar ante los comités y subcomités del Congreso, hablar por teléfono, asistir a recepciones y comidas. El promotor act para que el ambiente sea propicio, elabora propuesta con anticipaci, las promueve y espera que las ventanas se abran para lanzarse al ataque. 
23 Joseph S. Nye, Jr., "Can America Manage Its Soviet Policy?", en Joseph S. Nye, Jr., ed., The Making of America's Soviet Policy, New Haven and London: Yale University Press, c1984, p.335. 
Los emprendedores son los que intentan acoplar las corrientes de los. problemas, de las políticas y de la política. Actn como abogados y como negociadores (brokers). Ellos recombinan los aspectos de un tema para darle una nueva cara y hacerlo más atractivo --por esta raz este participante es más importante que los inventores. Los emprendedores no necesitan ser demasiado inteligentes, sino más bien ser creativos, tener gran intuici política y saber cuándo moverse. 
Un funcionario de nivel medio en el gobierno norteamericano comentaba: 
Los científicos políticos están preocupados sobre los procesos. Les gusta construir alguna teoría para entender lo que sucede. Yo no sé nada sobre procesos. Yo soy más pragmático. Lo que uno debe hacer es tener siempre 1 a pistola cargada y buscar oportunidades para disparar. Si tienes una idea, dispara.24 
Elizabeth Drew,25 describe a un promotor y cabildero neto, Charls E. Walker (quien en 1978 estaba trabajando sobre la ley de energía), y presenta, con lujo de detalles, la manera en la que este tipo de personajes quieren comunicar adecuada y persuasivamente las ideas. Drew demuestra co Walker, quien es un economista y fue Subsecretario del Tesoro, ha construido una red de contactos muy extensa entre especialistas, funcionarios del poder ejecutivo y 
24 Kingdon, op, cit., p.193. 
25 Elizabeth Drew, "Charlie: A Portrait of a Lobbyist", en Alan J. Cigler y Burdett A. Loomis, eds., lnterest Group Politics, Washington, D.C.: Congresional Quarterly, c1983. pp. 217-250. 
miembros del Congreso. La labor de un emprendedor como Walker 
consiste en publicar sus ideas, formular propuestas legislativas, hacer conexiones, monitorear las tendencias de políticas, organizar cenas con funcionarios, legisladores, académicos, especialistas, publicar artículos y siempre está preparado para actuar, teniendo consigo toda la informaci sobre varios temas.26 
2 6 Ver apéndice sobre cabildeo. 
SEGUNDA PARTE 
CAPITULO 3 
EL PROBLEMA DE LAS DROGAS: LOS PARTICIPANTES 
El problema de las drogas en la relaci bilateral México­Estados Unidos involucra diferentes participantes que van desde los que son actores privados (campesinos, productores, traficantes y consumidores) hasta los plicos (unidades burocráticas en los. niveles municipal --local--, estatal y federal en ambos países). En el lado norteamericano, once Departamentos, a nivel de gabinete, (Justicia, Tesoro, Transporte, Estado, Defensa, Salud, Agricultura, Interior, Trabajo, Educaci, Comercio), más de 30 organizaciones del gobierno federal y casi un centenar de actores estatales y locales participan en la lucha contra las drogas (ver apéndice). 
Pasemos ahora a analizar, siguiendo la estructura diseda para el primer capítulo, cada uno de los actores, visibles y ocultos, que fueron decisivos al incluir el problema de las drogas en la agenda gubernamental en 1985-1986, y al proponer alternativas de política. 
A. PARTICIPANTES VISIBLES 
l. El Presidente 
Habíamos visto ya que la exageraci es la herramienta favorita para crear consenso cuando un problema surge y el Presidente quiere que se le preste atenci. A fines de los as sesenta, el gobierno norteamericano empeza considerar seriamente diferentes alternativas de política para enfrentar el problema del narcotráfico a nivel internacional. Desde entonces, los esfuerzos por confiscar drogas y capturar traficantes han estado en la agenda de todos los Presidentes. Es más, cada Presidente tiene que hacer algo sobre el problema de las drogas cuando menos una vez durante su gobierno. 
Como buenos políticos que deben ser, cada uno de los Presidentes quiere resultados rápidos puesto que comprometen su reputaci y su prestigio en temas tan sensibles como lo son la drogadicci y el narcotráfico. Además, el Presidente tiene que satisfacer, en todo momento, los requerimientos de su clientela --la ciudadanía norteamericana, el Congreso, la burocracia, los grupos de presi y los países aliados. Para no incurrir en costos políticos internos no deseables, al tomar decisiones sobre el problema de las drogas, los presidentes norteamericanos han encontrado que es mucho más fácil concentrarse en la estrategia que se dirige a reducir la oferta de los estupefacientes. Psicolicamente, el hecho de culpar a otros de los errores cometidos por uno, es más conveniente, confortable, produce resultados rápidos --positivos o negativos--y, sobre todo, garantiza el apoyo interno. Nadie en los Estados Unidos quiere aceptar que es la necesidad de escapar de la realidad y la tensi lo que provoca el consumo masivo de narcicos. 
Veamos, en lo que sigue, qué es lo que pasdurante la presidencia de Ronald Reagan. 
Hugh Heclo describe1 tres cambios que, durante los timos veinte as, han ocurrido en el sistema político norteamericano: en primer lugar, una multitud de agendas sistémicas inundaron el ámbito político; en segundo lugar, nuevos grupos se han movilizado políticamente, y, en tercer lugar, las instituciones gubernamentales se han separado, entre ellas, cada vez más. Ante este feneno, la respuesta política, consciente o inconsciente, del Presidente Reagan y de su equipo de asesores y consultores, al llegar por primera ocasi a la Casa Blanca, fue la siguiente: 
a) Limitar si~nificativamente el nero de prioridades en la a~enda ~ubernamental. Aunque la Casa Blanca estaba dispuesta a enfrentarse a las crisis que puedieran surgir, el Presidente había decidido que el crecimiento de la economía sería la prioridad y, dentro de esta área, lo más importante era reducir la injerencia del gobierno en los asuntos econicos. 
El mensaje contenido en esta agenda presidencial era simple; una gran cantidad de actividad gubernamental no era de interés para el Presidente, excepto los recortes. Las burocracias departamentales encontraron muy difícil, si no imposible, poder ganar la atenci de la Casa Blanca para que ayudara en sus labores. Para ponerlo en otros términos, al reducir drásticamente sus prioridades a unos cuantos asuntos econicos, el Presidente se puso por encima del prevaleciente congestionamiento de la 
"One executive branch or many?", op. cit. 
agenda. En lugar de ambigdad y "trade­o.ff.s." aparecila simplicidad y la decisi.2 
b) 
Definir objetivos concretos. Al llegar a la Casa Blanca, Ronald Reagan tenía en mente las siguientes metas: reducir la inflaci y las tasas de interés; reducir los impuestos sobre ingreso de individuos y corporaciones, con el objeto de estimular el ahorro y la inversi y ayudar a crecer a la economía norteamericana; reducir la tasa de crecimiento del gasto plico y dejar así el campo abierto a la expansi privada sin inflaci. Simultáneamente, la Administraci Reagan tenía como objetivo fortalecer la defensa nacional y al mismo tiempo mantener los programas sociales internos --principalmente el de seguro social--sin reducci.3 

c) 
Centralizar la toma de decisiones. Siempre se intentreforzar la lealtad al aparato central de la Casa Blanca. El sistema de consejos de gabinete --creado por Edwin Meese--reforzla administraci centralizada en la Oficina Ejecutiva del Presidente. 


Todas estas medidas, permitieron al Presidente norteamericano instaurar un nuevo tipo de liderazgo que se adecuaba a las circunstancias prevalecientes en la comunidad de Washington: 
En general, al limitar drásticamente las prioridades de la Casa Blanca, el Presidente parece colocarse por encima de la confusi y de 1as ris en un a m b i e n t e d e 
2 ill.i.!l., p.43. 
3  Richard  E. Neustadt,  "Presidents,  Politics  and  Anal y sis",  The  Brewster  C.  
Denny  Lecture  for  1986,  Graduate  School  of  Public  Affairs,  University  of  
Washinton,  13  de  mayo  de  1986.  (mimeo.)  

congestionamiento de las políticas. Al adoptar un enfoque muy ideolico en la definici de los programas del gobierno y en los nombramientos políticos, la administraci hace uso de los intereses y persona 1 generados por la nueva movilizaci política. Y al tratar de aislar a los funcionarios políticos de las tradiciones del "gobierno permanente" de Washington (que incluyen a 1as burocracias, grupos de interés y comités del Congreso), la administraci Reagan edifica su perfil sobre el enajenamiento institucional que ya existe.4 
El problema de las drogas no ocupaba, en el primer período del Presidente Reagan, un lugar en la agenda gubernamental. Como podemos concluir de los párrafos anteriores, la atenci del Presidente se centraba en asuntos más importantes para la economía norteamericana. Sin embargo, las actitudes cambiaron una vez que el Presidente Reagan fue reelecto por cuatro as más, en noviembre de 1984. 
De pronto, para los observadores ajenos al sistema político norteamericano, el Presidente Reagan y la Primera Dama se comprometieron, en 1985 y 1986 --incluso con obstinaci, seg algunos--a erradicar la drogadicci en los Estados Unidos. En esos as, el Presidente Reagan necesitaba lograr resultados rápidos como respuesta a la indignaci de la opini plica a raíz de dos acontecimientos: a) la muerte de dos ciudadanos norteamericanos (uno de ellos participaba en la lucha contra el narcotráfico --Enrique Camarena--y el otro, un atleta, fue víctima del consumo de 
Heclo, op. cit., p.48. 
estupefacientes --Len Bias, prestigiado jugador de baloncesto); y b) el 
surgimiento de un potente derivado de la cocaína, el "crack". El Presidente sabía que tenía un plazo fijo para actuar, pues su periodo no iría más allá de 1988. Un compromiso de campa para tratar de reducir el nero de drogadictos en los Estados Unidos, se convirtien una renovada"estrategia nacional".5 
Los eventos de 1985 y 1986 demuestran una vez más que la participaci de la Casa Blanca en un asunto so puede mantenerse cuando existe un gran interés del Presidente en el tema. Cuando el interés disminuye, la innovaci disminuye, la atenci de los medios de comunicaci y de otros actores decrece y el patr se vuelve la rutina. 
2. Los Secretarios y Directores de Agencias 
Debido a la estructura peculiar con la que se incluyel tema de las drogas en la agenda gubernamental de 1985-1986, creo que es conveniente que comente, conjuntamente, en el apartado de "Equipo de asesores y consultores del Presidente" los aspectos que tienen algo que ver con la funci de ciertos Secretarios --en particular Edwin Meese y James Baker. Por otra parte, lo relativo a directores de agencias, lo tocaré como un tema comprensivo dentro de la secci de "La burocracia", en donde analizaré tres agencias, la DEA, Aduanas y 
5 National Strategy for Prevention of Dru¡: Abuse and Dru¡: Trafficking, 1984, Drug Abuse Policy Office, Office of Policy Development, The White House. 
el Burde Asuntos de Narcicos Internacionales del Departamento 
de Estado. 
3. El Congreso 
El Congreso norteamericano respondifinalmente a los reclamos plicos, en 1986, después de muchos as de no hacer caso al problema, con la Ley anti-narcicos (Anti-Dru~ Abuse Act) de 1986. ¿Por qué en 1986 y no antes? 
Los medios de comunicaci estimulan el interés de los miembros del Congreso norteamericano en asuntos mexicanos, y la atenci que presten los legisladores a un problema determinado lleva a que se le considere como prioritario. Esto origina, en muchas ocasiones, una especie de círculo vicioso que es difícil romper. En el caso del control de las drogas, la cooperaci entre México y Estados Unidos había sido, durante los as setenta, más bien discreta, pero estrecha y efectiva. En palabras de algunos observadores norteamericanos, había sido una historia de éxitos.6 Sin embargo, a raíz de los acontecimientos de 1985 y 1986, con un renovado interés del Congreso y de los medios de comunicaci en el tema de las drogas, la Administraci Reagan tuvo que actuar de manera enérgica y cambiar las reglas del juego. 
A fines de los as setenta, casi nadie estaba preocupado por México en el Congreso norteamericano y no había una sensaci de 
6 Peter A. Lupsha, "Drug Trafficking: Mexico and Colombia in Comparative 
Perspective," en Journal of International Affairs, vol. 35, no. l, 
Spring/Summer, 1981. pp. 95-115. 
crisis en la relaci bilateral. En 1986 cambila situaci. Algunos miembros del Senado y de la Casa de Representantes estaban muy preocupados por la suerte que el destino pudiera deparar a México: ya eran demasiados los problemas de deuda, migraci, petreo y drogas, convirtiéndose en temas favoritos de varios legisladores; considerándolos, por supuesto, dentro de un contexto de problemas en los que ellos --o su electorado--estaban interesados. 
En agosto de 1986, un grupo de Senadores Demratas, con Lawton Chiles (Florida) y Joseph Biden (Delaware) a la cabeza, anuncila formaci de un Grupo de Trabajo Demrata sobre Drogadicci y Abuso de Sustancias Ticas, el cual estaba formado por nueve miembros. Uno de sus propitos era el de crear la oficina del "Zar contra las Drogas", para que supervisara el gran nero de agencias federales que participan en la estrategia antinarcicos de los Estados Unidos. El director de esta Oficina de Políticas y Operaciones Antinarccos Nacionales e Internacionales (Office of National and International Dru2 Operations and Policy), a nivel de gabinete, estaría autorizado a desarrollar, revisar, instrumentar y asegurar el cumplimiento de las políticas del gobierno norteamericano en el área de los narcicos. La Administraci Reagan se oponía a esta idea sobre la base de que la operaci de esta posici produciría fricciones, impediría una aplicaci efectiva de la ley y amenazaría la integridad de las investigaciones y procesos criminales. 
La preocupaci por el tema continuy el 17 de octubre de 1986, la Casa de Representantes aprobuna legislaci comprensiva y detallada contra las drogas (HR 5484) autorizando 1,700 millones de dares, para el a fiscal 1987, como fondos destinados a la interdicci, erradicaci, aplicaci de la ley, educaci, tratamiento y rehabilitaci. 
La nueva legislaci, estipula --en lo que nos interesa para la relaci bilateral--diez puntos que merecen ser descritos a continuaci:7 
1. 
El retiro, a los países productores de narcicos o a los países que son utilizados como puntos intermedios de conexi y tránsito, de la mitad de la ayuda econica norteamericana que se asigne; a menos que el Presidente certifique que el país ha cooperado con los Estados Unidos o que ha dado los pasos adecuados, por sí mismo, para detener la producci o transportaci de drogas. El Presidente puede también asignar la totalidad de los fondos si certifica que el interés nacional vital de los Estados Unidos requiere tal ayuda. Sin embargo, el Congreso puede desaprobar tal certificaci presidencial a través de una resoluci conjunta. 

2. 
La obligaci del Presidente para negar un tratamiento arancelario preferencial a los países productores, o intermedios, a menos de que aquél certifique ante el Congreso que el país ha cooperado con los Estados Unidos o que ha dado los pasos, por sí mismo, para disminuir la producci y el tráfico de drogas. 

3. 
La prohibici para el Presidente de asignar cuotas para la venta de azar en los Estados Unidos a cualquier país cuyo gobierno esté involucrado en el comercio ilícito de narcicos o que no haya cooperado con los Estados Unidos. 


7 "Massive Anti-Drug Measure Ready for Reagan's Signature,en Congressional Ouarterly, 25 de octubre de 1986, p. 2699. 
4.La obligaci del Secretario del Tesoro, a partir del 1 de marzo de 1987, de instruir a los directores ejecutivos norteamericanos en los bancos multilaterales de desarrollo a votar en contra de cualquier préstamo para países productores e intermedios. 
5. 
La obligaci del Presidente de enviar al Congreso una lista de los países productores e intermedios que no han cooperado, o aquéllos en los que los agentes norteamericanos antinarcicos han sido amenazados, o en donde existe complicidad de los gobiernos con los traficantes. 

6. 
La obligaci del Secretario de Estado de instruir a los directores ejecutivos norteamericanos en los bancos multilaterales de desarrollo para que propongan aumentos en las cantidades de préstamos para programas de erradicaci y sustituci de cultivos. 

7. 
Que el problema de las drogas es un asunto de seguridad nacional y ordena al Presidente a explorar la posibilidad de comprometer a la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), y a otras organizaciones encargadas de la seguridad internacional, a cooperar en los programas antinarcicos. 

8. 
La sugerencia al Presidente para que ordene al Secretario de Estado entablar negociaciones con México para establecer una 


Comisi Jntergubernamental Mexico-Estados Unidos sobre Narcicos, Drogadicci y Control. 
9. La opini del Congreso en el sentido de que, a menos que México logre un progreso sustancial hacia la resoluci de los numerosos asuntos relacionados con los temas de las drogas discutidos, en agosto de 1986, entre los presidentes Reagan y De la Madrid, el mandatario norteamericano deberá considerar acciones contra México. Dichas acciones podrían incluir una advertencia para los viajeros norteamericanos que visiten México, la negativa a un trato arancelario favorable para los productos mexicanos, y le emisi de votos norteamericanos contra México en los bancos multilaterales de desarrollo. 
1O. La retenci de un mill de dares de ayuda externa para México, hasta que el gobierno mexicano enjuicie y condene a los responsables de los asesinatos de 1985 de Camarena y su piloto Zavala, y a los responsables de la detenci y tortura del agente Víctor Cortez en 1986. 
De lo anterior se desprende que los legisladores creen en la eficacia de la vinculaci de temas y Quid pro QUOS. Aparentemente, los legisladores están convencidos de que, como producto de la dependencia econica y tecnolica de México, los Estados Unidos pueden obtener fácilmente una política mexicana favorable como resultado de la vinculaci de problemas. Sin embargo, resulta claro de la experiencia (Operaci Intercepci, impuestos compensatorios, reformas sobre inmigraci, acuerdos sobre gas natural) que el gobierno norteamericano está limitado porque se encuentra frente a una espada de doble filo: si perjudica a México, también se perjudicarán algunos intereses norteamericanos. 
A pesar de lo que piensan los legisladores norteamericanos, resulta riesgoso vincular los temas de la agenda bilateral. Debido a la geografía y a la complejidad de los problemas, existen canales de acci separados en cada tema y se buscan soluciones individuales. La aversi al riesgo de los funcionarios en ambos lados de la frontera debe recordarles que si, por ejemplo, la probabilidad de que México pague los intereses de su deuda fuera 0.8 y la probabilidad de eliminar la corrupci en México fuera 0.3, la probabilidad de vincular los dos temas teniendo éxito en ambos sería 0.8 * 0.3 = 0.24, es decir, menor que cada una de ellas por separado. 
Pasando al importante tema de la política de los comités y subcomités del Congreso norteamericano, es interesante advertir que la mayor parte de los temas discutidos relacionados con México son manejados por comités cuya preocupaci y jurisdicci son asuntos internos. Por ejemplo, los comités de la Casa de Representantes que tienen jurisdicci sobre asuntos relacionados con las drogas son: Operaciones Gubernamentales, Asuntos Exteriores, Comercio y Energía, Métodos y Procedimientos (Ways and Means), Servicios Armados, Educaci y Trabajo, Marina Mercante, Judicial, y Bancario. El riesgo inherente en esta situaci proviene del hecho de que es muy poco probable que los legisladores puedan evaluar efectivamente las consecuencias que una política, o una decisi, en materia de narcicos, por ejemplo, tendrá en otras áreas de la relaci bilateral. 
En cuanto a la actividad individual de los legisladores, que tuvieron un impacto en la agenda gubernamental, en el caso de las drogas, podemos citar el ejemplo de algunos interesados que han convocado a audiencias, o pedido que se creen grupos de trabajo (task forces) para que viajen a los países productores de narcicos, o a la frontera, o para que preparen alg documento.8 Por ejemplo, el Representante conservador Glenn English (Demrata de Oklahoma), presidente del Subcomité de Informaci Gubernamental, Justicia y Agricultura del Comité de Operaciones Gubernamentales había convocado, en el periodo 1981-1986, 38 audiencias sobre drogas, con interés especial en la interdicci.9 Este legislador pensaba que los logros del gobierno norteamericano en interdicci eran meramente políticos, pero no efectivos en términos de reducci de la disponibilidad de narcicos en los Estados U nidos. English se pronuncien favor del aumento del personal y de la adquisici de más equipo para los Guardacostas y para el Servicio de Aduanas. 
8 Por ejemplo: U.S, Narcotics Control Programs Overseas: An Assessment, Report of a staff study mission to Southeast Asia, South America, Central America, and the Caribbean (August 1984 to January 1985) to the Committee on Foreign Affairs, 99th Congress, February 22, 1985; o Efficacy of the Federal Drug Abuse Control Strategy: State and Local Perspectives, A report of the Select Committee on Narcotics Abuse and Control, 98th Congress, 1984. 
9 "English and Shaw: Longtime Drug Warriors", en Con~ressional Ouarterly, 6 de septiembre de 1986, p. 2069. 
4. Los medios de comunicaci 
Numerosos factores influyen en la formulaci de las políticas encaminadas a controlar el flujo de drogas que llega a los Estados Unidos, entre ellos, él más importante es el papel desempedo por los medios de comunicaci. La cobertura que ellos hacen, en México y en Estados Unidos, de casos relacionados con el narcotráfico, tiene el poder de definir la agenda dentro y fuera de los ámbitos de los gobiernos. Podríamos tomar como ejemplo, tan solo, el caso del secuestro y asesinato de Enrique Camarena Sal azar en 1985, o la propuesta del Senado norteamericano de descertificar a México, en 1988. 
Dadas las características, prejuicios, modos de operar y estilo de los medios de comunicaci en los Estados Unidos, explicados en el primer capítulo, es imposible impedir la cobertura de acciones relacionadas con las drogas. Los reportajes sobre muertes, delitos, contrabandos, asesinatos, confiscaciones, y arrestos aparecen frecuentemente en los medios porque todos ellos son "noticias". Por otra parte, una campa intensiva de erradicaci de cultivos de drogas no es necesariamente una noticia atractiva que pueda ser explotada por los medios. Es mucho más fácil cubrir eventos aislados, que . procesos o tendencias. 
Los medios de comunicaci seleccionan los artículos y reportajes que son noticia de acuerdo con sus criterios. El resto de la relaci bilateral México-Estados Unidos no es importante cuando se informa sobre un evento aislado e interesante que es atractivo y que puede aparecer en la primera plana de los diarios o en los noticieros de las cadenas de televisi. Tal y como lo vimos en ~l primer capítulo, las noticias que interesan a los medios de comunicaci norteamericanos tienden a ser sensacionalistas, deprimentes, amenazadoras, novelísticas, dramáticas, escandalosas, o contraintuitivas. Los medios de comunicaci norteamerianos están guiados por las noticias y no se preocupan por los das indirectos que pueden ocasionar al informar sobre un evento. 
Phil Primack, en su artículo "Mexico in the U.S. media: How the 
U.S. media covered the murder of Enrique Camarena"1º encontrque durante el período febrero-marzo de 1985, el caso Camarena recibiuna gran cobertura, llegando al extremo de excluir todas las demás noticias sobre México. 
Por ejemplo, durante el período de dos meses (febrero-marzo), The New York Times publicun total de 24 notas sobre México, 16 de ellas estaban relacionadas con el caso Camarena (tres trataban de la violencia electoral en el norte de México y las otras cinco eran sobre la deuda u otras notas sobre economía). En las tres cadenas de televisi (ABC, CBS, NBC) las icas noticias sobre México, durante estos 
11
dos meses, fueron sobre Camarena.
El asesinato de un agente norteamericano en México era noticia. La irritaci de funcionarios de alto nivel en Washington y las 
1 O Phil Primack, "Mexico in the U.S. Media: How the U.S. Media Covered the Murder of Enrique Camarena," Kennedy School of Government, Harvard University, December 1986, (mimeo). 
11 Ibídem. 
declaraciones en contra del vecino del sur eran también noticia. 
Primack considera que en virtud de que hubo muy pocas novedades sobre el caso en México --los cuerpos no fueron encontrados sino hasta un mes después del secuestro--las notas diarias iban de reportajes sobre la falta de acci en México hasta las reacciones más irritadas en Washington. De esta forma, el caso Camarena sirvicomo punta de lanza para publicar notas más amplias sobre las relaciones México-Estados Unidos. Esto no era una conspiraci orquestrada por el gobierno norteamericano, sino simplemente el modo com de proceder de los medios de comunicaci. 
Además de que los medios norteamericanos tienen la capacidad de llevar un tema a la agenda, pueden también provocar que un incidente escale y se convierta en una crisis de graves consecuencias. Lo que lograron en este caso fue que un asunto rutinario se convirtiera en uno de gran prioridad. Puesto que la cobertura que realizan los medios tiene un carácter competitivo, que tiende a enfatizar el conflicto y a intensificar las diferencias entre quienes toman las decisiones, los problemas se vuelven cada vez más complicados. 
5. Partidos, Candidatos, Campas y Elecciones 
En septiembre de 1968, durante la campa presidencial, Richard Nixon prometique, de resultar electo, tomaría acc10nes contra las fuentes de drogas y promovería un desarrollo más rápido de los artefactos que podían detectar los narcicos en tránsito hacia Estados Unidos. Después vino la Operaci Intercepci el 21 de 
septiembre de 1969.12 Este feneno se repite cada dos o cada 
cuatro as, seg el ambiente político que prive en los Estados Unidos. 
En una campa electoral norteamericana, los candidatos no pueden culpar a los electores de que el problema de las drogas existe 
porque  hay  un  gran  consumo;  la  salida  fácil  es  culpar  al  proveedor  de  
las  drogas,  y,  en  la  escena  internacional,  México  es  un  buen  blanco  
para  los  ataques.  En  1986,  a  electoral  en  los  Estados  Unidos,  al  
menos  cuatro  asuntos  se  discutieron  en  las  campas  para  puestos  en  
el  Congreso: 13  narcicos,  economía  agrícola,  energía  nuclear  y  
comercio  exterior.  El  problema  que  recibi un  ataque  frontal  por  
parte  de  todos  los  candidatos  era  el  de  las  drogas.  Los  candidatos  

Demratas y Republicanos compitieron entre ellos con el objeto de demostrar quién era más duro o más blando en la lucha --retica-­contra las drogas. El candidato Republicano a Representante, Arthur Ravenel, en Carolina del Sur, proponía, por ejemplo, que los militares norteamericanos derribaran a los aviones sospechosos de llevar cargamentos de narcicos. Los comités de acci política también tuvieron su parte. El Comité Nacional Republicano proporcion a los candidatos Republicanos a la Casa de Representantes, los listados sobre la manera en que habían votado los Demratas en asuntos relacionados con narcicos. Los candidatos Republicanos trataron 
12 Ver: Richard Craig,"Operation Intercept: The International Politics of Pressure," en The Review of Politics, 42, 4, octubre de 1980. pp. 556-580. 
1 3 "Election Overview: Four Key Issues Playing a Role in '86 Congressional Contests" en Coniressional Ouarterly, 18 de octubre de 1986, pp. 2599-2600. 
siempre de exhibir a los Demratas como políticos blandos en la lucha contra las drogas. La táctica más utilizada, y hecha plica con mayor frecuencia, durante las campas, era la de plantear el reto a la prueba sobre el uso de drogas. En otras palabras los candidatos invitaban a sus contrincantes a proveer muestras de orina para comprobar si habían utilizado drogas alguna vez en los días pasados. La contienda entre la Senadora Republicana Paula Hawkins y el Gobernador Demrata de Florida Bob Graham, por la silla senatorial, fue un buen ejemplo de una campa en donde el tema de los narcicos dominla agenda.14 
Toda esta atenci política conduce a Representantes y Senadores, inevitablemente, a mirar hacia la fuente de los narcicos --México en este caso. No debemos perder de vista que los políticos norteamericanos no pueden culpar a los electores por aumentar la demanda por drogas. 
B. PARTICIPANTES OCULTOS 
l. Equipo de asesores y consultores del Presidente 
En el primer periodo del Presidente Reagan, como vimos anteriormente, Edwin Meese III, entonces consejero de Reagan, erigiuna estructura de siete consejos, a nivel de gabinete, para diser las políticas internas (asuntos econicos, comercio, recursos humanos, recursos naturales y medio ambiente, alimentaci y agricultura, asuntos legales y administraci en el gobierno). La idea de Meese 
14 Ibidem. 
era que las alternativas de política debían llegar, a través del 
gabinete, hasta el Presidente para una decisi final; mientras tanto, el jefe del equipo de asesores y consultores, James A. Baker III, sería responsable de tratar con la prensa, el Congreso y los grupos de interés. 
El sistema era muy complejo y no funcionporque los consejos de gabinete no lograban diser ninguna política. A final de cuentas, era James Baléer, y su Grupo de Estrategia Legislativa de la Casa Blanca --dedicados a proponer estrategias para la ejecuci de las políticas--, junto con David Stockman, Director de la Oficina de Presupuesto y Administraci (Office of Mana~ement and Bud~et), los que dirigían el aparato centralizado que virtualmente definía todas las políticas internas importantes.15 
En el segundo período de Reagan, la Administraci se movide ser un gobierno controlado por la Casa Blanca a ser un gobierno que tomaba con mayor seriedad la participaci del gabinete. La idea era que los Secretarios controlaran sus agencias. Los intereses del Presidente Reagan seguían siendo: reducir el gasto del gobierno en política interna, desregular la economía e invertir más en defensa nacional. Cualquier tema que se adaptara a estos intereses ocuparía un lugar prominente en la agenda. 
15 Ronald Brownstein and Dick Kirschten, "Cabinet Power" en National Journal, 28 de junio de 1986, p. 1583. 
Toda la evidencia indica que el Presidente Reagan cambi de 
un sistema de asesoría basado en la administraci centralizada a uno de promoci y defensa mtiples. Sus colaboradores comentaban en 1986 que 
el Presidente Reagan delega, lee escritos y escucha que se debatan los problemas en frente de él. Prefiere una gran cantidad de deliberaci en el proceso y que las cosas suban hasta él para tomar decisiones".1 6 
En efecto, a partir de abril de 1985, Donald T. Regan, nuevo jefe del equipo de asesores del Presidente, reconstruyel sistema de asesoría de la Casa Blanca creando dos equipos, el Consejo de Política Econica (a cargo de Baker, nuevo Secretario del Tesoro) y el Consejo de Política Interna (a cargo de Meese, nuevo Procurador), además del Consejo de Seguridad Nacional. Las sesiones de los primeros dos consejos levantaron la moral del poder ejecutivo, puesto que permitieron a los Secretarios llegar a conocer y trabajar con los asesores y consultores del Presidente; así, todos se sentían parte del mismo equipo. 
Sin embargo, algunos de los proyectos más importantes del segundo periodo se desarrollaron fuera de los Consejos, con un estilo parecido al bilateralismo ad-hocrático. Los proyectos especiales de Baker no pasaron por el Consejo de Política Econica (plan de realineamiento de tipos de cambio de divisas, iniciativa sobre deuda externa, reforma fiscal). En el caso de Meese, todo asunto relacionado 
16 llllil., p. 1582. 
con el Departamento de Justicia --el problema de las drogas, por ejemplo--era de su exclusiva competencia (tal vez por eso se explica que el Presidente siempre se nega crear la oficina del "Zar contra las drogas" propuesta por el Congreso). Baker y Meese fueron ascendidos, en términos reales, a un nivel de Super Secretarios. 
Puesto que Donald Regan estaba más interesado en que continuaran los programas que ya se encontraban en operaci, en lugar de lanzar otros nuevos, y debido a que Meese estaba preocupado por que la Procuraduría funcionara correctamente y adquiriera una gran importancia dentro de los programas del Presidente, el problema de las drogas era el tema ideal para que fuera incluido en la agenda. El tiempo era propicio después de la muerte del agente anti-narcicos en México y del prestigiado atleta; el de las drogas era un tema que no requería aumentar el presupuesto sustancialmente; ideolicamente, no había nada mejor para un Presidente Republicano que una plataforma de "derecho y orden"; y, asociado a la seguridad nacional, requería toda la atenci de la Casa Blanca. 
Era inevitable, por otra parte, en el segundo periodo de Reagan, con la creaci del Consejo de Política Interna, a cargo del Procurador, que apareciera en la agenda el tema de las drogas, si consideramos que la Casa Blanca, para detectar temas y problemas realizaba lo siguiente: 
Tenemos un sistema de advertencia temprana. Cada semana, los miembros del equipo de asesores y consultores responsables de áreas de política particulares someten informes que detallan aquellos problemas que están surgiendo en sus áreas de responsabilidad. Estamos en contacto constante con los departamentos y agencias y periicamente les pedimos que provean una lista de problemas que ellos preven que requerirán atenci en los primos tres o seis meses.17 
2. La burocracia 
Tres de las agencias que participan en la política antinarcicos 
merecen un análisis más cuidadoso puesto que influyen de manera 
decisiva en las políticas que afectan a México e ilustran el papel de 
las burocracias en la definici de la agenda y en la especificaci de 
las alternativas de política; ellas son la Administraci encargada de 
combatir al narcotráfico (Dru~ Enforcement Administration, DEA) el 
Servicio de Aduanas (U,S, Customs Seryice), y el Burde Asuntos de 
Narcicos Internacionales (Bureau of lnternational Narcotics 
Matters, INM). 
2.1 La DEA 
El Presidente Richard Nixon creo la DEA en 1973, como 
resultado del Plan de Reorganizaci No. 2.1 8 La nueva organizaci 
absorbivarias agencias federales existentes cuya misi era la de 
1 7 Roger B. Porter, Interview on "How the White House Works", en ~ Brookings Review, Fall 1985, p. 39. 
1 8 Ver: Mark Moore, "Reorganization Plan #2 Reviewed: Problerns in Implementing a Strategy to Reduce the Supply of Drugs to Illicit Markets in the United States," en Public Policy, vol. 26, No. 2, Spring 1978. pp. 229­262; y James Q. Wilson, The Investigators: Managing FBI and Narcotics Agents, New York: Basic Books, cl978. 
colaborar en el esfuerzo de reducci de la oferta de drogas en los Estados Unidos. La nueva agencia incluía a: 
a) 
El Burde Narcicos y Drogas Peligrosas (Bureau of Narcotics and Dan~erous Dru~s) del Departamento de Justicia, el cual representaba el 75% del personal de la nueva DEA. Esta organizaci, a su vez, era producto de una reorganizaci anterior que unial BurFederal de Narcicos (Federal Bureau of Narcotics) del Departamento del Tesoro y al Burde Control de la Drogadicci (Bureau of Dru~ Abuse Control) de la Administraci de Alimentos y Drogas (Food and Dru~ Administration). 

b) 
Dos organizaciones especializadas, la Oficina de Aplicaci de la Ley contra la Drogadicci (Office of Dru~ Abuse Law Enforcement) y la Oficina Nacional de Inteligencia sobre Narcicos (Office of National Narcotics Intelli~ence); y 

c) 
Un grupo de agentes y personal de apoyo, que provenían del Servicio de Aduanas, y que contaban con gran experiencia en actividades de investigaci sobre contrabando de narcicos. 


El objetivo de esta reorganizaci era unir las mencionadas agencias para mejorar la coordinaci y la efectividad en la lucha contra las drogas. Sin embargo, desde el nacimiento de la DEA, y como resultado de esta complicada reorganizaci, aparecieron senos conflictos burocráticos. 
La DEA fue reconocida, en los primeros as de su existencia, como la organizaci a cargo de las tareas de aplicaci de la ley 
antinarcicos en la arena internacional. Era, a principios de la 
década de los as setenta, la unidad burocrática responsable de articular una estrategia nacional e internacional de reducci de la oferta de naz:cicos. Sin embargo, en 1978, con la creaci del Burde Asuntos de Narcicos Internacionales, su funci se vio limitada. De inmediato surgiun conflicto burocrático: la DEA siente --y le es reconocida--que tiene una misi que cumplir en el exterior. Frank 
V. Monastero, Administrador Asistente para Operaciones (Assistant Administrator for Operations) de la DEA, declaraba en una audiencia en el Congreso: 
Uno de los elementos más importantes de la misi de la DEA en el extranjero consiste en desarrollar y recabar inteligencia que pueda ayudar a los países en donde trabajamos, a la 
DEA,  a  otros  países  y  a  otras  agencias  del  
gobierno  norteamericano  para  identificar  la  
capacidad  de  producci,  los  sitios  de  
procesamientos,  las  rutas,  métodos  y  
tendencias  del  narcotráfico,  y  las  
organizaciones  criminales.19  

Bajo la supuesta guía del Secretario de Estado y de los embajadores norteamericanos, la DEA sigue siendo la agencia responsable de todos los programas relacionados con la aplicaci de la ley en otros países. Act también como vínculo con las Naciones Unidas, INTERPOL y otros organismos internacionales. La DEA trabaja muy de cerca con el FBI, el Servicio de Aduanas, los Guardacostas y otras agencias federales en numerosas operaciones 
19 International Narcotics Control: Fiscal Year 1986, Hearing before a Subcommittee of the Committee on Appropriations, 99th Congress, January 10, 1985. 
internacionales. Los investigadores de la DEA, así como sus analistas de inteligencia, trabajan en otros países, ya sea con agentes estacionados o con personal que llega al país extranjero para participar en operaciones específicas. Los agentes buscan una red de informantes; y en ese intento, algunas ocasiones se involucran en asuntos políticos internos del país en donde se encuentran; se ha llegado a argumentar que, en ciertos países, los agentes de la DEA recogen más inteligencia política que la que recopilan los mismos agentes de la CIA. 
La DEA tienen oficinas en México, y, en 1986, tenía 38 agentes altamente calificados en nuestro país que podrían entrenar fuerzas policiacas mexicanas y reunir, analizar y diseminar inteligencia sobre narcicos. 
Los agentes de la DEA tienen como misi identificar y detener a los principales miembros de las organizaciones criminales más poderosas que participan en la producci y distribuci de drogas. Con esto se intenta reducir la disponibilidad de drogas en el mercado interno norteamericano, así como en el internacional. El método de operaci de la DEA se basa en el sistema de casos, a fin de penetrar en las cadenas del tráfico de drogas. 
Los funcionarios de la DEA y los agentes antinarcicos saben de la importancia política, econica y social que encierran el problema de ias drogas y la estrategia internacional de control de narcicos. Esta tima, desde su punto de vista, es una "guerra" permanente que tiene que pelearse y ganarse en el momento en que 
lleven a cabo un buen nero de confiscaciones de cargamentos y de 
arrestos de narcotraficantes poderosos. Sus herramientas de acci consisten en entrenar policías extranjeros y recopilar, analizar y diseminar inteligencia. Los agentes de la DEA creen firmemente que se pueden inducir ciertos cambios en el comportamiento de los policías y agentes judiciales de otros países a través de un entrenamiento adecuado y de esfuerzos conjuntos. 
Los agentes antinarcicos, en su intento por confiscar grandes cargamentos, de realizar arrestos, y de romper las redes de las organizaciones criminales que operan a nivel internacional, consideran que el problema de las drogas debe ocupar un lugar prioritario en la agenda gubernamental. Incluso creen que es más importante exponer a los funcionarios corruptos ante la opini plica, aun cuando esta medida pueda causar una disrupci de la estabilidad política de un país. 
Mark Moore comenta algunos de los problemas institucionales que presenta la forma de operar de la DEA: 
Los agentes [de la DEA] no entienden, enteramente, sus funciones como "planificadores de políticas" o como "disedores de instituciones". Ellos están entrenados para elaborar casos criminales. Su inclinaci natural fue reforzada por un sistema de evaluaci formal que ponía un gran énfasis en la producci de casos. En consecuencia, en lugar de desemper el papel de asesores en la creaci y entrenamiento de fuerzas policiacas efectivas, o el papel efectivo de viculaci en la formulaci de casos específicos, los agentes tratan frecuentemente de operar por sí mismos, siguiendo la pista de casos en Marruecos como lo hacen en la ciudad de Nueva York. Cuando el idioma o las barreras políticas frustran sus actividades de formulaci de casos individuales, los agentes entran en una etapa en la que desean regresar a casa (homesickness).2º 
De lo anterior se puede comprender que ni a los funcionarios y m a los agentes de la DEA les importan mucho las políticas y actividades relacionadas con la erradicaci de cultivos de estupefacientes; más bien, están interesados en recopilar inteligencia, arrestar traficantes y deshacer las redes de distribuci. En el caso mexicano, con mayor raz, en virtud de la geografía, el tráfico . --y no la producci--es el foco de atracci para los agentes antinarcicos norteamericanos. 
2,2 El Servicio de Aduanas 
El Servicio de Aduanas norteamericano fue la organizaci que resultperdedora cuando se instrumentel Plan de Reorganizaci No. 2 de 1973. Aduanas perdi700 de sus agentes de narcicos y personal de apoyo más preparados. Fue así como dicha organizaci fue eliminada, potencialmente, del ataque del gobierno federal contra los narcicos. Sin embargo, Aduanas respondia la crisis con creatividad y tomla ventaja utilizando su autoridad y responsabilidad en la frontera, de tal suerte que se convirtien una de las mejores agencias de interdicci del gobierno de los Estados 
20 Mark Moore, op. cit., pp. 238-239. 
Unidos, detectando y deteniendo los narcicos en los puertos de 
entrada y en los lugares fronterizos que se encuentran entre ellos.2 1 
En virtud de que quedprohibido para el Servico de Aduanas llevar a cabo todo trabajo de investigaci e inteligencia relacionado con las drogas, los funcionarios decidieron que si la organizaci quería seguir participando en la instrumentaci de la política antinarcicos tenía que concentrarse en detectar y confiscar los cargamentos que los traficantes introducían entre los puertos de entrada, lo cual significaba iniciar una tarea que no había sido realizada anteriormente de manera rutinaria. Por consiguiente, el patrullaje de Aduanas por las fronteras debía ser muy flexible para ajustar los métodos de operaci a las características de cada parte de la porosa frontera sur. 
Esta nueva estrategia arrojcomo resultado, en 1974 y 1975, el incremento en las confiscaciones de mariguana. Sin embargo, el tráfico de heroína y cocaína continuen la misma proporci --o incluso aument-debido a que el Servicio de Aduanas ya no podía continuar con su propia tarea de recopilaci de inteligencia. Estos dos tipos de droga, a diferencia de la mariguana, son introducidos en los Estados U nidos en peques cantidades pasando por los puertos de entrada oficiales. Mientras que la mariguana es voluminosa y tiene que ser introducida en grandes cantidades para poder obtener ganancias considerables, las otras dos son fáciles de esconder. La 
2 1 Para un buen análisis sobre Aduanas y el narcotráfico ver: Patricia 
Racha!, Federal Narcotics Enforcement: Reorganization and Reform, 
Boston: Auburn House, cl982. 
mariguana tiene que introducirse a territorio norteamericano por la vía marítima o entre los puertos de entrada Uusto en donde estaban trabajando, con renovado interés, los oficiales de Aduanas). Por su parte, para detectar y confiscar los cargamentos de heroína y cocaína es necesario recibir informaci que, después de la reorganizaci burocrática, era suministrada por la DEA. A raíz del conflicto burocrático --y presupuesta!--, el nivel de kilogramos confiscados disminuy 
El papel de Aduanas en la estrategia de control de narcicos consiste en: a) disminuir la disponibilidad de narcicos a través de arrestos y confiscaciones; b) crear una amenaza significativa que desaliente a los traficantes a introducir drogas en los Estados Unidos; 
c) proveer informaci a otras agencias; y d) verificar los sistema de inteligencia de las agencias investigadores ("reality check"). En lo que concierne a México, la capacidad y amenaza más importantes del Servicio de Aduanas es su poder para cerrar virtualmente la frontera. 
Además de sus conflictos con la DEA, Aduanas también tiene algunos problemas con los diplomáticos. Mientras que el Departamento de Estado argumenta que Estados Unidos está llevando a cabo una estrategia de entendimiento y cooperaci paulatina en lugar de llegar a la confrontaci, Aduanas prefiere esta tima. "Yo hago que los funcionarios del Departamento de Estado se pongan muy nerviosos", decía William Von Raab, Comisionado de Aduanas. Las diferencias y los conflictos entre Aduanas y el Departamento de Estado se deben, seg el Comisionado, a que uno y otro tienen 
diferentes funciones y objetivos.22 Por ejemplo, fue el Departamento 
de Estado el que se opuso a la "Operaci Jalisco", la cual era una propuesta de Aduanas, durante el mes de agosto de 1986, para conducir inspecciones muy rigurosas de cada vehículo que entrara a los Estados Unidos proveniente de Jalisco, hasta que los policías responsables por haber detenido y torturado al agente de la DEA, Víctor Cortez, fueran enjuiciados y condenados.23 
Al parecer, también Aduanas se convierte, de facto, en una organizaci más importante que el Departamento de Estado para llevar a cabo acciones internacionales. La ley de octubre de 1986 concedial Servicio de Aduanas 200 millones de dares para la compra de nuevo equipo y para ampliar la plantilla de personal, con lo que se convirtien la principal agencia en la Operaci Alianza. 
Hoy en día, el Servicio de Aduanas desempe un papel muy importante en la política antinarcicos norteamericana; su posici es relativamente coda puesto que, cuando falla, se justifica diciendo que es imposible poner oficiales, a lo largo de la frontera, en la cantidad que se necesita para que no entren las drogas a su país. El Comisionado de Aduanas declaraba que necesitaría contratar miles y miles de oficiales, so para patrullar "esta autopista de heroína, 
22 New York Times, 28 de octubre de 1986. 
23 Ibidem. 
esta vía de cocaína, esta carretera de mariguana" en lo que se está conviertiendo la frontera con México.24 
La lica que está detrás de los funcionarios que trabajan en el 
Departamento del Tesoro y en Aduanas se resume en el siguiente 
párrafo: 
Con limitaciones tanto presupuestales como de recursos, es más racional usar programas exitosos de erradicaci e interdicci para prevenir el problema de las drogas en lugar de combatir las drogas una vez que están en nuestro país --un enfoque que esperamos que el gobierno mexicano esté de acuerdo en asignarle la más alta prioridad. Encerrar a 1 O 
20  personas,  costándonos  $15,000  dares  
por  persona  al  a  a  cambio  de  una  peque  
cantidad  de  drogas  confiscadas  no  es  una  

buena inversi. Es más recomendable capturar 9,000 libras de cocaina en la frontera en una sola ocasi que capturar la misma cantidad después de que la droga ha sido distribuida a 60 ciudades norteamericanas, requiriendo el arresto de 5,000 individuos. Y puesto que existe una gran oportunidad de ganar mucho dinero comerciando con drogas, es seguro que otros 5,000 individuos tomarán rápidamente el lugar de los que fueron arrestados. Como resultado, es más razonable tratar de detener las drogas en el origen y por interdicci.25 
24 Drug Threat to Arizona and the Southwest Border, Hearing befare the Subcommittee of the Committee on Appropriations, 98th Congress, September 10, 1983. 
25 Keating, op. cit., pp. 27-28. 
2,3 El INM 
El Burde Asuntos de Narcicos Internacionales (Bureau of International Narcotics Matters, INM) fue creado en 1978, dentro del Departamento de Estado, como la agencia federal responsable de coordinar todas las actividades de control internacional de narcicos en el extranjero. De acuerdo con la Estrate2ia Nacional de 1984, la misi de INM era la de lograr la cooperaci de los gobiernos extranjeros a través de: a) iniciativas diplomáticas para asegurar el apoyo y los compromisos internacionales necesarios en las actividades conjuntas de control de narcicos; b) asistencia bilateral (equipo, entrenamiento, asesoría técnica) para las campas de erradicaci de cultivos de estup.efacientes y para programas de interdicci; c) participaci en organizaciones internacionales a fin de fortalecer las políticas encaminadas a controlar la producci de narcicos en aquéllos países en los que los Estados Unidos no pueden influir, efectivamente, a través de la relaci diplomática bilateral; d) financiamiento de programas de entrenamiento, realizados por la DEA, Aduanas y los Guardacostas, para fortalecer la interdicci y la aplicaci de la ley antinarcicos; e) definici de lineamientos, coordinaci y apoyo para todas las agencias del gobierno norteamericano que trabajan en el exterior y que tienen que desemper alguna funci concerniente a la política de control de narcicos; y f) asistencia técnica para aquéllos países que estén interesados en reducir su demanda interna de drogas.26 
26 National Strategy for Prevention of Drug Abuse and · Drug Trafficking, 1984. 
Si recordamos que la DEA estaba interesada en desintegrar las 
redes  de  narcotraficantes  poderosos,  y  que  Aduanas  prefería  
confiscar  las  drogas  en  la  frontera,  ahora  estamos  en  presencia  de  
otra  cara  del  problema,  esta  vez  presentada  por  un  Secretario  
Asistente  de  Estado  para  Asuntos  de  Narcicos  Internacionales  
(Assitant  Secretary  of  State  for  lnternational  Narcotics  Matters):  

Las estrategias internacionales deben conceder la más alta prioridad al control de los narcicos, es decir, la prohibici de cultivos de drogas, la erradicaci y los programas de aplicaci de la ley que operen tan cerca del origen como sea posible. La asistencia técnica y financiera para 1os proyectos que se orientan al control efectivo de los narcicos es determinante. Por timo, el conocimiento de todos los aspectos de 1 problema y el intercambio de informaci mejorará la coordinaci y el dise de las políticas.27 
El Departamento de Estado, a través del INM, tiene una 
perspectiva diferente sobre el problema de las drogas si se le 
compara con las de la DEA o Aduanas. Los funcionarios del INM 
creen que existe ahora una declaraci más firme, por parte de todos 
los países, para luchar contra el narcotráfico. Creen que la fuerza 
más efectiva para combatirlo es el deseo colectivo de rescatar a 
nuestras sociedades. Los diplomáticos están seguros de que las 
acciones conjuntas, especialmente las multilaterales, pueden 
fortalecerse y lograr así u na política más exitosa. La II cooperaciII es 
2 7 International Narcotics Control: Fiscal Year 1986, Hearing befare a 
Subcommittee of the Committee on Appropriations, 99th Congress, 
January 10, 1985. 
el concepto clave en su estrategia. Desde su perspectiva, so un 
esfuerzo de cooperaci internacional y una alianza duradera podrán 
solucionar el problema. 
A este respecto, Mark Moore sela: 
El objetivo primordial del Departamento de 
Estado es mantener relaciones con gobiernos 
extranjeros. [Dicha organizaci] se resiste a 
las peticiones de ejercer mayor presi en las 
políticas y programas de países específicos. 
[El Departamento de Estado] prefiere el 
desarrollo de una elaborada arquitectura 
internacional que "comprometa" a los países 
con políticas específicas, pero no provee ni 
medidas para un monitoreo efectivo, ni 
sanciones efectivas. Por otra parte, entre los 
programas que requieren una postura 
agresiva por parte de Estados Unidos, el 
control de narcicos siempre tuvo una 
prioridad muy baja. Su importancia está por 
debajo de todos los asuntos de defensa y de 
casi todos los asuntos ecnicos; por tanto, el 
Departamento de Estado, era de esperarse, 
siempre titubea en las políticas orientadas al 
control de narcicos.28 
De acuerdo con las premisas del Departamento de Estado, el 
control de los cultivos es un elemento efectivo, en términos de costo, 
y eficiente de la estrategia de control de narcicos porque minimiza 
la cantidad de drogas que entran en el mercado internacional y 
reduce el potencial para la corrupci que casi siempre acompa a 
las actividades que buscan la aplicaci de la ley29. Esto quiere decir 
28 Mark Moore, op. cit., p. 239. 
29 General Accounting Office, U.S.-Mexico Opium Poppy and Marijuana Aerial Eradication Pro~ram, enero de 1988. GAO-NSIAD-88-73, p. 8. 
que siguen pensando, una vez que han institucionalizado sus programas, que la erradicaci es lo más efectivo y que realmente minimiza la cantidad de droga (no consideran que cuando erradican en un país, la producci aumenta en otro). Lo peor de todo es que aparece aquí de nuevo el subyacente problema, o dilema, del conflicto entre policías y diplomáticos, pues ya se toma como un hecho que habrá corrupci en las actividades de aplicaci de la ley. Por esta raz, el Departamento de Estado prefiere exterminar plantas. 
Otras de las premisas del Departamento de Estado es que se prefiere la erradicaci química sobre la manual y que se prefiere que sea aérea30. Esto significa que se logrará erradicar muy pocas hectáreas, dados los cambios en los patrones de cultivo de estupefacientes (en lugares más remotos e inaccesibles y muchas parcelas peques, en lugar de grandes extensiones de cultivos). Es claro que desde un punto de vista analítico y tecnocrático ese es el mejor camino, pues es la ica manera en que se puede evaluar un programa. Si echamos un vistazo a los informes de evaluaci del programa de erradicaci de México, los analistas discuten los problemas técnicos y los parámetros de eficiencia de la erradicaci. Lo que les interesa son aviones, refacciones, herbicidas, mantenimiento, horas de vuelo, etc3 1 . 
30  Ibídem.  
3 l  l.b.i.d.,,  pp.  21-42.  
117  

Todos los problemas anteriores se unen a un factor muy 
importante: en general, dentro del gobierno norteamericano se 
desconfía mucho de las actividades que lleva a cabo el Departamento 
de Estado. La raz es muy sencilla: la clientela de esta burocracia 
son gobiernos extranjeros. Esto lo hace muy vulnerable ante 
legisladores y burratas que defienden el interés nacional de los 
Estados Unidos. Para comprobar lo anterior, basta con leer el 
testimonio de Ann B. Wroblesky, Secretaria Asistente de Estado en 
funciones para Asuntos de Narcicos Internacionales (A eti n2: 
Asisstant Secretary of State for INM), quien comentaba, refiriéndose 
al caso de México, ante el Comité de Relaciones Exteriores de la Casa 
de Representantes en 1986: 
La situaci debe ser puesta en perspectiva. 
¿Son los niveles de exportaci de heroína y 
mariguana todavía altos? Sí, pero no tan altos 
corno cuando por primera vez iniciarnos la 
operaci conjunta de programas de 
erradicaci en los setenta, cuando 
demostramos que estábamos a la altura de la 
situaci. ¿Hemos encontrado problemas en 
la operaci? Sí, y los estarnos superando tan 
rápido como es posible. ¿Es alto el nivel de 
corrupci en México? Sí es un problema 
serio, pero el gobierno mexicano ha afirmado 
su compromiso para investigar y perseguir 
todo individuo involucrado en el tráfico de 
drogas, sin importar su posici, y ha cesado y 
enjuiciado a cientos de individuos sospechosos 
de estar involucrados en el tráfico de 
drogas. 32 
32 U.S.-Mexican Cooperation jn Narcotics Control Efforts, Hearing before the House Committee on Foreign Affairs, 99th Congress, July 17, 1986. 
Es evidente que la Secretaria actuaba como un excelente 
abogado para los intereses mexicanos; pero ese tipo de abogados, del Departamento de Estado, son vistos con desconfianza. 
Siempre ha existido un conflicto entre el papel de la DEA y el del Departamento de Estado. En lo internacional, ambas organizaciones llevan a cabo actividades que no son la esencia de sus misiones originales (arrestar delincuentes y conducir las relaciones diplomáticas con otros países). El contínuo conflicto de "policías" contra "diplomáticos" resulta evidente en diversas operaciones en el extranjero. Los agentes de la DEA tratan de producir casos, los diplomáticos temen que las operaciones y casos obstruyan la política exterior de Estados Unidos. Las embajadas norteamericanas tratan de supervisar y mantener bajo control a los agentes de la DEA, pero éstos tratan de conducir sus operaciones automamente. 
En suma, el programa internacional antinarcicos norteamericano descansa en una difícil convivencia de tres organizaciones que no han sido capaces de lograr plenamente sus objetivos en México y que enfatizan, cada una, el aspecto del problema de las drogas que más les conviene. 
3. Equipo de asesores y asistentes del Congreso 
Un ejemplo de un importante jefe de asesores en el Congreso es el de John T. Cusack, quien, después de servir por mucho tiempo en la DEA, pasa trabajar para el Comité Selecto sobre Control de los Narcicos y de la Drogadicci de la Casa de Representantes (House Select Committee on Narcotics Abuse and Control). Cusack tiene una 
gran experiencia en el terreno de la política anti-narcicos aunque 
comparte, más bien, la visi del problema que tiene la DEA. 
Este tipo de personajes se vuelven muy poderosos --como lo mencioné en el primer capítulo--llegando incluso a desafiar a funcionarios del poder ejecutivo. En algunas declaraciones, por ejemplo, Cusack decía que aun cuando el Procurador Meese había considerado al narcotráfico, junto con el crimen organizado, como su prioridad más alta en términos de aplicaci de la ley, "Meese ha hecho muy poco para combatir el problema". Adía el coordinador de asesores que, en 1985, Meese había propuesto un aumento de 100 millones de dares para el presupuesto antinarcicos de la Procuraduría, cantidad que el Congreso iba a asignar de todas formas. 33 
4. Intermediarios académicos y consultores políticos 
En esta secci describiré las opiniones dos intermediarios, uno académico y otro operativo que de una u otra forma han sido tomados en cuenta como parte de la cadena de transmisi del conocimiento del ámbito académico y de las ideas al ámbito de la toma de decisiones. 
Uno de los especialistas del tema, Mark Moore, profesor en la Escuela John F. Kennedy de Gobierno de la Universidad de Harvard, y Director del Centro de Estudios sobre Administraci y Justicia Penal 
3 3 "Congress Strengthens Stance Against Drug Sources Abroad" en Congressional Ouarterly, 7 de septiembre de 1985, p.1765. 
de la misma universidad, relata las discusiones académicas en las que particip junto con funcionarios del Departamento de Justicia, 
previas  a  la  formaci  de  la  DEA.  Moore  estaba  preocupado  porque  
para  decidir  una  estrategia  de  reducci  de  la  oferta  exitosa  tendrían  
que  resolverse  una  variedad  de  temas.  
En  primer  lugar,  ¿qué  drogas  serían  las  de  
mayor  prioridad  para  la  acci  de  aplicaci  
de  la  ley?  Este  tema  tenía  implicaciones  
importantes  para  todo  el  estilo  de  la  
organizaci,  porque  la  DEA  confrontaría  
diferentes  tipos  de  sistemas  de  oferta  y  

tendría que desarrollar diferentes estrategias para controlar la oferta a mercados ilícitos. Algunas drogas (tales como barbiticos, anfetaminas, y tranquilizantes) tenían usos legítimos y grandes industrias productoras internas. Otras drogas (tales como heroina, cocaina y mariguana) no tenían ning uso legítimo: los sistemas de oferta eran completamente ilícitos --la mayoría de ellos con conexiones internacionales. 
Un segundo tema crucial era definir en dde se atacarían los sitemas de distribuci ilícitos. Cada estrategia tenía sus propias ventajas y desventajas. La aplicaci de la ley en otros países estaría cerca del origen, pero los países huéspedes eran de confiabilidad incierta. Algunos no podrían controlar las áreas dominadas por los traficantes. Otros eran corrompidos por el dinero proveniente de las drogas. Estrategias de interdicci podrían detener las drogas en la frontera y podrían explotar los poderes especiales de "inspecci y confiscaci" que existen solamente en la frontera internacional. Pero ¿co podrían las agencias encargadas de la aplicaci de la ley cubrir 25,000 millas de fronteras no protegidas y buscar, entre 
millones de toneladas de bienes importados, 
una o dos toneladas de heroína? Los 
esfuerzos internos de aplicaci de la ley en la 
calle podrían atacar los sitemas de 
distribuci de drogas cuando se abrían, pero 
no causarían ninguna diferencia duradera en 
la oferta total de drogas en los mercados 
ilícitos. 
Un tercer tema estratégico importante era el 
de las tácticas y los tipos de casos que serían 
más efectivos para inmovilizar las redes de 
tráfico ilícito. Los métodos tradicionales 
confiaban, primordialmente, en el uso de 
informan tes y operaciones de compra 
encubiertas. Los nuevos enfoques han tratado 
de utilizar, en mayor medida, los análisis de 
inteligencia y la supervisi electrica, y 
perseguH, enjuiciar y condenar a los 
delincuentes sobre la base de cargos de 
conspiraci en lugar de delitos sustantivos 
de venta y posesi de narcicos.34 
La mente del experto, del académico, del preocupado, sugería 
que para lograr coherencia y efectividad habría sido necesario 
analizar todos los temas descritos. Se hubieran podido diser 
pruebas piloto para saber lo que funcionaba y lo que no servía. Sin 
embargo, no se realizlo que los expertos esperaban. La 
organizaci, los ocupados, había decidido su misi de antemano. 
Un viejo agente decía en una reuni de planeaci, "tal y como lo 
veo, nuestro trabajo es simple: nosotros aprehendemos criminales y 
los metemos a la cárcel".35 Esa caracterizaci se encontrcon un 
34 Mark Moore,"What Sort of Ideas Become Public Ideas?", en Robert B. Reich, ed., The Power of PubJic Ideas, Cambridge, MA: Ballinger Publishing Co., c1988, pp. 61-63. 
35 Ibídem. 
acuerdo muy amplio y el obvio alivio de las ambigdades de pensar 
sobre el 
36 Ibidem. 
tema en formas más complicadas expuestas por los 
Desafortunadamente, esta simple formulaci opaclas demás conversaciones y tuvo un efecto decisivo sobre .la manera en la que se resolvería el problema. Como consecuencia, las drogas que recibieron la más alta prioridad no fueron necesariamente aquéllas que creaban las peores consecuencias sociales para sus consumidores, sino aquéllas que eran proveídas por los traficantes más grandes y más perversos. En la práctica, esto significaba heroina y cocaina. Las drogas peligrosas, tales como anfetaminas y barbiticos fueron ignoradas debajo de la dignidad de una organizaci que "lucha contra el crimen." El foco de operaci era principalmente interno, puesto que era ahí en donde uno podría encarcelar a más "chicos malos". Sin embargo, tanto las operaciones en el extranjero como los esfuerzos de interdicci eran concebidos principalmente como instrumentos para inmovilizar a los grandes traficantes. Los esfuerzos de erradicaci de cultivos en el exterior fueron ignorados, así como también lo fue la posibilidad de involucrar a los militares en la interdicci puesto que eso obraría contra la noci básica de encerrar a los "chicos malos". En lo que toca a las tácticas de investigaci, el uso de informantes, compras encubiertas, y casos substantivos con drogas capturadas para desplegarlas como evidencia continuaron dominando sobre el análisis de inteligencia, monitoreo electrico y casos de conspiraci. Esto también era consistente con el enfoque simple de encerrar a los · chicos malos.36 
expertos. Una nueva organizaci, instruída para repensar la estrategia 
básica de los Estados Unidos para reducir la oferta de drogas terminsiendo guiada por una idea muy simple, ajena al elaborado análisis de los expertos. 
Pasemos ahora a ver el segundo caso de intermediario. Dentro y fuera del gobierno norteamericano existen "expertos" que no toman en cuenta los graves riesgos que se corren cuando se trata de presionar a gobiernos extanjeros. James Mills, por ejemplo, autor del libro The Undereround Ernpire, en donde relata su participaci en tres operaciones realizadas por CENTAC (Central Tactical Unit), argumentaba, en una audiencia del Congreso norteamericano, que el 
gobierno  de  los  Estados  U nidos  debería  ejercer  una  fuerte  presi  
política  sobre  los  países  productores  de  narcicos,  incluso,  declarar  la  
guerra  contra  ellos,  su  raz  era  la  siguiente:  

Si un norteamericano es asesinado en un ataque terrorista, la administraci Reagan está dispuesta a bombardear Libia. Pero si decenas de miles de norteamericanos mu eren debido al consumo de drogas que han sido cultivadas en el extranjero, y traídas a este país --y las ganancias obtenidas por su venta son enviadas al extanjero--, no pasa nada.37 
Estos son dos ejemplos de dos puntos de vista de 
intermediarios académicos que sostienen ideas diametralmente 
diferentes. Puesto que el gobierno norteamericano es muy amplio y 
37 U.S .-Mexican Cooperation in Narcotics Control Efforts, Hearing before the House Committee on Foreign Affairs, 99th Congress, July 17, 1986. 
muy fragmentado, ambas visiones influyen y tienen cabida en los 
círculos de quienes toman las decisiones. 
CAPITULO 4 
EL PROBLEMA DE LAS DROGAS: LOS PROCESOS 
MODELO DE KINGDON 



1. Corriente de los Problemas 
1, 1 Definici del problema 
El problema del narcotráfico, en la relaci bilateral México­Estados U nidos, provoca malentendidos que surgen como producto de una diferente concepci y definici del problema. Para los Estados U nidos, el problema lo constituye la drogadicci y la impotencia ante el constante flujo de drogas ilícitas que entran en su territorio. Para México, el problema no es la drogadicci, sino las dificultades que surgen con el vecino del norte a raíz del problema de las drogas, así como las potenciales vinculaciones con otros temas importantes de la relaci bilateral. 
Mientras que el gobierno norteamericano, en 1986 consideral narcotráfico como un asunto de seguridad nacional; para el gobierno de México, el problema de las drogas significa una amenaza a la "seguridad nacional" en otros términos: violencia; un aumento en el gasto plico dedicado a la erradicaci; disrupci del orden legal en algunas regiones y una amenaza al control del gobierno federal debido a la corrupci; e intervenci norteamericana. Para los funcionarios mexicanos, el aspecto importante no es co evitar que las drogas sigan fluyendo hacia los Estados Unidos, sino co manejar la relaci bilateral, a pesar de este tema. 
Se podría decir que, en el período 1985-1986, lo que el plico y los funcionarios norteamericanos sabían era que había aumentado el consumo de narcicos en su país y que sus estadísticas presentaban a México, una vez más, como el país proveedor de heroína y mariguana más importante. Lo que ellos presumían era que existía un alto grado de ineficiencia, por parte del Gobierno mexicano, en la campa antinarcicos y en los esfuerzos de aplicaci de la ley, y que existía una gran corrupci en todos los niveles de la administraci plica mexicana. Lo que no les quedaba claro era si la estrategia de reducci de la oferta seguía siendo la mejor opci para atacar al problema del consumo de drogas en su país. 
El problema, desde la perspectiva de los Estados Unidos, estaba compuesto por cuatro variables principales: En primer lugar, la cocaína, junto con su derivado, el "crack" había surgido como la droga que, consumiéndose ampliamente, era motivo de la mayor preocupaci para el plico y las autoridades. De acuerdo con el informe del Comité Nacional de Inteligencia sobre Consumo de Narcicos (National Narcotics Intelli~ence Consumers Committee, NNICC) 1985-1986, el consumo de cocaína estimado en los Estados Unidos pasde 31 toneladas en 1982 a 72.3 toneladas en 1985. Un cálculo rápido nos indindicaría que, a precios de 1980 al menudeo, la 
compra de 72.3 toneladas de cocaína significaba un gasto de casi 47 
mil millones de dares. De acuerdo con informaci de la DEA, , la pureza promedio en la venta de cocaina en la calle aumenten más del 100% de 1981 a 1986, mientras que los precios de la droga disminuyeron. 1 Estas eran malas noticias puesto que uno de los postulados de la estrategia antinarcicos era conseguir exactamente lo opuesto: baja pureza y precios altos. 
En segundo lugar, una nueva forma de heroína de origen mexicano, llamada "black tar", la cual es más pura y más barata, se había convertido en una droga disponible, ampliamente, en los Estados Unidos. 
Mientras que en 1980 la pureza de la mayor parte de la heroina en la calle iba de casi 4 a más de 6 por ciento, en 1986 las purezas van del 60 al 70 porciento en lo que se refiere al "black tar".2 
Se estimaba que en 1984 se consumieron en los Estados Unidos alrededor de 6 toneladas de heroína, lo que quiere decir que, a 
1 General Accounting Office, Controlling Drug Abuse: A Status Report, 
GAO/GGD-88-39.  p.  8.  
Estructura  de  los  precios  de  las  drogas,  1980  (por  kilogramo  puro)  
Campo Procesada Al exportar Al importar Al menudeo  HEROINA $350-$1,000 $6,000-$10,000 $95,000 $220,000-$240,000 $1.6-$2.2millones  COCAINA $1,300-$10,000 $3,000-$10,000 $7 ,000-$20,000 $50,000 $650,000  MARIGUANA $7-$18 $55 $90-$180 $365-$720 $1,250-$2,090  

Fuente:Peter Reuter y Mark Kleiman, "Risks and Prices: An Economic Analysis of Drug Enforcement", The University of Chicago, p.293 . 
2 General AccounLing Office, op, cit. p. 12. 
Se estimaba que en 1984 se consumieron en los Estados Unidos alrededor de 6 toneladas de heroína, lo que quiere decir que, a precios de 1980 al menudeo, esto representaba la erogaci de12 mil millones de dares. En 1986, de acuerdo con fuentes norteamericanas, la heroína que llega los Estados Unidos proveniente de México constituía el 41 por ciento de la oferta total.3 Un problema adicional, vinculado al mayor consumo del "black tar", era el hecho de que el 25% de las víctimas de SIDA en los Estados Unidos habían adquirido la enfermedad a través del consumo intravenoso de drogas. 
En tercer lugar, aunque, de acuerdo con el Instituto Nacional sobre la Drogadicci (National Institute on Drug Abuse, NIDA), el uso de mariguana ha disminuido en los Estados Unidos en los timos as la producci interna de "sinsemilla" --una variedad de mariguana más potente--aument Las estimaciones sobre el consumo no coinciden, puesto que algunas fuentes manejan que en 
. 
1978 era de más de 10 mil toneladas y en 1984 era de 8 mil toneladas4• Otras fuentes, por su parte, determinan que el consumo de mariguana bajde 4,899.8 toneladas en 1982 a 4,693 toneladas en 19855. 
3 Thi.d... p. 13. Los países del suroeste asiático (Afganistán, Irán y Pakistán) proveían el 40%, y los del sureste asiático (Burma, Laos y Tailandia) proveían el 19% restante. 
4 Narcotics Intelligence Estimates, NNICC. 
5 General Accounting Office, op, cit. p. 15. 
Creo que resulta de mayor utilidad mostrar una tabla de consumo de mariguana en los Estados Unidos que contiene estimaciones más realistas para 1984:6 
Mark Kleiman, Allocating Federal Drug Enforcement Resources: The Case of Marijuana (Public Policy Ph.D. Thesis, Harvard University, May 1985), p. 35. Si consideramos que un cigarrillo o atado de mariguana contiene 0.4 gramos de la droga, con un kilogramo de mariguan se pueden elaborar 2,500 cigarrillos (aunque los expertos consideran que hay que contabilizar un 20% de desperdicio, lo que nos deja con 2,000 cigarrillos = 1 kg de mariguana) Lo que quiere decir que con 6,700 toneladas de mariguana se pueden elaborar 13,400 millones de cigarrillos. Si estos se vendieran en paquetes de 20 cigarrillos --como los de tabaco--equivaldría a 670 millones de · cajetillas al ano. 
CONSUMO DE MARIGUANA EN LOS ESTADOS UNIDOS 
Consumidores  Nero  Consumo  Gasto  Consumo  Gasto  
(frecuencia  (millones)  Anual por  Anual por  Anual  Anual  
de uso)  Individuo  Individuo  Total  Total  
(gramos)  (dares)  (toneladas)  (millones  
de dolares)  
Ocasionales  10  10  $14  100  $140  
(menos  de  una  
vez  al  mes)  
Regulares  16  100  $140  1,600  $2,240  
(al  menos  una  
vez  al  mes  pero  
no  a  diario)  
Diarios  2  250  $350  500  $700  
Empedernidos  3  1,500  $1,650  4,500  $5,000  
Total  31  6,700  $8,080  

Por timo, nuevas sustancias sintéticas llamadas "drogas de disedor" han surgido en los Estados Unidos y se han empezado a consumir en escala considerable.7 
La posici del gobierno mexicano ante la crisis de las drogas nos da una idea de las constantes fallas en la comunicaci entre los vecinos. No puede ser de otra manera si contrastamos, con la percepci del problema en los Estados Unidos que acabo de describir, lo que el Presidente de México declaraba: 
7 Ver: KIRSCH, M. M., Desi¡:ner Drugs, Minneapolis, Minnesota: CompCare Publications, e 1986. 176 pp. 
No reconocer nuestros propios problemas y tratar de encontrar sus raíces en los problemas de otros es una tendencia humana. Yo he asegurado, y esta es una política del gobierno mexicano, que el narcotráfico es un delito internacional. Cada país debe asumir su responsabilidad dentro de su propio territorio, y entre nosotros debemos desarrollar mecanismos que faciliten la cooperaci para lograr un combate eficiente contra esta delincuencia peligrosa. El narcotráfico es un cáncer de nuestra sociedad. 
El tráfico de drogas en México se deriva de un aumento en el consumo de narcicos en los países industrializados. Los gobiernos de dichos países no han sido capaces de controlar su propio problema de drogadicci. Estos países tampoco saben co controlar el flujo de drogas proveniente de otras naciones. Nosotros no tratamos de evadir nuestra responsabilidad, nosotros la enfrentamos aun cuando eso significa utilizar los recursos que necesitamos para nuestro desarrollo econico y social. Nosotros esperamos que otros países asignen recursos de manera proporcional a lo que nosotros asignamos para combatir al narcotráfico.8 
Las palabras del Presidente de la Madrid son muy ciertas, pero 
no concuerdan con la visi de los norteamericanos y jamás 
lograremos convencerlos con estos argumentos. 
8 "The Fight Against Drug Traffic" en Voices of Mexico, UNAM, September­November 1986, No. l., p. 52. 




1.2 Estudios e Indicadores 
El programa internacional de cooperaci para el control de los narcicos, como parte de la estrategia nacional norteamericana, postula que es necesario: a) confiscar y destruir las drogas antes de que puedan entrar al territorio norteamericano, b) capturar y castigar severamente a los traficantes, y c) aumentar el costo de las drogas para los consumidores.9 Estos son los objetivos que los burratas tienen en mente todo el tiempo; y, como parte de su.s obligaciones, deben evaluar el buen o mal funcionamiento de sus operaciones y su contribuci a los objetivos de la estrategia general. 
Un ejemplo de lo anterior lo constituyen los informes del Departamento de Estado al Congreso que se presentan --uno en febrero y otro en octubre de cada a--en los que describen los logros alcanzados en la política antinarcicos internacional. A partir de 1985, estos informes tuvieron gran publicidad en la prensa norteamericana. En el informe de octubre de 1986, por ejemplo, se indicaba que "México era una vez más la fuente de origen más grande --comparándolo con otros países--de heroína y mariguana importada en los Estados Unidos", y esto aparecicomo noticia importante en la primera plana del New York Times. 10 
9 National Strategy for Prevention of Drug Abuse and Drug Trafficking, 1984, Drug Abuse Policy Office, Office of Policy Development, The White House. 
1O 22 de octubre de 1986. 
Otro de los indicadores, provenientes de Aduanas, era un 
informe en el que se argumentaba que el contrabando de drogas había aumentado; que el suroeste de los Estados Unidos estaba sustituyendo a Florida como la zona de entrada más importante de los narcicos provenientes de América Latina; que en el bimestre octubre-noviembre de 1985, los oficiales de aduanas de San Diego habían informado que se confiscmás cocaína (131 libras) que durante todo el a anterior. 11 
Otro indicador que aparece una vez al a es el informe de inteligencia sobre narcicos publicado por el NNICC. En 1980, por ejemplo, de acuerdo con las cifras del informe, los norteamericanos consumieron 4 toneladas de heroína, 48 toneladas de cocaína, 15,000 toneladas de mariguana, 200 toneladas de hashish, y otras drogas peligrosas valuadas en 20 mil millones de dares. En 1984 el consumo de heroína aumenta 6 toneladas, el uso de cocaína a 76 toneladas y el consumo de mariguana decrecia 9,200 toneladas. 
En tercer lugar aparecen los informes elaborados por las comisiones presidenciales, o por los grupos de trabajo creados a instancias del Congreso. Por ejemplo, de acuerdo con el informe de la Comisi Presidencial sobre el Crimen Organizado, el tráfico de drogas generactividades ilícitas que ascendían a los 100 mil millones de dares en 1986 (3% del PIB de los Estados U nidos y más que la deuda externa de México en ese a). Por su parte, en un 
11 U.S.-Mexican Cooperation in Narcotics Control Efforts, Hearing before the Committee on Foreign Affairs, 99th Congress, July 17, 1986. 
estudio de 1984, realizado por el Comité Selecto sobre Drogadicci y Control de Narcicos de la Cámara de Representantes del Congreso, se decía que la venta de drogas ilegales había aumentado en 10,000 millones de dares cada a desde 1978. Dicho estudio estimaba que las ventas gruesas en 1984 fueron de alrededor de 110,000 millones de dares, con la mayor parte del tráfico en los rubros de heroína, cocaína y mariguana. Otro ejemplo proveniente del Capitolio es el del líder de la mayoría de la Casa de Representantes, Jim Wright, quien estimaba, en agosto de 1986, que 250,000 millones de dares era lo que las drogas costaban a la economía norteamericana cada a en delitos, violencia, tiempo de trabajo perdido, baja productividad. 12 
Cualquiera se alarmaría, al ver estas cifras, por las proporciones que ha alcanzado el problema de la drogadicci en los Estados Unidos; sin embargo, en esta materia, las cifras no son confiables. Puesto que el mercado de narcicos es ilegal, toda cifra es una aproximaci que puede darnos una orientaci. Paradicamente, todos los indicadores nos sirven para confirmar que no hay cifras confiables. Cada instancia y cada promotor de políticas las inventa y las usa seg su conveniencia. 
La utilizaci política de los "indicadores", junto con la exageraci, no es algo nuevo. En enero de 1961, el informe del Comité Interdepartamental del Presidente de los Estados Unidos decía que casi todos los narcicos ilegales provenían de México. 
12 "Parties Compete for Lead: All-Points Bulletin Issued: Act Now on Drugs", en CongressionaJ OuarterJy, 9 de agosto de 1986, p.1848. 
Como reacci a este informe, en un intercambio de notas del 26 de 
junio de 1961, el gobierno de los Estados Unidos acordproveer a México con helicteros, aviones ligeros, jeeps y otro tipo de equipo excedente de la Guerra de Corea con el objeto de localizar y destruir plantíos de mariguana y amapola.13 
1.3 Crisis y símbolos 
El riesgo de una crisis, y el consecuente escalamiento, es peligroso en las relaciones internacionales. Un evento imprevislo como el secuestro y asesinato del agente de la DEA, Enrique Camarena Salazar--casi siempre conduce a que se incluya en la agenda gubernamental con carácter de urgente, y se tomen decisiones apresuradas. Incluso puede ocasionar una seria disrupci en una relaci bilateral debido a errores burocráticos y a reacciones nacionalistas. 
El riesgo de un escalamiento que salga del control emana de la misma estructura de la relaci bilateral. Falsas percepciones, estereotipos, cálculos aproximados, errores burocráticos, influencia de personalidades, poder de los medios de comunicaci masiva, influencia del Congreso, son so algunos de los elementos determinantes. El terreno para que una crisis escape del control es muy fértil. El ejemplo, descrito en la introducci de este trabajo, sobre el caso Camarena puede repetirse en cualquier momento; y 
13 SOLOMON, Robert, "The Development and Politics of the Latín American Heroin Market," en Journal of Dru~ Issues, Summer 1979, p. 351. 
entonces volverá el tema de las drogas a ocupar un lugar primordial en la agenda gubernamental. 
El problema se hace más grave a porque una crisis en el área de los narcicos puede ser relacionada fácilmente con otros temas sumamente sensibles que se correlacionan con las drogas: corrupci, pobreza, subdesarrollo. Si los funcionarios en ambos lados de la frontera no son lo suficientemente astutos y prudentes para manejar una crisis, podemos correr el riesgo de empeorar la relaci bilateral. 
Un ejemplo hipotético --pero no muy lejano--de un evento que podría ocasionar una grave crisis es el siguiente: después de una campa muy hábil, el Comisionado de Aduanas logra que las alternativas de políticas que el propone sean las aceptadas y se le deja a cargo de ejecutar una decisi presidencial en el sentido de evitar, a toda costa, que entre por la frontera un kilogramo de cualquier estupefaciente. Como consecuencia, la mecánica de presi se vuelve en un procedimiento muy sencillo: sería una operaci de rutina con una variante, en lugar de preguntar solamente, a una persona que esté entrando a los Estados Unidos proveniente de México, acerca de lo que lleva consigo, los oficiales de Aduanas podrían tomarse 20 minutos con cada vehículo y pasajero haciendo una minuciosa inspecci. El producto sería una alteraci total de la vida diaria en las ciudades fronterizas de nuestro país. Se paralizaría la vida de la fontera. Grandes embotellamientos, gente furiosa, caída en el turismo, caída en las actividades comerciales y una amistad y relaci bilateral afectadas. El riesgo de que un evento así escale y se convierta en una crisis es muy grave porque los burratas de 
Washington, y los de la ciudad de México, están demasiado lejos del 
área que quieren controlar. 

1.4 Presupuestos 
Si bien es cierto que el gobierno norteamericano sigue, en la teoría, una estrategia dual en la lucha contra las drogas, en el sentido de reducir la oferta a través de esfuerzos de aplicaci de la ley; y de reducir la demanda a través de prevenci y. tratamiento, cuando cualquier analista acude a las cifras del presupuesto de la estrategia se lleva algunas sorpresas: más del 75% se dedica a la reducci de la oferta. 
En un informe preparado por la Oficina General de Contabilidad (GAO) del Congreso norteamericano, se establece que: 
En 1982, aproximadamente el 78% del total del presupuesto federal para control de drogas fue asignado a los esfuerzos de reducci de la oferta. Los recursos dedicados a esta estrategia aumentaron en 73% de 1982 a 1986 --del,100 a 1,900 millones de dares. Del total del incremento en el presupuesto federal de control de narcicos de 1982 a 1986, alrededor del 90% se asignal rubro de reducci de la oferta.1 4 
Una pnmera conclusi nos indicaría que la prioridad de la estrategia es reducir la oferta y no la demanda. En este sentido, los objetivos más importantes serían: l. Hacer que las drogas sean de difícil obtenci; 2. hacer a las drogas más caras; y 3. hacer la 
14 General Accounting Office, op, cit. p. 27. 
posesi, venta y consumo de drogas mucho más riesgosos. El 
supuesto fundamental seguiría siendo que si consumir drogas es peligroso, inconveniente y caro, menos gente experimentaría con ellas, menos personas de las que experimentan avanzarían hacia el uso crico e intensivo, y más de los que consumen las drogas las abandonarían.IS 
Otro punto que podemos explorar en este esquema presupuesta! norteamericano es el relacionado con la estrategia internacional y de erradicaci del gobierno norteamericano. ¿Qué tan importante, en terminos presupuestales, es el programa internacional y de erradicaci? Si se analiza el presupuesto del a fiscal 1987 se puede advertir el siguiente orden de prioridades: 
Tipo  de  actividad  Porcentaje  del  presupuesto  
(prioridades)  federal  de  control  de  narcicos  
11  Interdicci  y  control  de  fronteras  34.8%  
21  Investigaci  y  prosecuci  34.2%  
31  Prevenci de  la drogadicci  12.9%  
41  Tratamiento  médico  11.6%  
51  Control  internacional  de  drogas  5.2%  
61  Actividades  de  inteligencia  1.3%  
100%  

Fuente: GAO, ControJJjng Drug Abuse: A Status Report (GAO/GGD-88-39) 
La conclusi que se desprende de estos porcentajes es la reconocida importancia de las agencias encargadas del control de fronteras y de aplicaci de la ley, tales como Aduanas y DEA; y el 
l 5 Estos objetivos se establecieron desde 1975. 
limitado poder del Departamento de Estado, tal y como lo concluimos 
en el capítulo anterior. 
Es importante tocar este tema en virtud del proceso por el cual 
se asigna el presupuesto a las diferentes agencias en los comités del 
Congreso --en donde se evaln sus actividades para decidir si es 
necesario, o no, continuar con los programas, o aumentar el 
presupuesto. La asignaci de recursos para cada una de las 
entidades que intervienen en la política antinarcicos se lleva a cabo 
a través de canales normales del proceso presupuesta!. Los 
directores de las agencias encuentran en las audiencias que se 
realizan ante los comités del Congreso uno de los mejores medios 
para "educar" a los legisladores sobre el tema y tratar de influir en su 
percepci de los problemas. Veamos dos ejemplos de ello: 
En primer lugar, el Comisionado del Servicio de Aduanas, 
William von Raab, declaren una audiencia ante el Comité de 
Asignaci Presupuesta! (Appropriations) del Senado: 
Cuando me estaba preparando para estas audiencias, traté de pensar en cuál sería la mejor forma de describir el mundo de 1 narcotráfico y la drogadicci. Y quedé paralizado cuando descubrí que, en muchos respectos, ese mundo tenía que ser muy parecido a un verdadero infierno en la tierra. Descender en el mundo del narcotráfico y la drogadicci es descender a un mundo en donde uno se encuentra rodeado por fuerzas diabicas, por sufrimiento y angustia. Ese es un mundo en el que las familias son destruidas y las vidas y almas de los individuos se pierden. Trágicamente, ese es un mundo habitado por demasiadas víctimas; 
y tristemente, demasiados norteamericanos 
están todavía cegados ante la seria amenaza 
que esta gran fuerza diabica impone a 
nuestra sociedad. Desde luego ning 
individuo o agencia gubernamental, 
aisladamente, tiene la respuesta a todos estos 
problemas. Sin embargo, el Servicio de 
Aduanas de los Estados Unidos está luchando 
de nuevo; y en el mundo real nuestro papel es 
tratar de detener las grandes cantidades de 
drogas ilegales que las diferentes 
organizaciones criminales intentan introducir 
en nuestro país. En ese respecto, enfrentamos 
una amenaza significativa a lo largo de 
nuestras fronteras terrestres, así como en el 
aire y en alta mar. Heroina, mariguana y 
cocaina son introducidas ilegalmente en 
nuestro país en grandes cantidades, en lo que 
se ha convertido en una empresa criminal 
multimillonaria.16 
Después de esta pieza oratoria sería muy difícil que un Senador 
se atreviera a negar el aumento del presupuesto a esta agencia. Lo 
que es peor, algunos Senadores se vieron influidos por esta alocuci. 
No cabe duda de que este funcionario se convirtien uno de los más 
importantes promotores de políticas en contra de México. 
En segundo lugar, Charles Rangel, presidente del Comité Selecto 
de la Casa de Representantes sobre Drogadicci y Control de 
Narcicos, en relaci con la prioridad del gobierno norteamericano 
de reducir el déficit, comentaba: 
Si nuestro país fuera invadido por una potencia extranjera, la Administraci no se 
16 Drug Traffic Interdiction in the Southwest, Hearing before a Subcommittee of the Committee on Appropriations, 98th Congress, September 5, 1984. 
preocuparía por lo que establece Gramm-Rudman [recortes presupuestales y disminuci del gasto del gobierno federal].17 
Así, los aspectos políticos, las crisis, los eventos inesperados, las declaraciones de los encargados de las agencias, hacen que los legisladores cambien sus prioridades y vinculen temas de un área con otros. 
Pasando de lo general a lo particular, hemos visto que el gobierno norteamericano asigna prioridad a la reducci de la oferta de narcicos, pero prefiere que los esfuerzos se concentren en interdicci, control de fronteras, investigaci y prosecuci. Podemos, entonces, partir de la base de que, aunque en la retica oficial el control internacional de drogas recibe mucha atenci, en la asignaci de presupuesto resulta tener un tratamiento de quinto nivel. Eso significa que los países que llevan a cabo programas de erradicaci de cultivos de enervantes tienen que hacer un gran esfuerzo para dar gusto a la retica norteamericana sin saber exactamente si los resultados serán positivos. 
Tan solo para demostrar el hecho de que la campa anti­narcicos era más retica que efectiva en términos de presupuesto baste selar que el Programa Bilateral de Erradicaci del Gusano Barrenador contaba, en 1986, con 44 norteamericanos con pasaporte diplomático trabajando en México y, en el a fiscal 1986, el Congreso norteamericano le asign32.5 millones de dares. En 
1 7 ~. 15 de septiembre de 1986, p. 62. 
contraste, la ayuda norteamericana para control de narcicos a México en el a fiscal 1986 fue de so 10 millones de dares, un tercio de lo asignado para combatir al gusano barrenador. 
En virtud de las características inherentes a todas las burocracias, una vez que el proceso presupuestal asigna recursos a una agencia, tendrá que continuar haciéndolo. En el caso de la política anti-narcicos es todavía más problemático puesto que ning Senador o Representante se atrevería a oponerse a mantener a las agencias cuyo propito es "salvar al pueblo norteamericano de ser envenenado con las drogas que vienen de fuera". 
1,5 ¿Por Qué los problemas abandonan la a~enda? 
A mediados y a fines de los as setenta, la cooperaci entre México y los Estados Unidos para controlar el narcotráfico era vista como toda una historia de logros. A partir de 1930, el 65% de los tratados y acuerdos bilaterales concertados entre México y Estados Unidos estaban relacionados con el tema de la cooperaci bilateral para combatir el narcotráfico.18 
Sin embargo, la bqueda de éxitos rápidos lleva diser políticas miopes que captaban la atenci pero dejaban el problema sin resolver. Por eso el problema reaparece en la agenda dependiendo de los promotores, del ambiente político y de las plataformas de cada Presidente.1 9 
18 Departamento de Estado, Tratados celebrados por los Estados Unidos. 
19 Esta secci se relaciona con el apartado "Criterios para la supw-vivencia de las ideas" que está más adelante. Ahí analizaré con mayor cuidado el caso de 
2. Corriente de las Políticas 
2.1 Comunidades de especialistas y promotores 
Cuando la comunidad de especialistas norteamericanos discute sobre el problema de las drogas surgen muchas "opciones de política" dedicar más recursos a las actividades de aplicaci de la ley para reducir la oferta de drogas; redoblar los esfuerzos para erradicar la producci de drogas en otros países de tal forma que se acabe con la oferta en su origen; mantener como prioridad --y aumentar su presupuesto--los esfuerzos para reducir la demanda de estupefacientes a través de la prevenci y el tratamiento médico; o bien, legalizar el uso de la _mariguana en los Estados Unidos y gravar su venta con un impuesto muy alto que genere recursos al gobierno para dedicarlos a la prevenci y rehabilitaci de consumidores de drogas más peligrosas. 
Para cada una de estas opciones podemos encontrar partidarios muy decididos en diferentes universidades y centros de investigaci, en la burocracia, en los equipos de asesores y consultores del Congreso, todos ellos con sidos argumentos que pueden demostrarnos que una determinada opci es la más conveniente para poner fin al problema de las drogas.20 
la campafla de erradicaci, que considero como una de las causas . de que el probema de las drogas reaparezca cíclicamente en las agendas guber11amental y bilateral. 
2 O En la bibliografía de este trabajo se puede ver la gran cantidad de libros y artículos que los expertos han escrito sobre el tema. 
Como hemos visto, el gobierno norteamericano ha decidido enfocar sus recursos a la estrategia de reducci de la oferta, cuyo objetivo fundamental es el de hacer a las drogas inconvenientes, caras, difícil de obtener y riesgosas. El argumento detrás de esta finalidad es: si la oferta es reducida, muchos de los consumidores se desanimarán a experimentar con drogas, muchos de los que ya están usando drogas en forma experimental se desanimarán a avanzar a un nivel intensivo o crico en el uso del estupefaciente, y muchos de los consumidores cricos serán motivados a buscar tratamiento-o a reducir el consumo de drogas voluntariamente. 
Estos supuestos pueden ser muy débiles, eso es cuestionable. Lo que sí es seguro es que la estrategia impone costos adicionales no previstos al gobierno norteamericano, en términos de dinero que se invierte en ayuda internacional, buenas relaciones diplomáticas, aumento del problema en casa --puesto que no hay una verdadera soluci por el lado de educaci y rehabilitaci--, y el crecimiento del poder de los grupos de traficantes mejor organizados e interconectados. La estrategia sugerida por los expertos norteamericanos no acaba con el problema del uso de las drogas --tal vez ni lo ataca--puesto que quienes las consumen no cambiarían, de un día para otro, su comportamiento, so porque las drgoas cuestan un poco más. Las cifras oficiales sobre el aumento del consumo --analizadas en la secci de "La corriente de los problemas"--apoyan esta afirmaci. 
En otro lado del espectro, algunos expertos sugieren que los esfuerzos de reducci de la oferta deben ser complementados por 
otros instrumentos de política y otras estrategias. Otros tipos de 
programas de prevenci deben ser utilizados en las zonas en donde es barata la adquisici de las drogas. 
Tal y como lo sela Mark Moore, el control efectivo de los narcicos en el origen dependen del éxito de dos actividades diferentes: a) la inmovilizaci de las más grandes organizaciones de traficantes, nacionales y extranjeras; y b) la limitaci de la oferta mundial de drogas. La primera actividad requiere un gran y complejo programa internacional de aplicaci de la ley que incluiría, al menos, los siguientes componentes: 
l. Una sofisticada capacidad investigadora federal apoyada por un sistema de inteligencia operacional comprensivo y oportuno. 2. Poderosas agencias federales de control de fronteras. 3. Cooperaci efectiva entre los ministerios plicos federales y el sistema judicial. 4. Estrecha coordinaci con organizaciones policiacas extranjeras. 5. Estrecha cooperaci con las policías estatales y locales.21 
La segunda actividad, depende de un programa diplomático internacional que motive y equipe a los gobiernos extranjeros para prevenir que se canalicen las drogas lícitas al mercado y para erradicar los cultivos. Esta no es una tarea fácil para el gobierno, aunque lo sea en los memoranda de recomendaciones de los expertos. 
21 Mark Moore, "Reorganizalion Plan #2 Reviewed: Problems in 
Implementing a Strategy to Reduce the Supply of Drugs to Illicit Markets 
in the United States," en Public Po]jcy, vol. 26, No. 2, Spring 1978. 
2,2 Criterios para la supervivencia de las ideas 
En este apartado desarrollaré el tema de la campa de erradicaci de cultivos de estupefacientes en México porque creo que, debido a esa conocida acci gubernamental, el problema de las drogas entra y sale de la agenda gubernamental de los Estados Unidos --y de la agenda bilateral--sin soluci. 
La estrategia de reducci de la oferta de narcicos en México, vía la erradicaci, no ha sido una política efectiva en el largo plazo. Al inicio del programa, los plantíos de amapola y de mariguana eran grandes, abiertos, accesibles y se podían sobrevolar fácilmente. La estrategia fue muy exitosa por lo menos durante cinco as, pero en los as posteriores requiriun esfuerzo de adaptaci porque los que cultivaban las drogas y los traficantes reaccionaron con habilidad y comenzaron a plantar en campos más peques, escondidos e inaccesibles para los aviones y helicteros exterminadores. 
En los timos cinco as, el gobierno de México ha invertido, a través de la Procuraduría General de la Replica (PGR), 90 millones de dares en la campa aérea de erradicaci de amapola y mariguana. El gobierno norteamericano, por su parte, ha aportado un poco más de 58 millones a este esfuerzo. En 1987, la PGR dedic60% de su presupuesto a las operaciones anti-narcicos, principalmente a la erradicaci. 
En el período que va de 1983 a 1987 la PGR erradic10,300 hectáreas de amapola que, en promedio, constituían alrededor del 
36% de la producci estimada.22 En el mismo período se 
erradicaron 11,762 hectáreas de mariguana que, en promedio, integraban alrededor del 34% de la producci. Por su parte, la Secretaría de la Defensa Nacional informque los militares erradicaron 35,420 hectáreas de amapola y 38,280 hectáreas de mariguana en el período 1983-1987.23 Estos datos nos indican que en esos as se erradicaron, en conjunto, 45,720 hectáreas de amapola, que hubieran producido 45 toneladas de heroína; y 50,042 hectáreas de mariguana, que hubieran producido 56,500 toneladas del estu pefaciente. 24 
Estos neros resultan tener un carácter mágico cuando se relacionan con otras estimaciones, puesto que pierden credibilidad --o confirman la hipesis. Si en promedio se erradicaron 9,000 hectáreas de amapola cada a --las cuales hubieran podido producir 9 toneladas de heroína--, y lo erradicado so representa el 36% de la producci estimada, esto quiere decir que 16,000 hectáreas quedaron sin afectarse y que se pudieron haber producido 16 toneladas de heroína al a. Por otra parte, las cifras que reportan los análisis de inteligencia de narcicos norteamericanos, indican que 
22 
Las cifras provienen de U.S. Embassy in Mexico, "Mexico-United States: Narcotics Program Update", Mexico City, February 1988. 
23 Sin embargo, esas cifras no han podido ser verificadas por la Narcotics Assistance Unit (NAU) de la Embajada de los Estados Unidos en México. 
24 
De acuerdo con el Departamento de Estado, el rendimiento por hectárea es el siguiente: 0.001 toneladas de heroína por cada hectárea de amapola; y 1.13 toneladas de mariguana por cada hectárea de mariguana. 
al a, en ese período, entraron en promedio a los Estados Unidos 4 
toneladas de heroína provenientes de México.25 
Una interpretaci nos llevaría a pensar que si los productores de amapola cuentan con so 4,000 hectáreas al a, pueden seguir con su lucrativo negocio. En otras palabras, si se erradicara el 84% de los cultivos de amapola en el país, no habría ning cambio en el patr de exportaci de heroína a los Estados Unidos --considerando que casi no se consume la droga en México--siempre y cuando el 16% restante se produzca eficientemente. 
Haciendo el mismo tipo de cálculos para el caso de la mariguana, los productores necesitarían tan so 5,000 hectáreas para producir 5,650 toneladas de la droga para exportarla a los Estados Unidos. Esto quiere decir que si se erradicara el 83% de los cultivos, los traficantes seguirían haciendo negocio, con la ventaja de que, con la escasez, el precio del estupefaciente aumentaría considerablemente, y la demanda no se reduciría en gran medida, puesto que es inelástica. 
Una posible conclusi que puede derivarse de este simple análisis numérico es que el gobierno mexicano debe erradicar el 100% de los cultivos --cosa poco menos que imposible--, o vale más que invierta sus recursos en otro tipo de estrategia. 
Pasemos ahora a otro aspecto de la campa de erradicaci. Su problema intrínseco es que so puede funcionar en el corto plazo 
25 NNICC, Narcotics Intelli¡ence Estimates. 
y está relacionada con el control de una droga específica en una 
regi determinada. Tenemos los ejemplos de operaciones de erradicaci en México y en Turquía en los as setenta, en Bolivia y en Colombia en los ochenta. Fueron exitosos por un período muy corto. Pero hoy podemos ver que el problema de las drogas persiste. Si observamos las cifras sobre disponibilidad de mariguana en los Estados Unidos, en los timos diez as, podemos ver que mientras algunos de los proveedores reducían la producci, otros la expandían, de tal forma que cada a se logra un promedio de producci total exportado a los Estados Unidos en el que no hay gran variaci. La siguiente tabla ilustra lo que algunos llaman el efecto "push-down-pop-up"26 de la estrategia de erradicaci. 
MARIGUANA DISPONIBLE EN EL MERCADO NORTEAMERICANO, POR LUGAR DE ORIGEN (toneladas) 
MEXICO COLOMBIA JAMAICA E. U. OTROS TOTAL 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986  5,000 1,905 1,305 1,050 400 750 1,300 2,750 3,500 3,500  7,000 7,150 8,775 9,500 9,250 7,500 8,100 5,800 3,300 3,050  500 580 870 1,200 1,050 2,125 1,750 1,875 600 1,400  1,050 715 850 850 1,050 2,000 2,000 1,700 2,100 2,100  840 1,150 1,600 1.~50 1,500  13,550 10,350 11,800 12,600 11,750 13,215 14,300 13,725 10,850 11,550  
Promedio Anual  2,146  6,943  1,195  1,442  644  12,369  
Fuente: 88-39.  Ge neral  Acco unting  Office,  Control]jn¡¡  Dru¡¡  Abuse:  A Status  Report,  GAO/GGD­ 

26 ELhan Nadelmann, "The International Drug Problem and U.S. Government Policies," Report to the Ford Foundation, Appendix 111, January 1987 (mimeo). 
Una tendencia interesante, producto de los esfuerzos de erradicaci en otros países y de la innovaci de productores, traficantes y consumidores, ha sido el aumento de la producci interna de mariguana en los Estados Unidos. En los timos diez as la producci de "sinsemilla" ha aumentado en un 100% (de 1,050 toneladas, en 1977, a 2,100 en 1986); mientras que la producci mexicana, de acuerdo con la tabla, se ha reducido en un 30% (de 5,000 toneladas en 1977 a 3,500 en 1986). Lo notable, para comprobar la hipesis de que las estrategias de erradicaci so funcionan en el corto plazo, es que la oferta de mariguana mexicana se redujo en 90% del período 1977-1981 ( de 5,000 a 400 toneladas) No obstante, precisamente en este período de disminuci de oferta de mariguana mexicana, la mariguana colombiana aumentde 7,000 a 9,250 toneladas, y la jamaiquina de 500 a 1,050 toneladas. Esto indica que cuando en un país se refuerza la erradicaci, la producci se eleva en los otros. 
Otro aspecto importante de la tabla que se presentes que de acuerdo con las cifras del NNICC, 1983 ha sido el a más crítico en lo que se refiere a la disponibilidad de mariguana en los Estados Unidos, puesto que había 14,300 toneladas en el mercado ilícito norteamericano. Si ponemos en orden a los principales proveedores nos vamos a llevar una sorpresa: 
l. Colombia 8,100 toneladas 
2. 
Estados Unidos 2,000 toneladas 

3. 
Jamaica 1,750 toneladas 

4. 
México 1,300 toneladas 

5. 
Otros 1,150 toneladas 


1 5 1 Pasando al caso de la amapola y la heroína, James Van Wert 
concluye, en su tesis doctoral, que la campa de erradicaci en México (aérea con herbicidas) tuvo como resultado una reducci de la oferta de heroína mexicana disponible en los Estados Unidos, como lo comprueban ciertos parámetros utilizados tales como el aumento de precio, la disminuci de los niveles de pureza, y menos problemas serios de salud en los Estados Unidos en el período 1976­1980.27 
Sin embargo, si se analizan los resultados del estudio del GAO --disminuci de precios y más pureza de las drogas--se puede confirmar que los programas de erradicaci so funcionan, parcialmente, en el corto plazo. La siguiente tabla muestra lo que ha pasado con la oferta mexicana de heroína en los Estados Unidos: 
2 7 
James Van Wert, U,S,-Mexican Aerial Opium Eradication Pro¡:ram: A Summative Evaluation (Ph.D. Thesis, Universily of Southern California, 1982), p.197. 
HEROINA DISPONIBLE EN LOS ESTADOS UNIDOS, POR LUGAR DE ORIGEN 
Lugar de Origen 
Toneladas Suroeste Sureste A métricas México de Asia de Asia 
1975  7.5  87%  13%  
1976  6.0  67  33  
1977  5.4  56  7%  37  
1978  4.5  44  18  38  
1979  3.4  30  38  32  
1980  3.7  37  52  11  
1981  3.9  36  54  10  
1982  5.5  34  52  14  
1983  6.0  33  48  19  
1984  6.0  32  51  17  
1985  6.0  39  47  14  
1986  6.8  41  40  19  

Fuente: Narcotjcs Intelfnce Estjrnates (1975 a 1986), NNICC. 
Resulta muy claro que la estrategia de erradicaci aérea fue 
todo un éxito durante los primeros cinco as, pero después se hizo 
rutinaria y dejde funcionar. 
Los mismos estrategas norteamericanos reconocían este hecho. 
El "White Paper on Drug Abuse" de1975 selaba que los factores 
básicos a considerar eran el control sobre la producci, la 
destrucci de plantíos y los programas de sustituci de cultivos 
para crear nuevas alternativas econicas; y adía: 
Una consideraci importante en la utilizaci de la destrucci de cultivos como herramienta del control de narcicos es que la eliminaci de plantíos en uno o dos países importantes no es una soluci al problema. Los materiales base para el tráfico ilegal de drogas --ya sea opio, coca o can na bis --pueden ser cultivados en un gran nero de países; por lo tanto, la erradicaci de cultivos p~ede ser so una medida de corto plazo para 
controlar la disponibilidad de drogas en un área específica.28 
Por otra parte, el "White Paper" concluye: 
El grupo de trabajo reconoce que los esfuerzos 
para eliminar los cultivos ilícitos tendrán un 
éxito limitado mientras no existan 
alternativas econicas viables para quienes 
cultivan. Los Estados Unidos deberán 
explorar las formas para lograr una 
sustituci de cultivos efectiva en cooperaci 
con los países productores de enervantes y las 
Naciones Unidas. Dichos proyectos aumentan 
la posibilidad de una soluci de largo plazo 
para el problema de la oferta de drogas.29 
Esta era una recomendaci sensata en 1975, 
desafortunadamente no se cumplientonces ni se ha cumplido ahora. 
Diez as más tarde, sin embargo, en la estrategia de 1984, los 
líderes norteamericanos parecían olvidar las recomendaciones del 
"White Paper" de 197 5. El Presidente Reagan consideraba que lo 
fundamental en su estrategia de reducci de la oferta de narcicos 
era eliminar las drogas tan cerca de su origen como fuera posible30 . 
Era notable el cambio de actitud diez as más tarde puesto que las 
premisas del gobierno norteamericano se volvían menos 
comprensivas y más defensivas: en primer lugar, rechazaban 
cualquier afirmaci en el sentido de que el consumo de drogas era 
2 8 White Paper on Drug Abuse, A Report to the President from the Domestic Council Drug Abuse Task Force. September 1975, p.55. 
Ibidem. 
3O 1984 National Strategy for Prevention of Drug Abuse and Drug Trafficking, p.67. 
exclusivamente un problema norteamericano, o que la principal 
responsabilidad de acabar con el problema recaía en los Estados Unidos. En segundo lugar, declaraban que cada país tenía la responsabilidad de reducir la oferta de drogas ilícitas dentro de sus propias fronteras. En tercer lugar, el cultivo y la producci de drogas debían ser controlados en el origen --el gobierno norteamericano ponía un mayor énfasis, de nuevo, en el control de los cultivos en el origen. 


3. Corriente de la Política 
3.1 Opini plica 
Las encuestas de opini norteamericanas, en 1986, demostraban que la drogadicci sobrepasaba . a los problemas econicos y a la amenaza de guerra como el problema "nero uno" de los Estados Unidos.31 La alusi al concepto de "guerra contra las drogas" era ya un aspecto normal de los noticieros vespertinos de las cadenas de televisi y aparecía en las primeras planas de los diarios con bastante regularidad. Como sucedicon la guerra de Vietnam, la guerra contra las drogas se "americaniz. En programas especiales de la televisi, se presentaban escenas de residentes de Harlem pintando grandes cruce, rojas en las puertas de las viviendas de comerciantes de "crack"; reportajes sobre nis que denunciaban, ante la policía, que sus padres eran drogadictos; noticias sobre el Presidente y sus colaboradores con muestras de 
31 T"1me, QP, c1t,,p.· 61 . 
orina para comprobar que no habían consumido ninguna droga en los 
días recientes. 
En un mensaje televisivo transmitido en septiembre de 1986, el Presidente Reagan y la Primera Dama llamaban a continuar con la "cruzada" contra las drogas y las declaraban como sustancias inaceptables socialmente. La Casa Blanca intentaba influir en la opini plica para que se manifestara en contra del "crack", de la drogadicci en el trabajo y del comercio de narcicos en los barrios pobres. Cabe mencionar que desde 1984, N ancy Reagan había lanzado su campa "So diga no" (Just say no) a las drogas. Pero no fue sino hasta 1986 que se convirtien un tema prioritario de la agenda gubernamental. 
3,2 Fuerzas políticas ouanizadas 
En el tema de las drogas, el gobierno apela directamente a la opini plica a través de los medios de comunicaci. Casi no existen grupos de presi organizados alrededor de este tema, más bien hay centros de estudios en las universidades en donde los expertos se ocupan de proponer alternativas de política. Los medios de comunicaci han sido los encargados de llevar el mensaje de los ciudadanos al gobierno, cuando presentan historias de drogadicci de nis y jenes, imágenes de la desesperaci de los padres de familia, y casos de muertes por sobre-dosis. 
3.3 Eventos en el ~obierno 
En 1985-1986, las condiciones no eran favorables para México: en primer lugar, el éxito de los esfuerzos de aplicaci de la ley en Florida trasladla introducci ilegal de drogas a la frontera terrestre México-Estados Unidos (esto indica que el gobierno norteamericano no es capaz de conducir una campa comprensiva y general en todos los flancos vulnerables). En segundo lugar, el Presidente Reagan y la Primera Dama, después de la elecci de 1984, estaban muy interesados y comprometidos en enfrentarse al problema de la drogadicci entre los jenes norteamericanos. En tercer lugar, hubo un evento inesperado: el secuestro y asesinato de un agente norteamericano de la DEA. En cuarto lugar, un embajador norteamericano muy controvertido, John Gavin, no simpatizaba con los esfuerzos del país anfitri y hablaba muy fecuentemente, en plico, en contra de México. En quinto lugar, los informes del Departamento de Estado lograban gran publicidad. En sexto lugar, los artículos de los periicos y revistas se volvían cada vez más críticos hacia la ineficiencia del gobierno mexicano en la lucha contra las drogas. Por timo, tres abiertos y críticos opositores a las políticas mexicanas se aunaron a la condena de México en Washington: el Senador Jesse Helms, presidente del Subcomité de Asuntos del Hemisferio Occidental; Elliott Abrams, Secretario Asistente de Estado para Asuntos Interamericanos y William Von Raab, Comisionado de Aduanas. 
Después de la crisis de 1986, los medios de comunicaci han 
centrado su at~nci en otras actividades de aplicaci de la ley dentro de los Estados Unidos y en los asuntos relacionados con las purebas de laboratorio para detectar uso de drogas. El asunto lran-Contras, la senilidad del Presidente, el presupuesto, la precampa presidencial monopolizaron la atenci de los medios en los meses posteriores. 
4. Ventana de políticas y acoplamiento de las corrientes 
4, 1 La ventana 
La ventana de políticas se abricon la aparici del "crack", con la muerte de Len Bias, así como con el asesinato d~l agente de la DEA en México. Estos eventos fueron apoyados por las "ventanas predecibles" que se abrieron a) al momento de que el Departamento de Estado publicsus informes, b) con la renovaci de programas burocráticos, y c) con las audiencias previas a la asignaci de presupuestos a cada una de las agencias encargadas de la política antinarcicos. 
4,2 Efectos indirectos no deseados 
Hemos visto que la estrategia de erradicaci no ha solucionado, en más de diez as, el problema de los conflictos en la relaci bilateral México-Estados Unidos causado por las drogas. Lo que intentaré describir en este apartado es un efecto no deseado de 
la estrategia de erradicaci y control de la oferta de narcicos: el 
fortalecimiento de las organizaciones criminales. 
Los narcotraficantes intentan lograr, a través de la acci colectiva, los beneficios de salirse de situaciones de competencia perfecta. Lo que ellos buscan, en concreto, es formar una organizaci que regule el precio, la producci y la distribuci de estupefacientes. Detrás de este deseo está el razonamiento econico de que una restricci de la cantidad producida, y el consecuente aumento en el precio, incrementará las ganancias para todos los productores. En términos econicos, si consideramos que la demanda por drogas es inelástica (algunos estudios demuestran que la elasticidad de demanda de mariguana es de -0.5),32 por un determinado incremento en el precio, la reducci en la cantidad consumida no va a ser muy grande. 
La estrategia de erradicaci y reducci de la oferta de narcicos han fomentado la creaci de organizaciones criminales poderosas equivalentes a lo que en términos de teoría econica se denomina "cartel de productores". Un cartel es una organizaci de productores diseda para eliminar la competencia entre sus miembros al reducir la producci. Cuando se forma un cartel, el gran problema que aparece es el de lograr que efectivamente se respete el acuerdo de reducir la producci. Por esta raz se argumenta que los carteles tienden a ser inestables, dados los incentivos que hay para que los productores violen las cuotas de producci. Es decir, 
3 2 Mark Kleiman, op, cit. p. 111. 
los productores se ven ante un dilema (el "dilema de los prisioneros" de teoría de juegos 33) en el que a todos conviene violar el acuerdo que estipula que hay cuotas de producci. 
No obstante, para fortuna de las organizaciones criminales, gracias a la política de control de narcicos, la cantidad de drogas producida es reducida por los mismos gobiernos --mediante la erradicaci--, ayudando así a las organizaciones criminales a tener una cuota de producci a un precio más alto. El "dilema del prisionero" es solucionado, en este caso, con un agente externo que les da la seguridad de que la producci se reducirá: el INM y el Gobierno de México, en nuestro caso. 
Un aspecto interesante del efecto cartel y del monopolio del crimen organizado es el relativo a los incentivos que se tienen para innovar. Una interpretaci de la teoría econica de la innovaci, en el campo de los narcicos, es la siguiente: un monopolista siempre puede aumentar sus ganancias si logra reducir los costos. Y puesto que la organizaci criminal puede evitar, a través de la 
3 3 Dilema de los prisioneros: 
Opciones de B 
acatar el violar el acuerdo acuerdo 
Opciones de A  acatar acuerdo  el  A y B comparten la ganancia del monopolio.  B gana más que con el acuerdo y A pierde más.  
violar acuerdo  el  A gana más que con el acuerdo y B pierde más.  I I 1  A y B pierden en el largo plazo pero no mucho.  

violencia, la entrada de nuevas "empresas" a la "industria", las ganancias adicionales se mantendrán en el largo plazo. Por este motivo, desde el punto de vista de la maximizaci de ganancias, el monopolista tiene el incentivo, tanto en el corto como en el largo plazos de reducir costos a través de la innovaci. Si la innovaci requiere investigaci costosa, la organizaci criminal tiene los 
( 
recursos para ello. Algunos ejemplos de la innovaci en esta área han sido la producci de variaciones de los estupefacientes tradicionales: la mariguana "sinsemilla", el "crack" y el "black tar". Otra innovaci importante ha sido la reacci de los productores ante las campas de erradicaci, cultivando en plantíos más peques, en lugares remotos y muy escondidos. 
Otra interpretaci puede ser derivada del análisis de Joseph A. Schumpeter: decía el austriaco-norteamericano que so el incentivo de las ganancias lleva a los empresarios a tomar los grandes riesgos intrínsecos en la innovaci y que el poder del monopolio es mucho más importante que el de la competencia perfecta para proveer el clima bajo el cual se da la innovaci. Las ganancias del monopolista son un incentivo para que otros traten de lograr una parte de ellas. Esto puede llevar a que esos "otros" traten de imitar el producto del monopolista (afectando la estructura del mercado imperfecto) o que traten de crear un nuevo producto que satisfaga mejor las necesidades de aquéllos que hacen al monopolista rico y poderoso. Como resultado de este proceso, diría Schumpeter, ning monopolio duraría para siempre, y no duraría mucho si no intenta innovar y anticipar la futura competencia. 
El proceso por el cual un monopolio reemplaza a otro es 
llamado "el proceso de destrucci creativa". Este feneno puede 
estar sucediendo ahora, en el campo de las drogas y el narcotráfico, 
con la aparici de nuevas formas de estupefacientes más potentes, 
más danos y más baratos, tales como la "sinsemilla", el "crack", las 
"drogas de disedor" y el "black tar"34. Cualquiera que sea la 
interpretaci para el surgimiento de las innovaciones, lo cierto es 
que se está cumpliendo la profecía de John Lawn, Director de la DEA, 
cuando decía en septiembre de 1986: 
La aplicaci de la ley no ha resuelto ni resolverá el apetito por las drogas en el país. El Congreso está ahora hablando en términos de interdicci, de poner grandes cantidades de dinero para bloquear las fronteras. En primer lugar, eso es imposible; en segundo, si milagrosamente nosostros pudiéramos colocar militares, hombro con hombro, para rodear el territorio norteamericano para mantener la cocaína y la heroína fuera del país, segu1namos teniendo un problema de drogas sustancial. Aun si la cocaína fuera eliminada en los Estados Unidos, el plico encontraría otras sustancias, drogas producidas sintéticamente como sustitutos.35 
Las organizaciones de narcotraficantes se han coludido porque 
son interdependientes. Las ventajas que obtienen con esto son: 
34 
Joseph A. Schumpeter, Capitalism. Socialism and Democracy. cit. por Richard G. Lipsey, Peter O. Steiner y Douglas D. Purvis, Economics, séptima edici, New York: Harper & Row, c1984, p.299. 
35 The New York Times, 19 de septiembre de 1986. 
mayores ganancias, menor incertidumbre y una mejor oportunidad 
de prevenir que otras empresas entren al negocio. 
La existencia de pocas y grandes organizaciones criminales 
dedicadas al narcotráfico se explica por el efecto cartel y por 
diferentes factores tales como: los elevados costos fijos para operar la 
red producci-distribuci; la necesidad de emplear avanzadas 
tecnologías; la necesidad de imponer disciplina, disminuir la violencia 
y evitar los problemas que rompen con el orden establecido; la 
necesidad de mantener relaciones con algunas autoridades corruptas; 
la necesidad de echar fuera a cualquier oportunista que intente 
entrar al mercado. 
Thomas Schelling nos presenta un argumento poderoso más: 
Existe la atracci de no so monopolizar el 
mercado sino de lograr una posici 
dominante en el mundo subterráneo mismo y 
participar en su gobierno. Hasta donde las 
grandes organizaciones criminales provean 
una estructura gubernamental para el mundo 
subterráneo, ayudando a mantener la paz, 
estableciendo reglas, arbitrando disputas, y 
haciendo cumplir la disciplina, ellos estarán 
en una buena posici para engrandecer sus 
propios negocios y excluir cualquier 
competencia. Constituyendo un "estado 
corporativo", las organizaciones criminales 
pueden darse la franquicia para varios 
"monopolios patrocinados por ese estado". 
Ellos pueden hacer esto a través de negar los 
beneficios del "gobierno del mundo 
subterráneo" a los competidores o utilizando 
otro equivalente de "poder policiaco" [léase violencia] para evitar la competencia.36 
Un argumento de carácter "econico-penal'' es que el mercado 
ilícito de narcicos existe en esa forma precisamente porque es la 
ley la que lo considera ilegal. Sin la ley y sin la aplicaci de la ley 
tal vez los monopolios del crimen organizado no podrían sobrevivir a 
la competencia en el mercado. Por esta raz el crimen organizado 
requiere cierto grado de aplicaci de la ley. Gráficamente lo 
podemos ver así: en una línea contínua que va de la completa 
legalidad a la absoluta ilegalidad de los narcicos, el crimen 
organizado act entre las dos situaciones. Veamos el siguiente 
cuadro: 
SITUACION A SITUACION B 
-mercado legal de -mercado ilegal narcicos -se aplica la ley con -no se aplica la ley todo el rigor CAMPO DE ACCION -no hay corrupci PARA EL CRIMEN 
ORGANIZADO 
-situaci de -la organizaci competencia criminal es -no hay mercado destruida negro 
-la organizaci criminal como cartel no puede existir 
3 6 Thomas C. Schelling, "Economics and Criminal Enterprise" en Schelling, Choice and Conse1;1uence; Perspectives of an Errant Economist, Cambridge, MA: Harvard University Press, c1984, p.164. 
Viendo esto, las opciones de política van de un extremo al otro 
de la línea. Una alternativa de política puede ser la de legalizar las drogas para eliminar la situaci monopica, o de cartel, de las poderosas organizaciones criminales; otra alternativa es la de aplicar la ley con todo el rigor, combatiendo así a las organizaciones criminales y a la corrupci. 
Cabe mencionar aquí que mientras las estrategias de erradicaci y reducci de la oferta de narcicos han fortalecido a las organizaciones de traficantes, la política burocrática en ambos países ha convertido a los gobiernos en entidades fragmentadas con poco poder para enfrentarse a una organizaci como la criminal. Mientras la definici tradicional de Max Weber, en el sentido de que la esencia del Estado consiste en el mantenimiento efectivo del monopolio de la violencia legítima sobre un territorio determinado, 
se  va  erosionando  puesto  que  se  está  convirtiendo  en  un  monopolio  
de  fragmentos;  el  crimen  organizado  cada  vez  afianza  más  su  esencia  
de  mantener  efectivamente  el  monopolio  de  la  violencia  ilegítima  en  
un  ámbito  determinado.  

4,3 Promotores de políticas 
El Servicio de Inmigraci y Naturalizaci y el Servicio de Aduanas, estaban convencidos, en 1986, de que el gobierno norteamericano estaba perdiendo el control de su frontera sur y argumentaban que era imprescindible recuperar ese contro~. 
Precisamente, uno de los burratas que ha desempedo un papel que se acerca a la descripci de "promotor de políticas", de la 
que hemos hablado anteriormente, es William Von Raab, Comisionado 
de  Aduanas,  quien  ha  argumentado  que  durante  su  encargo  la  
interdicci  de  narcicos  ha  sido  la  misi  más  importante  de su  
organizaci.  

Von Raab declaraba que 
La forma de atacar el problema de las drogas no es con batallones de oficiales de aduanas. Esta es una amenaza terrorista vista de cualquier lado, y si esperamos combatir esta amenaza a nuestra naci, debe haber un cambio significativo en la actitud de nuestros vecinos del sur.37 
Von Raab siempre sostuvo la opini, durante la crisis de 1985-1986, que la corrupci e ineptitud de los funcionarios mexicanos han permitido que aumente el tráfico de drogas en la frontera, de tal forma que se ha convertido en una seria preocupaci para la seguridad nacional de los Estados Unidos. El Comisionado decía en 1986 que Aduanas no estaba recibiendo cooperaci alguna de México en su tarea de detener las drogas en la frontera; argumentaba también que si la aplicaci de la ley puede ser fácilmente comprada en México por los narcotraficantes, de igual manera podría ser comprada por grupos terroristas. 
Von Raab declaral New York Times, el 7 de marzo de 1986, que el gobierno de México era inepto y corrupto en todos los niveles; 
3 7 Dru2 Traffic Interdjction jn the Southwest, Hearing before a 
Subcommittee of the Committee on Appropriations, 98th Congress, 
September 5, 1984. 
"mi política es la de suponer que todos son corruptos a menos que se 
me demuestre lo contrario". Posteriormente, el 27 de octubre del 
mismo a, comentaba a los reporteros: 
Siempre que Aduanas tiene una operaci de 
interdicci de drogas conjunta en 
determinada área, en cooperaci con la 
policía mexicana, si los mexicanos son 
avisados con tiempo, la actividad ilícita 
disminuye en esa área. Eso nos conduce a 
pensar, circunstancialmente, que algo de la 
informaci sobre la operaci especial ha 
sido pasada a los traficantes con 
anterioridad.3 8 
Otro "emprendedor" de la misma agencia, el Subcomisionado 
William Rosenblatt decía: 
Nuestra frontera sur siempre ha estado abierta y libre, en la forma que quieren la mayoría de los norteamericanos. No vamos a construir una cortina de hierro entre nuestro país y México, pero sí debemos sonar la alarma puesto que nuestra frontera está siendo violada permanentemente. Nuestra frontera sur se está convirtiendo rápidamente en lo que el sur de Florida era hace seis as.39 
Todas estas declaraciones ante comités y subcomités del 
Congreso y ante la prensa tenían un objetivo: lograr que el problema 
de las drogas ocupara un lugar prioritario en la agenda 
gubernamental y que fuera considerado bajo la perspectiva del 
3 8 The New York Times 
39 U.S.-Mexican Cooperation in Narcotics Control Efforts, Hearing befare the Committee on Foreign Affairs, 99th Congress, July 17, 1986. 
Servicio de Aduanas, para fortalecer así la organizaci burocrática, 
recuperar el papel primordial que tenía antes del Plan de Reorganizaci No. 2, y convertirse, ante la opini plica, en la agencia más importante en la lucha contra las drogas. 

CONCLUSIONES 
"The deadliest enemies of nations are not their foreiKD foes: they always dwell within their own 
bordees". 
William James, 1911 
Todos los días, funcionarios mexicanos pertenecientes a diferentes organizaciones tienen que diser políticas o reaccionar ante medidas provenientes del gobierno de los Estados Unidos. Es muy probable que estos servidores plicos se sientan frustrados porque no pueden ejercer un control sobre esas acciones, ni influir sobre un proceso político que les es ajeno y que no entienden. Lo importante, en este caso, es que el funcionario mexicano formule las preguntas correctas frente a situaciones concretas: si yo hago esto, ¿co respondería el gobierno norteamericano? si no hago nada, ¿qué pasaría? ¿co afectan esas respuestas del gobierno norteamericano al interés nacional? 
Sin embargo, lo anterior no es suficiente. Es importante entender que la relaci bilateral en nuestros días consiste en una continua interacci de los gobiernos, las políticas, las personas y las instituciones. Las políticas mexicanas tienen un efecto en Estados Unidos y las políticas norteamericanas afectan México. En realidad, 
169 
no existe un largo intervalo de tiempo entre una acci y una reacci, eso significa que el funcionario mexicano tiene que ser ágil en la acci y diestro en el uso de una buena metodología de análisis para poder enfrentar así los problemas de la relaci bilateral. 
Gregory Treverton comenta sobre un aspecto del sistema político norteamericano que debe estar presente en la mente de todo analista, y funcionario, que se preocupe por estudiar la relaci bilateral: en los Estados Unidos --como en todos los países--"toda política es política interna" (all poJitics is local politics) .1 Para poder actuar efectivamente en la relaci bilateral debemos entender con mayor detalle la realidad interna norteamericana; cuáles son "sus" problemas y cuáles son sus perspectivas. No debemos asumir que ellos pasan todo su tiempo preocupándose por los asuntos mexicanos. La mayoría de las políticas norteamericanas que tienen un efecto en México son materia de consideraciones de de política interna. 
El modelo analítico utilizado a lo largo de este trabajo puede llegar a facilitar el estudio de la relaci bilateral de tal manera que los formuladores de la política exterior de México puedan desarrollar las tres actividades centrales a las que se refieren Allison y Halperin --explicar, predecir y planear--en el campo de las relaciones México­Estados Unidos. 
Se puede decir que hay muchos problemas que integran el conjunto de las relaciones México-Estados Unidos, pero son muy 
Gregory F. Treverton, Foreign Assessment, Cambridge, MA: John F. Kennedy School of Government, Harvard University. Discussion Paper Series, 148D, p. 40. 
pocos, en realidad, los que llegan a la agenda de decisi del gobierno norteamericano. Este trabajo tuvo como objetivo dar respuesta a cuatro preguntas específicas ¿Qué temas llegan a la agenda? ¿Quién define la agenda gubernamental? ¿Quién especifica las alternativas de política? ¿Por qué --y co--el gobierno norteamericano decidique el tema de las drogas era una prioridad en la agenda bilateral de 1985-1986? 
En primer lugar, como vimos en la primera parte, para que un 
tema llegue a la agenda debe convertirse en un "problema plico". 
Esto se logra cuando a una situaci o condici es definida de una 
manera diferente (el problema de las drogas dejde ser un problema 
social para convertirse en un problema de seguridad nacional); 
cuando un estudio o un informe realizado por alguna organizaci 
reconocida establece que existe un problema (el Departamento de 
Estado informen octubre de 1986 que México era la fuente 
individual más grande de heroína y mariguana en los Estados · Unidos); cuando surge un evento imprevisto que origina una crisis (el 
secuestro y asesinato de Enrique Camarena Salazar); o cuando, a 
través del proceso presupuestal, las agencias exageran un problema 
para que se les asigne una partida mayor (declaraciones de William 
Von Raab, Comisionado de Aduanas, ante los comités de asignaci 
presupuestal del Congreso). 
En segundo lugar, la agenda gubernamental es definida, en la mayor parte de las veces, por los participantes visibles descritos en la primera parte. Cuando el Presidente de los Estados Unidos, y la Administraci, tienen un interés personal en un tema será casi 
seguro que éste 11egue a formar parte de la agenda (Ronald y Nancy 
Reagan, a partir de la campa de 1984, se preocuparon por lanzar una "cruzada contra las drogas" la cual se constituirla en una prioridad de la Casa Blanca; esto fue reflejado también en el interés del Procurador Meese por el asunto). El Congreso es un espejo de la opini plica y de los grupos de interés; además cuenta con un recurso primordial: la capacidad de legislar (durante el período 1985-1986 muchos legisladores querían proyectar su preocupaci por el problema de las drogas, con este fin, formaron grupos de. trabajo, redactaron propuestas de legislaci y recomendaciones de acci, convocaron audiencias de subcomités y comités para conocer los puntos de vista de funcionarios y expertos. Por timo, el Congreso aprobuna ley antinarcicos en octubre de 1986). Los medios de comunicaci se ocupan de eventos y controversias que puedan aparecer en las primeras planas de los diarios o en los noticieros nocturnos de las cadenas de televisi, llamando así la atenci de los funcionarios para que se ocupen de un tema y le asignen un lugar prioritario en la agenda (la cobertura de prensa y televisi del caso Camarena obliga muchos otros participantes del proceso a actuar rápidamente ante la crisis). Los candidatos en campa, en su afán por ganar votos, tocan los temas sensibles que preocupan al electorado y los incluyen en su plataforma; una vez electos, tienen que hacer algo sobre el asunto (tanto la campa por la reelecci presidencial de Reagan, como las campas para renovar una parte del poder legislativo en 1986, hicieron referencia al problema de las drogas). 
En tercer lugar, los participantes ocultos, que interactn en la 
"comunidad de expertos" son los encargados de diser las propuestas de alternativas de política para cada uno de los problemas que se incluyen en la agenda gubernamental. Los equipos de asesores y consultores de la Casa Blanca (como en el caso del nuevo sistema de asesoría del segundo período de Reagan, en el que el Consejo de Política Interna, a cargo del Procurador Meese, se preocupaba por plantear algunas recomendaciones de política para resolver el problema de las drogas); los asistentes que trabajan .en el Congreso (como en el caso de el ser Cusack, un experto jefe de asesores del comité encargado de las actividades de reducci de la drogadicci, quien conocía perfectamente todos los aspectos del problema); la burocracia (como la DEA, Aduanas y el INM, cada uno con sus propios supuestos y enfoques --a veces contradictorios-­para atacar el problema de las drogas); los intermediarios académicos y los consultores políticos (como Mark Moore o James Mills, quienes transitan entre el campo académico y el sector plico para lograr que sus propuestas sean adoptadas); todos ellos son los actores que especifican las alternativas de política que se le presentan a quien va a tomar una decisi para resolver un problema que ya se ha incluido en la agenda gubernamental. 
Por timo, las tres corientes, o vertientes, descritas en el . modelo de Kingdon --problemas, políticas, política--se unen cuando una situaci es reconocida como un problema, cuando alguno de los participantes ocultos ha analizado el tema y tiene una propuesta de soluci a la mano. Es entonces cuando se abre la "ventana", un 
promotor act y el problema es incluido en la agenda 
gubernamental. La ventana de políticas se abricon la aparici del "crack" y con la muerte de Len Bias y Enrique Camarena. Estos eventos, aunados a las "ventanas predecibles" --producto de los informes del Departamento de Estado y del ciclo presupuesta!--y a la atenci de los medios de comunicaci, dieron lugar al momento propicio para que los promotores de políticas (Ronald y Nancy Reagan, Edwin Meese, William von Raab y otros) lograran incluir el problema de las drogas, con alta prioridad, en la agenda gu bern amen tal. 
Lo que intenté en este trabajo fue presentar, prácticamente, una metodología para el análisis de la agenda gubernamental norteamericana. La labor del analista no será fácil --constituye todo un arte; debe estar muy atento a lo que sucede en la arena política de los Estados Unidos, y para cada situaci o condici plantearse las preguntas del triángulo estratégico: 
l. ¿Cuáles son mis objetivos de corto y de largo plazo? ¿Qué es lo que mi organizaci tiene en mente hacer? ¿Por qué mis jefes necesitan el análisis ahora? ¿Cuál es la pregunta central que necesito contestar? 
2. 
¿Cuál es la capacidad interna de mi organizaci? ¿Con qué recursos cuento? ¿Cuáles son mis limitaciones? 

3. 
¿Qué fuerzas actn en el ambiente externo? ¿Quién tomará la decisi en los Esados Unidos? ¿Cuál es el proceso por el que se tomará la decisi? ¿ Cuáles serán las posiciones de los principales 


participantes? ¿Cuál es la historia personal de cada participante? 
¿Cuál es su perspectiva organizacional? ¿Qué aspecto del problema es el que le interesa? ¿Qué otros grupos dentro y fuera del gobierno afectarán la decisi? ¿En qué contexto aparece la decisi? ¿Qué organizaciones llevarán a cabo la decisi? ¿Co afecta el contexto más amplio la decisi o la realizaci de la política? 
APENDICE 1 
METODOS PARA ESCRIBIR MEMORANDA PARA EL PRESIDENTEl 
l. Estructura 
Por lo general los memoranda deben seguir las ocho partes siguientes, en orden: 
l. Asunto: ¿Cuál es la pregunta de políticas que debe ser contestada y por qué debe recibir respuesta ahora? Con unas cuantas oraciones será suficiente. 
2. 
Antecedentes: ¿Cuál es el contexto del problema? Describe los hechos histicos y los eventos actuales. 

3. 
Objetivos: ¿Qué es lo que estamos tratando de hacer? ¿Con qué objetivos de los Estados Unidos está este tema particular relacionado? Evite la ennumeraci de fines vagos y tangenciales. La lista no debe ser muy larga.. Por lo general algunos objetivos entrarán en conflicto con otros. 


1 Graham Allison y Joe Nye, "Writing Action Memoranda for S 24 7", Curso sobre política exterior de Estados Unidos, John F. Kennedy School of Government, Harvard University. (mimeo.) 
4. 
Discusi: ¿Cuál es la forma del problema? Aquí hay que ir más allá de los hechos que forman parte del antecedente; se deben establecer y justificar los supuestos, y describir el trabajo analítico que se ha seguido para delinear las opciones, sus ventajas y desventajas. 

5. 
Opciones: ¿Cuáles son las alternativas de acci más importantes? ¿Cuáles son las ventajas y desventajas de cada una? 

6. 
Recomendaci: ¿Qué opci (o combinaci de opciones) deberá adoptar quien toma la decisi? Detalle la acci que se debe llevar a cabo. 

7. 
Justificaci: ¿Por qué esta recomendaci? ¿Por qué las ventajas son más que las desventajas? 

8. 
Ejecuci: ¿Cuáles podrían ser las consecuencias --positivas y negativas de llevar a cabo la recomendaci? ¿A qué problemas se enfrentará el proceso de instrumentaci de la política? ¿Co podría mejorarse la ejecuci? 


11. Guías 
1. Incentivo: Presenta la informaci de tal manera que quien va a tomar la decisi se preocupe por el asunto ahora. ¿Por qué es un asunto importante? ¿Por qué no puede esperar? 
2, Supuesto: Especifica amplios supuestos que den un marco y limiten 
el memorandum. ¿Por qué ciertas cosas se incluyen y otras no en el memo? 
3. 
Opciones: Presenta las opciones de manera muy clara. Asegate de que todas las opciones más importantes están consideradas. Omite las opciones que son irrelevantes, poco realistas, las que ning funcionario razonable aceptaría. Si es necesario, justifica por qué algunas de las opciones no fueron incluidas. La presentaci de las opciones debe ser muy puntual de tal manera que quien va a tomar la decisi se confronte con lo difícil que es entre escoger una opci y otra. Identifica sub-opciones, si las hay. Asegate de que quien va a tomar la decisi puede distinguir las diferencias de cada una de las opciones. 

4. 
Problemas previsibles: Recuerda la Ley de Murphy y prepara a tu jefe para lo peor. Identifica los costos de que una opci recomendada fracase. ¿Cuáles son las medidas que pueden tomarse para subsanar la situaci? Evita recomendar una opci que es la más atractiva, pero que es poco factible y lleva un riesgo de fracaso. 

5. 
El contexto: ¿Co se relaciona este problema con otros? ¿Algunos desarrollos en torno a otros problemas afectarán el tema en cuesti? Siempre toma en cuenta el contexto para evitar que caigas en detalles triviales e irrelevantes. Coloca al problema en un marco de largo plazo. 

6. 
Brevedad: Debes ser breve. No le digas a quien toma la decisi lo 


que él ya sabe. No le digas tampoco todo lo que tsabes sobre el tema. Ponte en su lugar: ¿cuál es la cantidad mínima de informaci que necesita para tomar una buena decisi? Evita los análisis demasiado elaborados y las tentaciones de demostrar tus habilidades técnicas (usa apéndices). 
7, Prejuicios: No puedes evitar tener tus propios puntos de vista; pero no distorsiones los supuestos o las opciones. Tus preferencias y tus puntos de vista serán más creíbles si se expresan abiertamente y si se contrastan con otros puntos de vista. Recuerda que debes decir a quien toma la decisi lo que el necesita oír. 
8. Filtraciones: Los memoranda reciben una mayor distribuci de la que sus autores preveían. Aunque la franqueza en el estilo es importante, debes escoger tus palabras e imaginarte co aparecerían en la prensa. 




III. Sugerencias 
l. Antecedentes: Transmite a quien va a tomar la decisi lo que necesita saber --una historia breve del problema, los hechos relevantes que no son conocidos por todos; no le digas lo que ya sabe. Esta secci no debe excederse de un párrafo. 
2. Objetivos: Define los objetivos en términos operacionales. Debes decir qué intereses vitales están en juego, qué aliados son los más 
importantes en esta decisi, qué grupos de presi deben apoyar la 
política o la legislaci para que tenga éxito. 
3, Discusi: Diferencia los objetivos; establece cuáles son los más importantes y cuáles entran en conflicto. 
4, Instrumentaci y medidas para evitar fracasos: Después de una recomendaci, ¿qué es lo que se debe hacer si tu opci no resulta? ¿Será muy tarde para regresar a otra de las opciones? ¿Existen. otras opciones que puedan minimizar los riesgos y las consecuencias negativas de tu opci? 
APENDICE 2 
CABILDEO 
APERTURA. Los cambios que sufrila estructura del Congreso en los as setenta dieron lugar al aumento de las actividades de cabildeo en Washington. Los cabilderos tienen que ser más activos y tienen que usar técnicas más efectivas porque el acceso a los legisladores es cada vez más fácil. Las sesiones y audiencias son plicas y cualquier observador puede darse cuenta, con mayor facilidad, de lo que se está discutiendo, lo que facilita enormemente la labor de monitoreo del Congreso. 
INFORMACION. ~oy en día, es mucho más importante, para cualquiera que desee influir en Washington, proveer informaci en una forma agresiva, veraz y il. El cabildero tiene que reunirse con el legislador y los miembros de su staff, ayudarles a estructurar las audiencias en los comités y subcomités del Congreso y, sobre todo, proveerlos con informaci. El cabildero sabe que debe ayudar al legislador, a tiempo, proporcionándole informaci correcta. No existe nada más desastroso que tratar de engar al legislador o al funcionario. Para un cabildero efectivo, la reputaci de ser un intermediario honesto es vital. 
ACCESO. Tener la puerta abierta y los contactos necesarios en el Capitolio y en el Ejecutivo es lo crucial. Después, hay que presentar el caso de una forma impecable. Creo que quien conoce co opera un subcomité o un comité, internamente, sabrá qué tipo de informaci --y en qué forma--es la que necesitan los asistentes y legisladores. 
VIDA SOCIAL. Participar en los eventos sociales de Washington, ofrecer desayunos, comidas, cenas y fiestas es una labor constante de todos aquéllos que desean meJorar sus relaciones para influir en las decisiones de política. Tanto cabilderos como promotores dedican una buena parte de su tiempo a esta actividad. 
FUERZAS POLITICAS. Cuando un país sabe utilizar ciertas fuerzas políticas internas en los Estados Unidos (por ejemplo, si. México pudiera aprovechar a los grupos políticos hispanos, o a otros grupos de interés), se convierte en un participante muy efectivo. 
CONOCIMIENTO DEL SISTEMA. Se necesita experiencia y reputaci para hacer cabildeo en los Estados Unidos. Todos aquéllos que intenten llevar a cabo las tareas de ejercer influencia, tienen que ser expertos en el proceso legislativo, conocer co operan los staffs y miembros de comités y subcomités, quiénes son los principales legisladores, los más influyentes, los que, por ejemplo, están interesados en México, los que están en contra de México, --se debe conocer su personalidad, vicios, debilidades, capacidad, etc. 
PROFESIONALISMO Y HABILIDAD. El cabildero tiene que ofrecer al comité informaci técnica sobre antecedentes del asunto, escrita en el lenguaje legislativo, es decir, lista para que se redacte como una ley, una lista de testigos que conocen todo sobre el tema, el nombre de legisladores que puedan apoyar la ley. 
TECNICAS DE CABILDEO 
1. Mantener canales de comunicaci abiertos a través de 
proveer entretenimiento a los legisladores (en ocasiones conviene ayudarles en sus campas). 
2. 
Cabildear a través de intermediarios, tales como la clientela de los legisladores, amigos comunes, campas de correspondencia directa y de relaciones plicas. 

3. 
Cabildear directamente, preparando expertos para que sean testigos en las audiencias de los comités y subcomités, visiten las oficinas de los legisladores y del staff, y les presenten informaci. El hecho de testificar en las audiencias de los comités y subcomités se puede convertir en una oportunidad para presentar argumentos preparados y razonados cuidadosamente y apoyados con informaci técnica. Con ello se está entrando en el registro oficial del proceso legislativo y puede ser utilizado posteriormente como antecedentes cuando las cortes, o el poder ejecutivo, quieran saber lo que hay detrás de cada legislaci. También es posible que después de una presentaci convincente los miembros del comité queden tan admirados que se conviertan en actores favorables hacia México y entiendan mejor qué es lo que pasa en nuestro país. También, como las audiencias son plicas, esa es la oportunidad adecuada para dar a conocer a los medios de comunicaci nuestras posiciones ante diversos asuntos. Esto tiene que estar concertado con una campa de relaciones plicas y de prensa. 


4. Cabildeo social. Cenas, fiestas, comidas, boletos para el teatro 
o eventos deportivos, expediciones de pesca. Proveer placer al funcionario para cultivar su amistad y confianza. Invitarlos a una playa mexicana o a jugar tenis con un buen tenista o a jugar golf en un buen campo, llevarlos de cacería, etc. Pero nunca pedirles los favores en ese momento. So hay que inspirarles confianza para tener acceso a ellos cuando se necesite. 
5. Lo que más necesitan los legisladores es informaci. Necesitan saber cuáles serán las consecuencias de sus decisiones; quién será afectado, c y qué reacciones habrán. Informaci técnica y sofisticada es la más recurrida. Siempre tiene que ser veraz y creible. 
En una encuesta elaborada por Kay Lehman Schlozman y John 
T. Tierney de Boston College dirigida a los grupos de interés y firmas de cabilderos y abogados que tienen sus oficinas en Washington D.C. encontraron: 
PORCENTAJE DE ORGANIZACIONES QUE USAN LAS SIGUIENTES TECNICAS PARA 
EJERCER INFLUENCIA EN WASHINGTON (en orden de importantcia) 
1. 
Testificar en audiencias. 99% 

2. 
Entablar contacto directo con funcionarios y legisladores para presentar su punto de vista. 9 8 % 

3. 
Entablar contactos informales con funcionarios --en convenciones, en comidas, etc. 95% 

4. 
Presentar los resultados de investigaciones o informaci técnica. 92% 

5. 
Enviar cartas a miembros de la organizaci para informarles de sus actividades. 92 % 

6. 
Hacer coaliciones con otras organizaciones. 90% 

7. 
Intentar influir en la instrumentaci de las políticas. 89% 

8. 
Hablar con gente de la prensa y de los medios de comunicaci. 86% 

9. 
Consultar con funcionarios del gobierno para planear una estrategia legislativa. 85 % 

10. 
Ayudar a diseflar y a escribir legislaci. 85 % 

11. 
Promover campanas de correspondencia directa. 84% 

12. 
Influir en la agenda del gobierno seftalando nuevos temas 

y asuntos, y tratando de incluir problemas ignorados anteriormente. 84% 

13. 
Armar estrategias de "grass roots lobbying". 80% 

14. 
Lograr que personas influyentes de los distritos 

electorales (clientelas) se pongan en contacto con la oficina de su congresista. 80% 

15. 
Ayudar a diseflar y escribir reglamentos, normas o lineamientos. 78% 

16. 
Servir en grupos de trabajo y comisiones de asesoría. 76% 

17. 
Alertar a los congresistas de los efectos de una ley en sus distritos. 7 5 % 

18. 
Demandar a funcionarios o litigar en contra del gobierno. 72% 

19. 
Hacer contribuciones financieras a campaflas electorales. 58% 

20. 
Hacer favores a los funcionarios que necesitan ayuda. 56% 

21. 
Intentar influir en los nombramientos de funcionarios. 53% 

22. 
Hacer plicos los registros de votaci en el Congreso de aquellos candidatos que pretenden reelegirse. 44% 

23. 
Recabar fondos para la organizaci a través de campaflas por correo. 44% 

24. 
Proyectar anuncios, en los medios de comunicaci, sobre su posici ante diferentes asuntos. 31 % 

25. 
Contribuir, con trabajo o personal, a campaflas electorales. 24% 

26. 
Apoyar plicamente a candidatos en campafla. 22% 

27. 
Participar en protestas y manifestaciones 20% 


Fuente:  Washington  Representa ti ves  Survey,  Kay  Lehman  Schlozman  y  John  
T. Tierney,  Or~anized  Interests  and  American  Democracy,  New  York:  
Harper  &  Row  Publishers,  c1986.  

APENDICE 3 
DEPENDENCIAS DEL GOBIERNO NORTEAMERICANO QUE TIENEN ALGUNA FUNCIONEN LA GUERRA CONTRA LAS DROGAS 
CASA BLANCA 
l. En la oficina del Vicepresidente se encuentra el National Narcotics Bordee Interdiction System que coordina y supervisa las actividades de interdicci en la frontera. 
2. 
Cabinet CounciJ on Domestic Policy, presidido por el Procurador y apoyado por el Workin¡: Group on Dru¡: Supply Red uet ion, se concentra en el desarrollo y la implementaci de los esfuerzos internos e internacionales para reducir la oferta de drogas. 

3. 
Office of Policy Development, Dru¡: Abuse Policy Office. El Presidente designformalmente al Director de la Drug Abuse Policy Office como su asesor en materia de asuntos relacionados con la 

formulaci de políticas sobre las drogas. Este funcionario debe coordinar y supervisar las actividades de todas las agencias del Ejecutivo, internas e internacionales· en materia de abuso de drogas. 

4. 
Office of Science and Technolo¡:y Policy. Asesora al Presidente sobre nuevos temas de investigaci sobre las drogas. 

5. 
Office of Mana¡:ement and Bud¡:et. Maneja el presupuesto del poder ejecutivo, propone legislaci en materia presupuestal, ofrece testimonios en audiencias del Congreso, supervisa la administraci y la asignaci del presupuesto. 



PROCURADURIA GENERAL 
1. Oficina del Procurador General de .Justicia de los Estados Unidos 
2. 
Drue Enforcement Admipistration. Encargada de las investigaciones sobre tráfico de drogas, inteligencia y regulaci. 

3. 
Federal Bureau of Iuvestieatiop. Tiene jurisdicci concurrente en investigaciones sobre narcotráfico y se encarga de la investigaci sobre otras actividades delincuenciales asociadas al narcotráfico. 


4. Iurohffatiop apd Natura1izatiop Service, Border patrol. 
s. Office of .Tustice Assjstance, Besearch and Statjstjcs. 
6. Bureau of Prisons. 
7. Criminal Division/U,s, Attorneys. 
8. u,s,  Courts.  
9. El Paso Intelfence Center. recopilaci de inteligencia sobre comunicaciones de operaciones, y  Es un centro nacional de tráfico de narcicos, dirige realiza análisis de la informaci.  
10. u,s.  MarshaJ  Service.  
11. u,s,  ParoJe  Commission.  
12. Office  of  .luveoile  .lustice  and  DeJinguency  Prevention.  


DEPARTAMENTO DEL TESORO 
l. U,S, Customs Seryjce. Se encarga del control de las fronteras, de la interdicci aérea y de las investigaciones sobre dinero que entra a los Estados U nidos. 
2. Interna) Revenue Seryjce. Lleva a cabo actividades de inteligencia sobre segu1m1ento de declaraciones de impuestos sobre ingresos y lavado de dinero. 
3. Bureau of Alcohol. Tobacco and ficearms. 




4. Secret Service. 
DEPARTAMENTO DE TRANSPORTES 
l. U.S, Coast Guard. Controla las fronteras marítimas de los Estados Unidos y lleva a cabo labores de interdicci en alta mar. 
2. 
Federal Aviation Administration. 

3. 
National Oh:bway Traffic Safety Administration. 


DEPARTAMENTO DE ESTADO 
l. Bureau of International Narcotics Matters. Encargado · del dise, programaci y financiamiento de la política internacional de control de narcicos. 
2. A¡:ency for International Development. 
DEPARTAMENTO DE LA DEFENSA 
1. 
Office of the Assistant Secretary of Defense {oc Health Affairs, 

2. 
Office of the Assistant Secretary of Defeose for Manpower, InstaHation and Lo¡:istics. En esta oficina se encuentra la Fuerza de Tarea Antinarcicos del Departamento de Defensa. 

3. 
Military Departments. 

4. 
National Security A¡:ency. 


DEPARTAMENTO DE SALUD 
l. Alcohol, Dru¡: Abuse and Mental Health Administration. 
2. 
National Institute on Dru¡: Abuse. 

3. 
Nation¡¡al Instilute on Alcohol Abuse and AJcobolism. 

4. 
Natjonal Instjtute ou Mental Uealth. 

5. 
Food and Dru¡: Admjnistration. 

6. 
Health Care Fioancine Admiuistratiop. 

7. 
Social Security Administration. 

8. 
Office of Human Development Services. 


DEPARTAMENTO DE AGRICULTURA 
l. Aericultural Researcb . Service. 
2. Forest Service. 
DEPARTAMENTO DEL INTERIOR 
l. Bureau of Land Mana2ement. 
2. Park Service. 
DEPARTAMENTO DEL TRABAJO 
l. Occupational Safety and Health Administration. 
DEPARTAMENTO DE EDUCACION 
1. Drue and alcohol abuse education in public eJementary and secondary schools proeram. 
DEPARTAMENTO DE COMERCIO 
1. National Oceanic and Atmospbecic Administration. 
AGENCIAS FEDERALES INDEPENDIENTES 
l. Central Intellh:ence Aeency. 
2. 
Yetecan's Administration, 

3. 
ACTION, 

4. 
u,s, Informatjon Aeency. 


FUENTE: National Strateey for Prevention of Drue Abuse and Drug Traffickin~. 1984, Drug Abuse Policy Office, Office of Policy Development, The White House. 
BIBLIOGRAFIA 
l. LIBROS: 
ALLISON, Graham T., Essence of Decision: Explaining the Cuban Missile Crisis, Boston, MA: Little, Brown and Co., c1971. xii + 338 pp. 
ANDERSON, James E., Public Policy-Making, New York: Praeger Publishers, c1975. ix +178 pp. 
BAGDIKIAN, Ben H., The Media Monopoly, Boston, MA: Beacon Press, el983. xix + 282 pp. 
DESTLER, I.M., Presidents. Bureaucrats, and Foreign Policy: The Politics of Organizational Reform, Princeton, N.J.: Princeton University Press, e 1972, 355pp. 
DRUG ABUSE COUNCIL, The Facts about "Drug Abuse." New York: The Free Press, e 1980. 
EPSTEIN, Edward Jay, Agency of Fear: Opiates and Political Power in America , New York: Putnam, c1977. 
ERB, Richard D. and Stanley R. Ross, eds., U.S. Policies toward Mexico: Perceptions and Perspectives, Washington, D.C: American Enterprise lnstitute for Public Policy Research, el979. 
----------------------------------------United States Relations with Mexico: Context and Content, Washington, D.C: American Enterprise Institute for Public Policy Research, e 1981. 
ERIKSON, Robert S., Norman R. Luttbeg y Kent L. Tedin, American Public Opinion: Its Origins, Content, and Impact, 2a. ed., New York: John Wiley & Sons, c1980. ix + 337 pp. 
GEORGE, Alexander L., Presidential Decisionmaking in Foreign Policy: The Effective Use of lnformation and Advice, Boulder, Colorado: Westview Press, c1980. xviii + 267 pp. 
191 
GRAYSON, George W., The United States and Mexico: Patterns of Influence, New York: Praeger, c1984. 
HECLO, Hugh, A Government of Strangers: Executive Politics in Washington, Washington, D.C.: The Brookings Institution, c1977. xvi + 272 pp. 
KAPLAN, John, The Hardest Drug: Heroin and Public Policy, Chicago: University of Chicago Press, el983. 
KAUFMAN PURCELL, Susan, ed., Mexico-United States Relations, New York: Praeger/The Academy of Political Science, el 981. 
KINGDON, John W., Agendas, Alternatives, and Public Policies, Boston, MA: Little, Brown and Company, el984. xi + 240 pp. 
KIRSCH, M. M., Designer Drugs, Minneapolis, Minnesota: CompCare Publications, c1986. 176 pp. 
LIPSEY, Richard G., Peter O. Steiner y Douglas D. Purvis, Economics, 7a. ed., New York: Harper & Row, c1984. 
McBRIDE, Robert H., ed., Mexico and the United States, Englewood Cliffs, N.J: Prentice Hall, c1981. 
McNICOLL, André, Drug Trafficking: A North-South Perspective, Ottawa, Canada: North-South Institute, e1983. 
MOORE, Mark H., Buy and Bust: The Effective Re~ulation of an Illicit Market in Heroin, Lexington, Mass.: D. C. Heath & Co., c1976. 
MORGAN, H. Wayne, Drugs in · America: A Social History 1800-1980, Syracuse, New York: Syracuse University Press, c1981. xi + 233 pp. 
NEUSTADT, Richard E., Presidential Power: The Politics of Leadership from FDR to Carter, New York: John Wiley & Sons, c1980. xv + 286 pp. 
---------------------y Ernest R. May, Thinking in Time: The Uses of History for Decision Makers, New York: The Free Press, el 986. xx11 + 329 pp. 
192 
PAARLBERG, Robert L. (ed.), Diplomatic Dispute: U.S. Conflict with Iran. Japan, and Mexico, (Harvard Studies in International Affairs number 39), Center for lnternational Affairs, Harvard University, e 1978. 
POLSBY, Nelson W., Consequences of Party Reform, New York: Oxford University Press, el983. xvi + 267 pp. 
RACHAL, Patricia, Federal Narcotics Enforcement: Reorganization and Reform, Boston: Auburn House, c1982. 
REYNOLDS, Clark W and Carlos Tel10, U.S.-Mexico Relations: Economic and Social Aspects, Stanford CA: Stanford University Press, e1983. 
ROBINSON, Michael J., y Margaret A. Sheehan, Over the Wire and on TV: CBS and UPI in Campai~n '80, New York: Russell Sage Foundation, el983. xv + 332 pp. 
SABATO, Larry J., The Rise of Political Consultants: New Ways of Winning Elections, New York: Basic Books, c1981. xvi + 376 pp. 
SCHLOZMAN, Kay Lehman y John T. Tierney, Or~anized lnterests and American Democracy, New York: Harper & Row Publishers, el986. xiv + 448 pp. 
SCHROEDER, Richard C., The Politics of Drugs: An American Dilemma, 2a. ed., Washington, D.C.: Congressional Quarterly Press, el980. x + 191 pp. 
SCHUDSON, Michael, Discoverin~ the News: A Social History of American Newspapers, New York: Basic Books, c1978. xi + 228 pp. 
SIGAL, Leon V., Reporters and Officials: The Or~anization and Politics of Newsmaking, Lexington, MA: D.C. Heath and Co., el973. xiv + 221 pp. 
SMITH, Peter H., Mexico: the Quest for a U.S. Policy, New York: Foreign Policy Association, e1980. 
STEIN, S. D., International Diplomacy. State Administrators and Narcotics Control, Aldershot, Hampshire, England: Gower, c1985, 204 pp. 
193 
SUNDQUIST, James L., The Decline and Resuqrnnce of Con~ress, Washington, D.C.: The Brookings Institution, c1981. xi + 500 pp. 
WALKER, William O., Dru~ Control in the Americas, Albuquerque: University of New Mexico Press, c1981. 
WILSON, James Q., The Investi~ators: Mana~in~ FBI and Narcotics A~ents, New York: Basic Books, c1978. 
11. ARTICULOS, ENSAYOS Y TESIS: 
ALLISON, Graham T. y Morton H. Halperin, "Política burocrática: un paradigma y algunas implicaciones de política" en Cuadernos semestrales México, D.F.: Instituto de Estudios de Estados Unidos, CIDE, no.10, segundo semestre 1981. pp. 227-254. 
ART, Robert J., "Bureaucratic Politics and American Foreign Policy: A Critique", en Policy Sciences, 4 (1973),. pp. 467-490. 
BOWIE, Robert R., "The President and the Executive Branch", en Joseph S. Nye, Jr., ed., The Making of America's Soviet Policy, New Haven and London: Yale University Press, c1984. pp. 63-94. 
BROWNSTEIN, Ronald y Dick Kirschten, "Cabinet Power" en National Journal, 28 de junio de 1986, pp. 1582-1589. 
CAIDEN, Naomi, "The Politics of Subtraction", en Allen Schick, ed., Makin~ Economic Policy in Con~ress, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, d 983. pp.100­129. 
COBB, Roger W. y Charles D. Elder, "Issue Creation and Agenda Building", en James E. Anderson, ed., Cases in Public Policy-Makin g, New York: Praeger Publishers, c1976. pp. 10-21. 
CRAIG, Richard B., "La Campa Permanente; Mexico's Antidrug Campaign," en Journal of lnteramerican Studies and World Affairs, vol. 20 No. 2, mayo de 1978. pp. 107-131. 
194 
-------------------"Operation Condor: Mexico's Antidrug Campaign Enters a New Era," en _Jo ....... f_ln ..__...me-ric_a.... ...u_d..... ....... ....
....urn_a_l_o... ..tera ....... .. n_St... ie...,s..........and..__W.........._or....-ld Affairs, Vol. 22 No. 3, agosto de 1980. pp. 345-363. 
-------------------"Operation lntercept: The International Politics of Pressure," en The Review of Politics, 42, 4, octubre de 1980. pp. 556-580. 
DESTLER, l. M., "Congress", en Joseph S. Nye, Jr., ed., The Makin~ of America's Soviet Policy, New Haven and London: Yale University Press, c1984. pp.37-61. 
DREW, Elizabeth, "Charlie: A Portrait of a Lobbyist", en Alan J. Cigler y Burdett A. Loomis, eds., Interest Group Politics, Washington, D_.C.: Congresional Quarterly, c1983. pp. 217-250. 
ELLWOOD, John W., "Budget Control in a Redistributive Environment" en Allen Schick, ed., Makin~ Economic Policy in Con~ress, Washington, D.C.: American Enterprise lnstitute for Public Policy Research, c1983. pp.69-99. 
GREENSTEIN, Fred l., "Change and Continuity in the Modero Presidency", en Anthony King, ed., The New American Political System, Washington, D.C.: American Enterprise lnstitute for Public Policy Research, c1978. pp. 45-85. 
HECLO, Hugh, "Issue Networks and the Executive Establishment", en Anthony King, ed., The New American Political System, Washington, D.C. : American Enterprise Institute for Public Policy Research, c1978. pp. 87-124. 
--------------"One Executive Branch or Man y?", en Anthony King, ed., Both Ends of the Avenue, Washington, D.C.: American Enterprise lnstitute for Public Policy Research, el 983. pp.26-58. 
KEATING, Francis A., "A U.S. Executive Branch View of U.S.-Mexican Narcotics Policy", en M. Delal Baer, ed., Mexico and the United States: Leadership Transitions and the Unfinished A~enda, Washington, D.C.: The Center for Strategic and lnternational Studies, Significant lssues Series, Vol. X., No. 5, c1988. pp. 26-33. 
KINDER, Donald R., y David O. Sears, "Public Opinion and Political Action", en Gardner Lindzey y Elliot Aronson, eds., Handbook of Social Psychology, 3a. ed, Random House, el985. pp.659-726. 
195 
KING, Anthony, "The American Polity in the Late 1970s: Building Coalítions in the Sand", en Anthony King, ed., The New American Politícal System, Washington, D.C.: American Enterprise lnstitute for Public Policy Research, el978. pp. 371-395. 
KINGDON, John W., "Dynamics of Agenda Formation in Congress", en James· E. Anderson, ed., Cases in Public Policy-Makin~. New York: Praeger Publishers, c1976. pp. 35-49. 
KLEIMAN, Mark A. R., Allocatin~ Federal Dru~ Enforcement Resources: The Case of Marijuana (Kennedy School of Government, Harvard University, dissertation, 1985). 
----------------------and Peter Reuter, "Risks and Prices: An Economic Analysis of Drug Enforcement," cl986 by the University of Chicago. 
KOSTERLITZ, Julie, "Wagíng War on Drugs," en National Journal, 22 de noviembre de 1986. pp. 2826-2831. 
LINDBLOM, Charles E., "The Science of 'Muddling Through", en Public Administration Review, 19, 1959, pp. 79-88. 
LUPSHA, Peter A., "Drug Trafficking: Mexico and Colombia in Comparative Perspective," en Journal of International Affairs, vol. 35, no.l, Spring/Summer, 1981. pp. 95-115. 
MOORE, Mark H., "Limiting Supplies of Drugs to Illicit Markets," en Journal of Dru~ Issues, Spring 1979. pp. 291-308. 
-----------------"Reorganization Plan #2 Reviewed: Problems in Implementing a Strategy to Reduce the Supply of Drugs to Illicit Markets in the United States," en Public Policy, vol. 26, No. 2, Spring 1978. pp. 229-262. 
-----------------"What Sort of Ideas Become Public Ideas?", en Robert B. Reich, ed., The Power of Public Ideas, Cambridge, MA: Ballinger Publishing Co., el988. pp. 55-83. 
MORRISON, David C., "The Pentagon's Drug Wars," en National Journal, 6 de septiembre de 1986. pp. 2104-2109. 
NADELMANN, Ethan A., "America's Drug Problem: The Radical Sound of Common Sen se," Cambridge, MA: Center for lnternational Affairs, Harvard University, October 1985 (mimeo). 
196 
------------------------"lnternational Drug Trafficking and U .S. Foreign Policy," en The Washington Ouarterly, Fall 1985. pp. 87­104. 
------------------------"The International Drug Problem and U .S. Government Policies," Report to the Ford Foundation, Appendix 111, January 1987 (mimeo). 
------------------------"The Political Economy of the Cocaine Trade in Latín America," Cambridge, MA: Center for International Affairs, Harvard University, March 1986 (mimeo). 
NEUSTADT, Richard E., "Presidents, Politics and Analysis", The Brewster C. Denny Lecture for 1986, Graduate School of Public Affairs, University of Washinton, 13 de mayo de 1986. (mimeo.) 
NYE, Joseph S., Jr., "The Domestic Environment of U.S. Policy Making", en Arnold L. Horelick, ed., U.S.-Soviet Relations: The Next Phase, Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, c1986. pp. 111-126. 
-------------------"The Domes tic Roots of American Policy", en Joseph S. Nye, Jr., ed., The Making of America's Soviet Policy, New Haven and London: Yale University Press, c1984. pp. 1-10. 
------------------"Can America Manage Its Soviet Policy?", en Joseph 
S. Nye, Jr., ed., The Making of America's Soviet Policy, New Haven and London: Yale University Press, c1984. pp. 325-354. 
ORREN, Gary, "Notes on Public Opinion", John F. Kennedy School of Government, Harvard University. (mimeo.) 
-------------"Sorne Notes on the Legislative Process", John F. Kennedy School of Government, · Harvard University. (mimeo.) 
-------------y Fritz Mayer, "Notes on the Media", John F. Kennedy School of Government, Harvard University. (mimeo.) 
PATTERSON, Samuel C., "The Semi-Sovereign Congress", en Anthony King, ed., The New American Political System, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, c 1978. pp. 125-177. 
PORTER, Roger B., Interview on "How the White House Works", en ~ Brookings Review, Fall 1985. pp. 37-40. 
197 
-----------------­"Three organizationa] models: adhocracy, centralized management, and multiple advocacy", apéndice Roger B. Porter, Presidential Decision-Makin&, Cambridge University Press, e 1980. pp. 229-252.  de  
PRIMACK, Phil, Covered the  "Mexico in Murder of  the U.S. Media: How the U.S. Enrique Camarena," Kennedy  Media School  of  

Government, Harvard University, December 1986, (mimeo). 
RANNEY, Austin, "The Political Parties: Reform and Decline", en Anthony King, ed., The New American Political System, Washington, D.C.: American Enterprise Institute for Public Policy Research, el 978. pp. 213-247. 
REUTER, Peter, "Eternal Hope: America's Quest for Narcotics Control," en The Public Interest, no. 79, Spring 1985. pp. 79-95. 
---------------"The (Continued) Vitality of Mythical Numbers," en The Public Interest, no. 75, Spring 1984. pp. 135-147. 
SCHELLING, Thomas C., "Economics and Criminal Enterprise", en Thomas C. Schelling, Choice and Consequence, Cambridge, MA: Harvard University Press, c1984. pp. 158-178. 
SCHNEIDER, William, "Public Opinion", en Joseph S. Nye, Jr., ed., The Makin2 of America's Soviet Policy, New Haven and London: Yale University Press, e 1984. pp. 11-36. 
SOLOMON, Robert, "The Development and Politics of the Latin American Heroin Market," en Journal of Drug Issues, Summer 1979. pp. 349-369. 
TREVERTON, Gregory F., Foreign Assessment, Cambridge, MA: John F. Kennedy School of Government, Harvard University. Discussion Paper Series, 148D. 
SUNDQUIST, James L., "Research Brokerage: The Weak Link", en Laurence E. Lynn, Jr., ed., Knowledge and Policy: The Uncertain Connection, Washington, D.C.: National Research Council, c1978. pp.126-144. • 
VAN WERT, James, U,S,-Mexican Aerial Opium Eradication Pro2ram: A Summative Evaluation (University of Southern California dissertation, 1982). 
198 
WILSON, Woodrow, "The President's Role in American Government", en Robert S. Hirschfield, ed., The Power of the Presidency: Concepts and Controversy, 3a. ed., New York: Aldine Publishing Co., c1982. pp. 92-102. 
WYMAN, Donald L., "The U.S. Congress and the Making of U.S. Policy 
toward Mexico," Workin2 Papers in U,S.-Mexican Studies, 13 
(1981). 
III. PERIODICOS Y REVISTAS: 
Excélsior 
Los An2eles Times New York Times Time Ma2zine 
Wall Street Journal Washin 2ton Post 
IV. DOCUMENTOS DEL GOBIERNO NORTEAMERICANO: 
Federal Strate2y for Dru~ Abuse and Dru2 Traffic Prevention, 1973, Strategy Council on Drug Abuse. 
Federal Strate~y for Dru~ Abuse and Dru~ Traffic Prevention, 1975, Strategy Council on Drug Abuse. 
Federal Strate~y for Dru~ Abuse and Dru2 Traffic Prevention, November 1976, Strategy Council on Drug Abuse. 
Federal Strate~y for Dru~ Abuse and Dru~ Traffic Prevention, 1979, Strategy Council on Drug Abuse. 
199 
Federal Strategy for Prevention of Drug Abuse and Drug Trafficking,1982, Drug Abuse Policy Office, Office of Policy Development, The White House. 
National Strategy for Prevention of Drug Abuse and Drug Trafficking, 1984, Drug Abuse Policy Office, Office of Policy Development, The White House. 
NATIONAL NARCOTICS INTELLIGENCE CONSUMERS COMMITTEE/DRUG ENFORCEMENT ADMINISTRATION, Narcotics Intelligence Estimates. 
U.S. 
DEPARTMENT OF STATE, Bureau of International Narcotics Matters, lnternational narcotics Control Strategy Report, vol~me I, 1986 to Committees on Foreign Relations and on Foreign Affairs, February 1, 1986. 

U.S. 
DEPARTMENT OF STATE, Bureau of International Narcotics Matters, International Narcotics Control Strategy Report, Mid-year update, October, 1986. 

U.S. 
EMBASSY IN MEXICO, "Mexico-United States: Narcotics Program Update", Mexico, D.F.: febrero de 1988. 

U.S. 
PRESIDENT'S COMMISSION ON ORGANIZED CRIME, Organized Crime and Cocaine Trafficking (record of hearing IV, November 27-29, 1984) 


White Paper on Drug Abuse, September 1975, A report to the President from the Domestic Council Drug Abuse Task Force. 
V. AUDIENCIAS Y DOCUMENTOS DEL CONGRESO: 
U.S. CONGRESS, General Accounting Office (GAO), Controlling Drug 
Abuse:  A  Status  Report,  GAO/GGD-88-39.  
-------------------------------------------------­ U. S.  -Mexi c o  Op i u m  
Poppy  and  Marijuana  Aerial  Eradication  Program,  enero  de  1988,  
GAO-NSIAD-88-73.  

200 
a) U.S. House of Representatives: 
Coordination of Drue Enforcement and Dru~ Prevention Efforts, Hearings before the Subcommittee on Crime of the Committee on the Judiciary, 98th Congress, February 17 and August 4, 1983. 
Drug Enforcement Administration Reauthorization for Fiscal Year 1985, Hearings before the Subcommittee on Crime of the Committe on the Judiciary, 98th Congress, February 1 and March 8, 1984. 
Drug Enforcement Policies, Hearing before the Subcommittee on Crime of the Committee on the Judiciary, 97th Congress, December 10, 1981. 
Drue Production and Traffickin~ in Latin America and the Caribbean, Hearing before the Subcommittee on Crime of the Committee on the Judiciary, 98th Congress, May 12, 1983. 
Effects of Drug Trafficking and Drug Abuse in the South Florida Community, Hearings before the Select Committee on Narcotics Abuse and Control, 98th Congress, October 12 and 13, 1983. 
Efficacy of the Federal Drue Abuse Control Strate~y: State and Local Perspectives, A report of the Select Committee on Narcotics Abuse and Control, 98th Congress, 1984. 
Eradication of Marijuana with Paraquat, Hearings before the Subcommittee on Crime of the Committee on the Judiciary, 98th Congress, October 5 and November 17, 1983. 
Impact of Gramm-Rudman on Federal Drug Proerams, Hearing before the Select Committee on Narcotics Abuse and Control, 99th Congress, March 18, 1986. 
Interim Report on the War Against Drug Smuggling: The Soft Underbelly of the United States, Fourth report by the Committee on Government Operations, 98th Congress, October 27, 1983. 
Military Assistance to Civilian Narcotics Law Enforcement: An Interim Report, Forty-second report by the Committee on Government Operations, 97th Congress, October 1, 1982. 
201 
Military Cooperation with Civilian Law Enforcement OfficiaJs, Hearing before the Subcommitte on Crime of the Committee on the Judiciary, 98th Congress, July 28, 1983. 
Narcotics Production and Transshipments in Belize and Central America, Hearing before the Committee on Foreign Affairs, 99th Congress, June 27, 1985. 
Oversight Hearings on Federal Drug Strategy--1979, Hearings before the Select Committee on Narcotics Abuse and Control, 96th Congress, May 31, June 7, 12, 14, 21, and July 10, 1979. 
Proposed Drug Enforcement Activities of the Department of Justice for Fiscal Year 1984, Hearing before the Subcommittee on Cri.me of the Committee on the Judiciary, 98th Congress, February 24, 1983. 
Review of the Administration's Drug Interdiction Efforts, Hearings before a Subcommittee of the Committee on Government Operations, 98th Congress, February 25, 26; July 6, 7, and 9, 1983. 
u,s, Narcotics Control Programs Overseas: An Assessment, Report of a staff study mission to Southeast Asia, South America, Central America, and the Caribbean (August 1984 to January 1985) to the Committee on Foreign Affairs, 99th Congress, February 22, 1985. 
U,S,-Mexican Cooperation in Narcotics Control Efforts, Hearing before the Committee on Foreign Aff airs, 99th Congress, July 17, 1986. 
b) U.S. Senate 
Drug Threat to Arizona and the Southwest Border, Hearing before the Subcommittee of the Committee on Appropriations, 98th Congress, September 10, 1983. 
Drug Traffic Interdiction in the Southwest, Hearing before a Subcommittee of the Committee on Appropriations, 98th Congress, September 5, 1984. 
International Narcotics Control, Hearing before the Committe on Foreign Relations, 98th Congress, October 31, 1983. 
202 
International Narcotics Control: Fiscal Year 1986, Hearing before a Subcommittee of the Committee on Appropriations, 99th Congress, January 10, 1985. 
The Mexican Connection, Hearings before the Subcommittee to Investigate Juvenile Delinquency of the Committee on the Judiciary, 95th Congress, February 10 and April 19, 1978. 
203 


