EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"NOTAS ACERCA DEL SUSTENTO TEORICO DE LA PLANIFICACION REGIONAL" 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
MANUEL ANGEL CASTILLO GARCIA 
MEXICO D.F., NOVIEMBRE 1988. 
DIRECTOR DE TESIS: GUSTAVO GARZA V. 
I N D I C E 
AGRADECIMIENTOS 
INTRODUCCION 1 
CAPITULO 1: La práctica de la planificaci en el marco del estado capitalista............. . 5 
a) 
El concepto de la planificaci. 5 

b) 
Los enfoques acerca del Estado. . . . . . . . . 7 

c) 
La noci de racionalidad..... 10 

i) Racionalidad formal y racionalidad material. (12); ii) El marxismo clásico. (15); iii) Algunos aportes recientes. (16); iv) La cuesti de la ideología. (22); v) Consecuencias de los enfoques tradicionales. (23); vi) Un planteamiento alternativo. (24) 

d) 
Las funciones del Estado. 27 


N O T A S 34 
CAPITULO 2: La práctica de la planificaci y sus referentes teicos. La relaci entre la teoría y la metodología. . . 42 
a) 
Antecedentes de la planificaci. 42 

b) 
Surgimiento de la planificaci en América Latina. 44 

c) 
Desarrollo capitalista y planificaci. 46 

d) 
Fundamentos teicos e ideolicos de la planificaci. . . . . . . . . 48 

e) 
La relaci entre teoría y método en la planificaci. . . . . . . . . . . . . . . 51 

f) 
El papel de la teoría social como marco global de referencia para la práctica de la planificaci; consideraciones y consecuencias. . . ... 53 


N O T A S . . . . . . . . 57 
CAPITULO 3: 
Tipos y fases de la planificaci. 65 
a) Tipos de planificaci. 
b) Las fases de la planificaci.... 
c) El diagntico en la planificaci. . . . 69 
d) una propuesta de reestructuraci de las fases y componentes. . . . . . . . . . 76 
N o TA s . . . . . 82 
CAPITULO 4: Regi y planificaci regional... 92 
a) El desarrollo reciente de la planificaci institucional.. 92 
b) Planificaci territorial/Planificaci espacial -Planificaci sectorial. . . . . . . . . . . . . 9 3 
c) El concepto de regi y la planificaci regional. . 95 
d) Las desigualdades regionales. 102 N O T A S 106 CONCLUSIONES 110 NOTAS .. . . . . 124 BIBLIOGRAFIA 136 
A G R A D E C I M I E N T O S 
El presente trabajo de tesis es el producto de diversos conocimientos acumulados por el autor, no solamente en el transcurso del programa académico de maestría en desarrollo urbano, sino que también como fruto de diversas experiencias laborales y académicas. De allí que resulte imposible reconocer 
los  aportes  de  todos  aquéllos  que,  en  diversas  formas,  
contribuyeron  a  enriquecer las  reflexiones  y  conclusiones  aquí  
asentadas.  

No obstante, no puedo dejar de selar específicamente los valiosos aportes sustantivos en diversos momentos del largo proceso de concepci, discusi y elaboraci de José Luis Coraggio, . Pedro PÍrez, Alfredo Pucciarelli, Luis Alvarado y Gustavo Garza. Asimismo, los equipos de trabajo del Centro de Estudios Urbanos y Regionales de la Universidad de San Carlos de Guatemala, del Consejo Nacional de Poblaci, del Centro de Investigaciones para la Integraci Social, del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México y de Ciencia y Tecnología para Guatemala, A.C., permitieron ampliar las visiones del autor y constituir un bagaje de experiencias y conocimientos que traté de incorporar al documento. 
Es indudable que este trabajo no hubiera llegado a término sin la valiosa contribuci, el apoyo decidido y el esfuerzo solidario de mi familia, tanto de mi esposa María Isabel y mis hijos Fernando Manuel, Ana Isabel y Juan Rodrigo, como de mis padres Miguel Angel y Juanita y mi hermana MarilÚ. Por Último, 
dejo constancia de mi gratitud a Laura Muz y Nicté Rodríguez, cuyos apoyos en las tediosas labores de recopilaci de informaci, revisi y edici final del trabajo permitieron la realizaci de esta Última versi. 
Por Último, espero que este documento trascienda el objetivo de simple requisito para optar a un grado académico y sirva, en alguna medida, para promover la reflexi y discusi del polémico tema de las posibilidades y viabilidades de la planificaci en nuestras sociedades. Por esa raz, confío en que contribuya, aunque sea en pequena cuantía, al proceso de cambio social tan necesario en la larga historia de opresi y miseria en que vive la de nuestro pueblos. Desde esa perspectiva, uno de los principales motivos que inspiran este conjunto de reflexiones es la necesidad de transformaci de mi sociedad de origen, la guatemalteca, y por eso espero contribuir, de esta manera, a la larga lucha de liberaci de su pueblo. 
INTRODUCCION 
Este trabajo se propone realizar una revisi crítica de lo que ha sido la práctica de la planificaci en América Latina. Aunque el enfoque es de carácter general, acerca de una acci que abarca distintos nlveles de la realidad, me propongo enfatizar, en aquellos momentos y situaciones que se considere 
. 
pertinentes, lo referente a las prácticas específicas de las denominadas planificaciones regional y urbana. 
< <
Los pa1ses latinoamericanos, al igual que los pa1ses centrales lo hicieron a partir del período de posguerra, han incorporado progresivamente esta práctica a su quehacer institucional. Desde los aparatos gubernamentales se ha promovido, fortalecido e incorporado un sistema organizado, bajo diferentes modalidades y con distintos grados de capacitaci de sus cuadros especializados, para planificar sus actividades en todos sus niveles. 
Esta práctica, con algunas variantes dependiendo del país de que se trate, ha mostrado una evoluci en el tiempo. No 
,.
obstante, creemos que es posible (y ese es precisamente uno ae los supuestos en los que se apoya este ensayo) selar algunos rasgos generales, como de hecho lo han realizado algunos autores 
,. 
con enfoques mas o menos críticos, principalmente durante la Última década. 
uno de los motivos que impulsaron a la realizaci de esta revisi y conjunto de reflexiones es el hecho de que la práctica de la planificaci en sus distintas modalidades ha sido condenada y, en el mejor de los casos, ha sufrido el descrédito o la desconfianza, concretados ambos en un creciente escepticismo acerca de sus posibilidades. Sostenemos como tesis que, una 
. . ,,
visi más amplia pero a la vez crítica de su insercion en contextos y situaciones histicas específicas, puede rescatar una serie de elementos analíticos y dar paso a una postura alternativa, que permita modificar un conjunto de prácticas y acciones de diferente Índole, pero en el marco de procesos de transformaci social. 
También hemos considerado relevante profundizar en un aspecto particular de la práctica de la planificaci, en una de sus denominadas fases, como es el caso del diagntico. Por una parte, se trata de revisar su carácter en tanto elemento fundamental para aprehender la realidad y efectivamente conocer los fenenos esenciales, así como las fuerzas que en ella operan para fundamentar acciones tendientes a su transformaci. Por la otra, se intenta demostrar que el proceso de conocimiento de una realidad dada está íntimamente imbricado con las otras fases del proceso y que no es posible desvincularlo sin resultados negativos. 
Inmerso en este conjunto de ideas, se propone revalorar el papel del planificador/investigador, cuya presencia en los distintos ámbitos hasta ahora reconocidos y reservados para la planificaci institucional, lo han encasillado. En muchos casos, se le ha provisto de una imagen estrictamente técnica, apolítica y que, en todo caso, se propone aqu1< qued~e ser interpretada como poco responsable. Se discutirá también la innegable vinculaci que posee con el accionar de todas las esferas de esa realidad en la que está inserto (social, econic~, política, cultural e ideolica) y que., por lo tanto, es ineludible incorporar a la discusi acerca de la naturaleza y efectos de dicha práctica, lo cual confirmaría la necesidad de revalorar y 
redimensionar su esencia interdisciplinaria. 
Por Último, también estimamos pertinente reflexionar sobre algunos cambios recientes en las sociedades subdesarrolladas, 
< 
comunes a los pa1ses latinoamericanos. En estos Últimos, las luchas sociales se enfrentan a situaciones que podemos calificar como de crisis y, por lo tanto, llenas de obstáculos, pero, por oposici, se presencia el desarrollo cuantitativo y cualitativo de agentes y sujetos políticos que requieren de una acci social organizada y planificada, como forma de plantear, gestionar y, en su caso, conquistar, las legítimas demandas de los sectores populares. Para ello es preciso promover una ruptura de distinta Índole, en diferentes planos, concomitante a un proceso de concientizaci de los agentes sociales implicados, así como de las organizaciones que representan dichos intereses, de tal 
manera que la práctica de la planificaci --o al menos una parte de ella--pueda cumplir el papel histico que los sectores mayoritarios y más desposeídos de la poblaci le demandan. 
CAPITULO 1 
La práctica de la planificaci en el marco del estado capitalista. 
a) El concepto de la planificaci. 
El término "planificaci" ha sido susceptible de una amplia utilizaci en distintos ámbitos del quehacer humano; ésa es la 
,. 
razon por la cual se le asigna una gran diversidad de connotaciones. Sin embargo, una característica com a todas esas acepciones y, probablemente la que recoge sus características esenciales, es la de que constituye una práctica sistemática, organizada bajo determinadas pautas y que tiene como propito normar la actuaci de un sistema, de una organizaci o de una instituci, para cumplir determinados objetivos1 . 
,.
En el marco de la ganizaci social, .segun algunos autores, la planificaci ha surgido como una vla para normar y orientar, entre otras2 , la acci del aparato del Estado en sus diferentes niveles institucionales, asl como sobre los distintos ámbitos de la realidad social3 . 
La planificaci, en tanto actividad sistemática organizada, pretende por una parte constituirse en una forma de plantear de manera ordenada y coherente la acci del Estado; éste busca4, con mayor o menor intensidad, seg el momento y la situaci 
histica de que se trate, intervenir de alguna manera en las diferentes instancias de la totalidad social: econica, política, social, cultural, ideo1Ógica5 . 
La práctica de la planificaci ha ido progresivamente cubriendo diferentes esferas de la realidad y la acci sociales. En un primer momento se puede decir que, corno práctica sistemática, se orienta regular y orientar el comportamiento de 
,(
las econorn1as nacionales. Posteriormente, se ha intentado instrumentar un ejercicio semejante en todos los ámbitos de la actividad institucional. De esa cuenta, la planificaci regional y urbana6 surgen corno un recurso para intervenir en los diferentes aspectos de esos recortes [territoriales] de la realidad que son las regiones y las ciudades. Todo ello ha dado pie al desarrollo de cuerpos teico-metodolicos (e incluso a hablar de "ciencias", corno la regional7 ) y al reconocimiento de la complejidad de la práctica de la planificaci8 y la necesidad de adoptar enfoques inter9 o multidisciplinarios. 
Este tipo de enfoque acerca del papel de la planificaci plantea que se trata de una forma de incorporar un criterio de "racionalidad" a la acci del Estado sobre la realidad social1º. En un primer momento, sugiere que se trata de un elemento racional del que se vale el Estado para la bqueda del "equilibrio social", regulando de alguna manera la actuaci de los agentes sociales11 . 
b) Los enfoques acerca del Estado. 
La forma de conceptualizar la práctica de la planificaci esbozada en el párrafo anterior se inscribe en una visi pluralista del carácter del Estado. Esta Última plantea que dicho carácter es el de ser representante y ejecutor de las acciones encaminadas a satisfacer los intereses del conjunto de la sociedad, lo cual se garantizaría por medio del ejercicio de 
J 
una efectiva representaci de todos sus miembros y la puesta en práctica de mecanismos de acceso igualitario a los organismos estatales por parte de todos los agentes que la integran. 
~
Una interpretaci del papel del Estado como la que aqu1 se presenta de manera esquemática le atribuye un carácter neutral, de tipo conciliador de intereses, en el que su funci principal es la de árbitro de los eventuales enfrentamientos y conflictos que se producen entre los agentes que interactn en el contexto social12 . 
Por oposici, un análisis distinto del carácter del Estado, y particularmente del Estado en las formaciones sociales capitalistas, le asigna una funci distinta. Desde una perspectiva diferente, se le considera como un ente que se conforma, desarrolla y articula en el conjunto de las complejas 
relaciones de la estructura social; por lo tanto, no le es ajeno, no es un elemento externo, no es una instancia superior ("por encima de"), que se concibe y se mantiene como neutral ante los conflictos que surgen de las diferencias de intereses que manifiestan los distintos grupos sociales13 . 
Sin embargo, dentro de esta Última visi, el Estado es una realidad sumamente compleja, cuyo accionar no puede ser visto de manera simplista, como una mera prolongaci, un instrumento, del o los grupos dominantes14 , que se valdrían de él como una forma más de consolidar y perpetuar las condiciones de dominaci que les son favorables15 . 
Este sesgo resulta evidente si se parte de una concepci del Estado que le asigna un catálogo rígido de funciones en el citado esquema de dominaci; pero la realidad demuestra que su accionar no es mecánico ni unilineal. El Estado, por su carácter de elemento inscrito en una determinada estructura social, en un cierto momento histico, es no so escenario y actor, sino también producto de enfrentamientos de intereses. Se trata de la materializaci de intereses representados por diversos agentes que actn, tanto en el seno del propio aparato de Estado, como desde fuera de él; el resultado de dicha dinámica es una cambiante correlaci de fuerzas que, dependiendo de las circunstancias y su balance, determina histicamente la orientaci de las acciones del Estado a través de las diferentes 
instituciones que lo conforman16 . 
Este accionar complejo, contradictorio y conflictivo tiene como consecuencia una serie de acciones no necesariamente coherentes, que surgen de las luchas que se dan en el interior de las diferentes instituciones (gubernamentales o no), con resultados también no necesariamente congruentes. Ello explicaría porqué la acci del Estado no es la de un todo homogéneo, la de un solo bloque que buscaría de manera armica y organizada la 
17
consecuci de objetivos comunes. El hecho de que existan evidencias de una hegemonía, no so entre instancias de una jerarquía institucional (formal o informal) sino también de los agentes que actn en su interior, a veces legitimada por esa misma organizaci, obliga a que el análisis de la acci del Estado tome en cuenta esta diferenciaci que opera en su interior, en sus diversos niveles e instituciones18 . 
Desde esta perspectiva de conceptualizaci del Estado se propone, entonces, replantear el verdadero carácter de la planificaci que podría englobarse bajo el término de "institucional", es decir, aquélla que pretende orientar el quehacer de la acci estatal. Esta práctica ha adquirido carta de naturaleza19 al constituirse en un cuerpo de conceptos, instrumentos y técnicas, con un referente teico, y que con un tinte de cientificidad se propone asignarle legitimidad a la "racionalidad" que introduce en las diferentes esferas de la 
realidad sobre las que act: en lo econico, en lo social, en lo político, en lo jurídico, etc. 
c) La noci de racionalidad. 
El concepto de "racionalidad" ahora incorporado a la discusi es el que cumple la funci de validar una lica científica que legitime las acciones que se propongan en el marco de la planificaci, así como toda la argumentaci que la sustenta. La importancia del concepto de racionalidad radica en esencia en el papel que la misma juega en toda actividad humana. Histicamente la noci de racionalidad se ha vinculado con conceptos como los de coherencia, lica, correspondencia, armonía, etc., que, en suma, pretenden fundamentar la idea de armonizaci entre elementos, acciones, objetivos, medios, etc. 
Sin embargo, la discusi a que ha dado lugar sobre los diferentes niveles en que se manifiesta, los aspectos que trata y, en Última instancia, lo que sería de particular interés en este caso, sus vinculaciones con el proceso de planificaci, no pueden verse en abstracto. Es el paradigma de la racionalidad, 
como paradigma dominante, el que se constituye en el punto de partida del proceso de planificaci. 
cuando se dice que el proceso no puede ser visto en abstracto, se hace referencia al hecho de que el paradigma no 
surge en un vacío teico. Tiene, por tanto, una determinaci 
,,
histica que se articula con una visi mas general, una comprensi específica y particular del todo social. De allí, que pueda ser analizado a partir de su inserci en una corriente teica y que, para el presente caso, puede sintetizarse en dos vertientes principales, con desarrollos y consecuencias diferenciados. 
La primera de ellas se apoyaría en la sociología weberiana, dentro de la que existe una concepci del carácter subjetivo de la acci social. Esta noci da lugar a una tipología dicotica, que enfrentaría por una parte a una acci social tradicional (de carácter consuetudinario) frente a una acci social racional (planteada en términos .de una definici de objetivos y de fines, apoyada en una acci consciente de los sujetos de la actividad). 
De este segundo tipo de acci se desprenden, entonces, las posibilidades y necesidades de la planificaci: 
"El establecimiento gradual de posiciones clave dentro de la sociedad moderna ha hecho a la planificaci no so posible, sino inevitable. Los procesos y los acontecimientos ya no ... [son] juego natural entre unidades peques y autolimitadas ... ya no alcanzan un equilibrio por la competencia y el ajuste mutuo ...se dan combinaciones gigantescas ...que de~~n gobernarse.. . desde un centro determinado." 
Si bien se ha planteado a la racionalidad desde este punto de vista como un principio de coherencia, de armonía, entre 
elementos y  actividades,  la complejidad  que  constituye el todo  en  
el que  se  desarrolla  la  actividad  humana  podría  dar  lugar  a  
diferentes  tipos  de  racionalidad  y,  consecuentemente,  a  
distintas clasificaciones de las mismas.  

i) Racionalidad formal y racionalidad material. 
Así, en una primera instancia, podría establecerse --tal como lo han hecho diversos autores--una distinci entre la racionalidad que existiría en la selecci de medios e instrumentos necesarios para llevar adelante una acci determinada y, por otra parte, con la que se refiere al planteamiento de objetivos y fines, es decir, con los resultados que se persiguen con una propuesta de acci. 
La primera de ellas es la que englobaría el concepto de racionalidad formal que, en un concepto más amplio, se refiere no so al problema de la selecci de instrumentos, sino que a la articulaci y coherencia que se da entre los mismos a partir de 
la naturaleza de los fines que se persiguen. Desde este punto de vista, la noci de racionalidad tiene una estrecha relaci con el concepto de eficiencia, más que todo en términos de técnica. De allí que se plantee: 
" ...su papel [el del técnico] es dar racionalidad formal al proceso de decisiones sociales y se guía por la idea que existe una 
•verdad objetiva• científicamente demostrable...sus recursos son la argumentaci técnica y su capacidad de persuasi, caracterizadas por un método que le permite indicar 'formas• o 'alternativas• más econicas de alc2~zar los objetivos que persigue el político." 
Como el concepto de racionalidad formal se refiere al desarrollo instrumental del proceso de planificaci, su papel surge en las distintas fases de este proceso. Ello ha dado lugar a que se hable, en relaci a la participaci de los diversos agentes que en él participan, de otros tipos de racionalidad (como una subtipologÍa). Esta forma de pensar se apoya en el hecho de que los diversos agentes actn y se comportan de acuerdo a diversos intereses, como es el caso de los técnicos y los burratas, dando lugar a la distinci entre una racionalidad técnica --a la que hace referencia la cita anterior­-y una racionalidad burocrática o administrativa22 . 
En el otro extremo de esta divisi colocaríamos a la denominada racionalidad material, que hace referencia a la determinaci de fines y objetivos que la acci de la planificaci debe perseguir23 . En este caso se plantea una relaci estrecha con la esfera de lo político, en la medida en que se constituye en el ámbito de la definici de las decisiones que marcan el camino a seguir en el proceso de "transformaci" de la sociedad en que se inscribe la práctica de la 
planificaci. 
A partir de esta separaci podrían plantearse algunas preguntas en torno a las posibilidades de la racionalidad formal. En este sentido es importante el planteamiento que la propia economía marginalista se hace en relaci al problema econico cuando se lo formula en términos de asignaci de recursos escasos para fines alternativos y, a partir de él, qué hacer, por ejemplo, en una economía centralmente planificada. 
Este planteamiento corresponde al de la escuela marginalista austriaca, el cual difiere esencialmente del que hace la escuela marginalista tradicional, la que lo plantea en términos de una cantidad ilimitada de fines alternativos; esta visi resulta notoriamente irreal, pero de manera objetiva ha sido contestada por la experiencia de la planificaci, al demostrar la mejora sensible de algunos resultados producto de las medidas intervencionistas en oposici a las que propugna·n las economías capitalistas liberales. 
ii) El marxismo clásico . 
.,
La concepcion marxista parte, de manera fundamental, de la 
' ,
vis1on que tiene del proceso de trabajo y su carácter en la relaci del hombre con la naturaleza. De esta manera, el carácter racional del proceso de trabajo --concebido como se 
describiantes y que supone una preconcepci del curso del proceso, la existencia esencial e inmanente de objetivos, generalmente, la satisfacci de las necesidades humanas--se plantea no corno simplemente formal, sino también esencial. 
Este enfoque alternativo permite plantearse en diferentes niveles otros conceptos de racionalidad. Así surge, por ejemplo, la racionalidad propia del proceso de generaci de un excedente, el cual ya no obedece al principio de la satisfacci de 
,
necesidades de la colectividad, sino mas bien a los intereses 
,
particulares de un grupo, o mas bien, de una clase social. En este caso, los intereses de los productores directos --los trabajadores--quedan al margen de la lica y su funci, así corno los requerimientos para su reproducci, aparecen so en la medida en que son necesarios para la funci dominante, la producci y reproducci del capital. 
De manera similar, en otros niveles, se concibe la racionalidad distinta para cada uno de los agentes involucrados. Pero se trataría, entonces, de una racionalidad no abstracta, sino que de carácter social, esto es, diferenciada, dependiendo del marco social y sus condiciones en las que actn. 
iii) Algunos aportes recientes. 
Los dos enfoques citados corresponden de una manera global a 
las concepciones  sobre la racionalidad  en  relaci  a  dos  marcos  
teicos generales.  sin embargo,  cada  una  de ellas ha dado lugar  
'  
a  desarrollos teicos  y  .emp1r1cos;  se  han  sucedido diversas  

discusiones sobre el concepto de racionalidad, así como de sus 
' 
.
posibilidades y alcances. En el campo emp1r1co, se han desarrollado fundamentalmente técnicas y procedimientos 
conducentes a la mejora de los sistemas de optimizaci en el manejo de recursos. 
Así, por ejemplo, en una línea weberiana, pero con la experiencia de la planificaci, se llega a conclusiones como las de la irrealidad del paradigma econico de la acci racional y que la "optimizaci" --entendida como la 'mejor soluci•-...:. es realmente inexistente. Entonces, se propone como objetivo la bqueda de las alternativas más satisfactorias24 . 
Pero nese bien que toda esta discusi se da en el interior de una concepci teica que se propone como criterio rector el de la eficiencia econica. Pero no es solamente este elemento lo que va a caracterizar esta fase de una corriente cuyas características ya hemos descrito. Si bien una corriente marginalista, en un momento dado, plantea una crítica a las bondades del mercado, en Última instancia, lo reconoce como el 
, ,
medio mas indicado para encontrar las soluciones mas satisfactorias y, consecuentemente, lo que hacen es reformular los mecanismos en términos menos radical es que como lo hacía el marginalismo clásico. 
En esta línea de pensamiento se han desarrollado una serie de planteamientos que, sin incorporar enfoques o elementos marxistas, empiezan a trascender los límites que el análisis de la racionalidad formal le impone. Concepciones como las de Lindblom25 y las de Davidoff & Reiner26 discuten la posibilidad de la determinaci de fines y objetivos, sin circunscribir el papel de la planificaci a la simple selecci de medios e instrumentos. Se propone que el papel del planificador deberá ir más allá de la simple formulaci y dise; el planificador encontrará un papel efectivo en la fase de implementaci 
(instrumentaci), así como en la de evaluaci de los planes. Todo ello conduce a la necesidad de sofisticar los métodos e instrumentos de que se vale en su práctica27 . 
En el primer nivel, el de la determinaci de fines y objetivos, la propuesta de Lindblom es la de considerar a la planificaci sin eufemismos como una práctica política. Pero a 
> 
va mas allá al sugerir que el proceso no es unilineal (determinaci de fines y objetivos -> selecci de medios e 
>
instrumentos), sino que mas bien se trata de una interacci entre ambas fases. 
Otros aportes sugieren la imposibilidad de que el modelo a seguir se apoye en un criterio de homogeneizaci de los deseos y 
necesidades de los individuos; surge el requerimiento de la 
bqueda de la "racionalidad democrática", planteada en los 
siguientes términos: 
"La tercera forma en que puede darse el impulso utico en la planeaci es la democracia misma... no constituye ...una utopía y sus supuestos ontolicos son los mismos del sistema representativo o con los cuales se confunde. La planeaci, que es para el pueblo ...es ejercida...a través de una serie mayor o menor de ganos interpuestos ... Se refiere...al amplio campo de la negociaci, en dde deben traducirse democráticamente el ~~ego efectivo de los diversos intereses ... " . 
En el ámbito de la otra corriente también se ha exigido un 
desarrollo, sobre todo a partir de los requerimientos que la 
experiencia que la programaci y la planificaci de los países 
socialistas ha aportado. En este sentido, dado que el sistema 
descansa en el principio de la racionalidad a partir de la 
satisfacci de las necesidades de los individuos, en 
contraposici a los principios de la racionalidad capitalista, 
la problemática que se plantea es distinta. 
Así, el quehacer de la planificaci se plantea, de acuerdo 
con Lange, en los siguientes términos, en el marco de las 
sociedades socialistas: 
"La diferencia esencial en la acci de las leyes econicas en una sociedad socialista está en que ella no operan de un modo 
elemental ...puede hacerse que las leyes econicas funcionen de acuerdo con la voluntad humana, lo mismo que el hombre, mediante la tecnología moderna, utiliza las leyes de la naturaleza y ~~s hace operar de acuerdo con su voluntad ... " . 
De acuerdo al esquema que propone Lange, la importancia se 
centra en la necesidad del cálculo racional de la economía, en 
contraposici al cálculo individual a nivel de empresa que 
. ,( 
propone la m1croeconom1a en el marco de las sociedades 
capitalistas. Esta propuesta dq lugar a la credibilidad en la 
existencia de una ciencia --la praxiología--, entendida como la 
ciencia de la acci racional. En relaci a esta ciencia, se 
dice que: 
"Los principios o reglas praxiolÓgicos se refieren tanto a los fines como a los medios que utiliza la acci racional. La idea subyacente es que estos principios constituyen las condicione~que toda acci
0
racional debe satisfacer... " . 
En este contexto, cobran importancia semejante las técnicas 
de optimizaci que paralelamente han sido desarrolladas en los 
países capitalistas31 . Para ello se apoyan en la siguiente 
afirmaci: 
" ...la buena y eficaz planeaci econica requiere el desarrollo de la ciencia econ9mica, que debe basarse en el análisis economico científico. Esta es una de las diferencias fundamentales entre la economía socialista y la capitalista. En la economía capitalista los procesos econicos son 
elementales, mientras que en el socialismo pueden ser diri~idos sobre la base del conocimiento cient1fico de las necesidades y las posi~;lidades de toda la economía nacional." 
Esta cita conduce a una posici hasta cierto punto alternativa en el campo de la teoría socialista; esto es, la posici de Bettelheirn33 , cuyo énfasis radica en el cálculo econico, pero a la vez plantea corno necesario el desarrollo de la economía centrado en el mismo punto de la satisfacci de necesidades, lo cual conduce a una problemática distinta, que se podría resumir en los puntos siguientes: 
-Jerarquía objetiva de las necesidades sociales. 
-Recursos técnicos necesarios --métodos de planificaci-­coherentes con la racionalidad formal. 
-Provisi de los elementos necesarios para llevar a cabo la satisfacci de las necesidades propuestas. 
,
El aporte mas reciente en este campo, que merece plantearse por la introducci de un elemento no considerado por los autores anteriores, se refiere al caso de Godelier, quién propone replantearse el problema de la racionalidad a partir de la relaci entre el desarrollo de las fuerzas productivas y las relaciones sociales de producci. Para justificar su propuesta se apoya en la aseveraci de que: 
" ...para Marx, la fundamental es la contradicci entre el desarrollo y la socializaci de las fuerzas productivas y la propiedad privada de los medios de producci... No es una contradicci en el seno de una estructura, sino entre dos estructuras ... contradicci [que] ... no es originaria ...del sistema... Aparece en 'cierta etapa' de la evoluci... un cierto estado de d5~arrolllo de las fuerzas 
11
productivas ... 
• 
El razonamiento lo lleva entonces a afirmar: 
" ...La explicaci científica de la racionalidad relativa de un modo de producci y de su superioridad relativa con relaci a otro modo de producci descansa en la hipesis de una ley de correspondencia necesaria entre la estructura de las relaciones de producci y la estructura de
35
las fuerzas productivas ... " 
Es ésta una visi enmarcada en el materialismo histico, 
que, como tal, plantea una noci correspondiente de la 
racionalidad. Aunque la cita es extensa, es pertinente asentarla 
en sus elementos esenciales: 
" ...No existe racionalidad en sí, ni racionalidad absoluta. Lo racional de hoy puede ser lo irracional de mana, lo racional de una sociedad puede .ser lo irracional de otra... no existe racionalidad exclusivamente econica... la noci de racionalidad remite al análisis del fundamento de las estructuras de la vida social, de su raz de ser y de su evoluci... [que] no son Únicamente producto del hecho de la actividad consciente de los hombres sino de los resultados no intencionales de su actividad social. Si existe alguna racionalidad del desarrollo social de la humanidad, el tema de ésta ... no es el individuo aislado y disfrazado de una naturaleza humana y de una psicología eternas, sino los hombres en todos los aspectos conscientes e inconscientes de todas sus relaciones sociales ... la hipesis de una cierta racionalidad no intencional e intencional de la evoluci de las sociedades lleva a un evolucionismo 'multineal' que trataría de reconstituir...las condiciones precisas de la apertura o de la clausura de tales o cuales posibilidades. Este evolucionismo ...nos parece ...la teoría 
1136 •
general de los sistemas econicos ... 
iv) La cuesti de la ideología. 
Finalmente, como una consecuencia inmediata de los Últimos 
elementos, se considera conveniente plantear la importancia del 
problema de la ideología en torno a la noci de la racionalidad. 
En este sentido, podría ahondarse en el problema epistemolico y 
la relaci con la teoría del conocimiento, lo cual proveería 
elementos para la discusi sobre el ingrediente ideolico en la 
formulacion de teorías y, por extensi, para el desarrollo de 
metodologías de acci. 
Ahora bien, la importancia de este punto radica en el hecho 
que, dada la argumentaci hasta ahora desarrollada, podr1a 
implicar la adopci de algunas teorías o posiciones que se 
inscriben en el interior de un marco propio de un sistema y que 
se constituyen en visiones apologéticas del mismo. 
La postura alternativa podría consistir en adoptar como 
marco de referencia una teoría crítica del sistema que, en cierta manera, "desde afuera" permita replantear las condiciones de operaci y paralelamente formular una vía de transformaci conducente a lograr el modelo que se plantee en términos normativos. 
v) Consecuencias de los enfoques tradicionales. 
Esta conceptualizaci del problema tiene diferentes consecuencias. Una de ellas es que, de una manera bastante general, se establece un divorcio entre los dos aspectos a que esa divisi se refiere. Se recalca, por una parte, el desarrollo instrumental de la planificaci y, por el otro, se llama la atenci sobre la determinaci de los objetivos que la misma debe cumplir37 . Este planteamiento dicotico da lugar a diferentes conclusiones como: 
-que la segunda se trata de una acci externa a la práctica de la planificaci, que es propia de determinados agentes -los políticos-y que su establecimiento -de carácter eminentemente subjetivo-se da en una esfera muy particular38 ; 
-que la racionalidad formal tiene un carácter eminentemente técnico, neutral, en tanto que su estructuraci se produce en un plano distinto al de la política y, que se limita a un procedimiento lico, organizador y predeterminado por los 
objetivos que se persiguen --que, dicho sea de p?so, le son externos39 ; 
que la racionalidad formal, en tanto lica de procedimientos, puede dar lugar a la distinci de variantes 
,r
diferenciadas entre Sl, de caracterizaciones secundarias que permiten hablar de "subtipos" de racionalidad, como los de "racionalidad burocrática", "racionalidad administrativa", etc. 40 ; 
-que eventualmente, dentro de ciertos límites, es posible la bqueda de instrumentos y técnicas cada vez más eficientes, que conduzcan a un mejor aprovechamiento de los recursos disponibles (como labor de la racionalidad formal), pero siempre determinados por los objetivos a que conduce el esquema de racionalidad material (basados normalmente en los principios rectores de las teorías marginalistas, como el de la eficiencia econica que busca la mejor forma de asignaci de recursos escasos y, en el mejor de los casos, a la selecci dentro de un limitado nero de posibilidades a fines alternativos) 41 . 
vi) Un planteamiento alternativo. 
Un enfoque distinto partirla de la noci histica del concepto de racionalidad. Desde este punto de vista, la racionalidad no es un concepto de carácter absoluto, sino de 
naturaleza social, diferenciado, dependiendo del marco 42
histico-social de que se trate. Para su análisis, dentro de una visi histica de los procesos sociales, se propone referirse corno elemento clave al " ...problema de los fundamentos de la organizaci de la producci y de la distribuci en el seno de los diversos tipos de sociedad. 1143 • 
Con este antecedente, la determinaci de objetivos en los procesos sociales ya no se plantearía corno un proceso de carácter absoluto para la naturaleza humana -es decir válido en cualquier contexto histico-, corno tampoco restringida a un problema de valores y de carácter subjetivo44 . Los objetivos, entonces, se establecen y forman parte esencial de la particular estructura de relaciones existente en una determinada situaci histica45 . Y es a partir de este mismo enfoque que se comprenden también, tanto la existencia de una racionalidad distinta para los diferentes actores sociales, corno el papel diferencial que desempen en el interior de la totalidad social particular en la que actn46 . 
Si se sigue esta argumentaci, la organizaci del proceso de producci y la apropiaci del excedente que se genera bajo determinadas circunstancias en el modo de producci capitalista poseen una lica, una identidad y una racionalidad que les son propias. Esta lica es la que estructura las respuestas que el proceso de expansi del sistema genera ante las contradicciones 
a las que se enfrenta para su reproducci. Pero dicha lica no se impone de manera mecánica, sino que se articula al sistema social y requiere, para la resoluci de las contradicciones, apoyarse, en mayor o menor grado, en relaciones de dominaci, que de suyo son contradictorias en la medida en que tienden a privilegiar los intereses de determinadas fracciones en 
47
detrimento de los de otras. 
Como ya dijimos, autores como Godelier48 proponen 
,
replantear el problema de manera mas especifica a partir de la contradicci que se genera entre el desarrollo de las fuerzas productivas y las relaciones sociales de producci, la cuál manifiesta una dinámica de carácter diferenciado, desigual, y permite, hasta cierto punto, un análisis de naturaleza más global. Al mismo tiempo, posibilita una comprensi más amplia de los cambios que se suceden en el desarrollo del modo de producci capitalista y en las diversas fases por las que ha transitado en distintos contextos. Con ello, se preserva el carácter histicamente relativo de la racionalidad, as1< como su expresi diversa por parte de cada uno de los diferentes agentes sociales, dependiendo de su inserci en la coyuntura particular en que actn49 . 
c) Las funciones del Estado. 
Si se sigue este razonamiento, una vez aceptada la propuesta de interpretaci-del carácter estructural del Estado y la naturaleza histica de la racionalidad, será posible ubicar en este contexto el análisis del papel de la planificaci institucional. Entonces es comprensible que el surgimiento de su teoría y de su práctica no constituyen hechos casuales ni desvinculados de una fase determinada en la evoluci del Estado capitalista50 . En ella se plantea como necesaria su práctica como una forma de intervenci en el accionar social, de manera tal que se garantice su aceptaci consensual y consecuentemente su legitimaci51 . 
Dicho proceso de progresiva institucionalizaci del ejercicio de la planificaci se basa, entre otros elementos, en: la adopci de referentes teicos que le sirven de fundamento conceptual y en la utilizaci de procedimientos sistemáticos, que se apoyan en el manejo de técnicas de informaci asi< como en el de instrumentos cada vez más sofisticados de análisis52 , que se relacionan con diversas disciplinas científicas o instrumentales (i.e.: las mencionadas Optimizaci de Sistemas, Ingeniería de Sistemas, Investigaci de operaciones, Cibernética, etc. 53 ). 
Sin embargo, hasta aquí se ha enfatizado en lo que podría 
ser la respuesta de este enfoque al papel principal que una visi alternativa le al Estado, a partir de su concepci corno elemento conciliador de los conflictos y enfrentamientos de diversos intereses sociales. Pero, dado el desarrollo del Estado capitalista contemporáneo, existen otras facetas de su acci que adquieren características de relieve e importancia particulares54 . Estas se incluirían en lo que commente se denota bajo el concepto de Estado promotor del desarrollo. 
Es así corno de manera creciente se observa una tendencia a que el Estado no se constituya Únicamente corno el garante y regulador de las condiciones en que se desenvuelve la dinámica social, sino que extiende también su acci hacia otros aspectos de las actividades, principalmente, econicas y sociales. En este sentido, se magnifica la acci estatal orientada a la provisi de condiciones de equipamiento social, pero de manera fundamental a la de condiciones necesarias para el desarrollo del capitalismo vinculadas directamente con la producci y circulaci de mercancías y servicios~5. 
Pero su acci no se limita a este campo, sino que también de manera creciente se localiza en algunas actividades directamente productivas, en un proceso de aparente desplazamiento o sustituci del papel de la inversi privada. Sin embargo, un hecho a comprobar, pero con alguna probabilidad 
de certeza, es que la lica subyacente en este movimiento está en Última instancia comandada por la posibilidad de fortalecer en diferentes formas el proceso de acumulaci de capita156 . 
Diremos que existe una aparente competencia entre el sector plico y el sector privado, en la medida en que un análisis más detenido que el del mero discurso de sus representantes -que 
~ 
pareciera reflejar un enfrentamiento de intereses-mas bien sugiere que se trata de una forma de acci estatal que contribuye a proveer condiciones propicias para la reproducci del capital; una conveniente simbiosis complementaria en la realidad. Tal cOnclusi se apoyaría en el hecho de que esos 
~ 
casos de necesaria participaci estatal son cada vez mas evidentes a partir de las dificultades que su desarrollo entra para el sector privado. 
La necesidad de grandes inversiones, la lenta rotaci del capital invertido --que como se ha dicho es, generalmente, de gran magnitud--, las bajas tasas de ganancia, el uso de materias primas de "importancia nacional" (generalmente recursos naturales de Índole estratégica), la ausencia de dotaci previa de 
equipamiento indispensable para su implantaci, etc., son algunos de los factores que se identifican con este tipo de iniciativas que emprende el Estado y que constituyen obstáculos para que el sector privado las asuma. Sin embargo, precisamente al amparo de esa política impulsora del desarrollo, las empresas 
y servicios estatales no se limitan a facilitar el producto o servicio, del cual probablemente de otra manera no se dispondría; por el contrario, lo hacen en condiciones ventajosas para el capital privado que lo requiere, frecuentemente por la vía de las tarifas preferenciales, lo cual tiene efectos indudablemente favorables para la expansi acelerada de algunas fracciones del capita157 . 
En esta otra línea de acci del Estado, la planificaci no queda al margen. En la medida en que se trata de asignar los recursos --normalmente escasos--de que dispone el sector plico, la tarea requiere de una normatividad y una técnica eficientistas, no so en el marco global del conjunto del aparato burocrático, sino que también en todos los niveles, hasta el interior de la empresa u organismo, cuyo funcionamiento se rige en alguna medida por los principios de la microeconomía empresarial58 . 
De esta manera, la planificaci se constituye, en el marco de las formaciones sociales capitalistas, como una forma más de garantizar la reproducci de las condiciones dominantes, aunque 
su manifestaci no sea meridianamente clara en todos los casos. Es por ello que, en algunas situaciones, es necesario ir más allá de los propitos enunciados a un nivel meramente discursivo y profundizar en el verdadero carácter y las consecuencias efectivas de su práctica real. Si se combina esta característica 
con la necesidad de lograr una legitimaci del papel y las acciones que emprende el Estado, se puede concluir que la planificaci cumple de esta manera un papel ideolico adicional59 . 
Esto es válido en la medida en que dicha práctica y sus referentes teicos se fundamentan en los principios que persiguen precisamente la reproducci del sistema hegemico. Se estructura así todo un aparato que tiende a consolidar y reproducir la ideología dominante; no so fortaleciendo los cuerpos teicos y metodolicos que le sirven de referente, sino que también, entre otras cosas, propiciando la formaci del personal capacitado60 para su aplicaci61 . 
De esta manera la planificaci adquiere progresivamente carácter institucional en el interior del aparato de Estado, en todos sus niveles y en cada uno de sus organismos . Paulatinamente, también, se establece la necesidad de que la misma se constituya en una acci global. Ello es así si se sigue la lica de que, como parte de la lucha por el poder, la fracci o fracciones dominantes tratan de que el Estado, como proyecto explícito o no, desarrolle acciones acordes a sus intereses y, a la vez, materialicen el planteamiento y la consecuci de objetivos orgánicos y coherentes62 . 
Las formas y niveles de generalizaci y de globalidad que 
la práctica de la planificaci alcance --no so a nivel formal, sino también real--estarán determinados por el desarrollo de la contradicci. de intereses entre dichas fracciones dominantes, así como entre ellas y el resto de fracciones y clases dominadas63 . En cierto sentido, se podría decir que la práctica de la planificaci institucional -a nivel global y en sus diferentes niveles-, constituye una manifestaci más de las formas en que coyunturalmente tiende a resolverse el carácter contradictorio de la acci del Estado capitalista, enmarcada en el contexto de la lucha de intereses de clase y fracciones de clase. 
En este sentido, la planificaci posee un papel político innegable, en la medida en que se convierte en un instrumento -más o menos efectivo-en el campo de la acci del Estado64 . La asignaci de recursos gubernamentales -especialmente de tipo presupuestal-constituye uno de los principales objetivos reales e inmediatos del accionar de los agentes en el interior del aparato del Estado y, subsecuentemente, la cristalizaci material de esos enfrentamientos entre grupos de poder. No se podría, entonces, afirma~ que tal práctica se conciba como eminentemente "técnica", o "administrativa" como se la quiere caracterizar con frecuencia, sino que se inscribe en un marco de lucha po1Ítica65 , en el que sus resultados son el producto de la correlaci coyuntural de fuerzas66 . 
Esta confrontaci -debe recordarse-se produce tanto en el exterior como en el mismo seno del aparato del Estado; de allí que se explique el surgimiento de oposiciones manifiestas y, 
,
eventualmente, de actitudes de funcionarios -aun a veces evidenciadas en las posiciones globales de instituciones-que parecieran contestar los principios mismos del sistema político. Sin embargo, lo que interesa reiterar, a manera de conclusi, es que la acci del Estado es dinámica, determinada por la situaci de una cambiante correlaci de fuerzas, lo cual posibilita que, en determinadas circunstancias, existan más o menos oportunidades de impulsar acciones que se orienten a la satisfacci de los intereses de las clases dominadas 67 . 
N O T A S 
l. Una definici simple es la que da Chadwick (1978:24): 11 ••• planning is a process of human thought and action based on that thought -...forethought, thought for the future-... is a 
11
very general human activity ... 
• 
Glasson (1974:3-5) dice: 11 ••• man has a natural urge to plan, it is part of his organisational make-up... Individual 
11
definitions ...are abundant, ... • 
11
Y, para Paris (1982:6): •••At one level it is no more and no less than all conscious attempts to organize action in order to affect future outcomes . 11 
2. SegÚn stuart Cook (1969:4): 11 Science has become extremely succesful at being able to control and 'plan' large segments of 
11
reality, ... 
• 
3. Mannheim, s/f: 2. 
4. Al menos es lo que se plantea en términos propositivos, programáticos y discursivos. 
s. Robinson, 1979: 17. 
6. Dice de Mattos (1987: 4): " ... en su formulaci inicial -...más ortodoxa y difundida-la planificaci regional y urbana aparecivinculada a una muy ambiciosa funci sustantiva: la de impulsar procesos de desarrollo en las partes mas pobres y atrasadas de cada territorio... [con el] propito de mejorar las condiciones de vida de la poblaci... se pretendía configurar estructuras territoriales más equilibradas y 'racionales', en las que aquellas disparidades pudiesen ir atenuándose hasta su desaparici y ...la concentraci...comenzase a ser sustituida por un sistema nacional de centros urbanos, ...de mayor 
11
equilibrio en...su tama ... 
• 
7. 
Es el caso de w. Isard y sus seguidores, escuela reseda en Benko (198 4 ) . 

8. 
Como dice Chadwíck (op. cit.: 22): " behaviour cannot be accounted for entírely by the Image: a Plan is needed to complete the explanation... behaviour appears to be organised simultaneously in human beings at several levels of complexíty... Because of the complexity of behaviour . . . there are Plans of different kinds: not all Plans will result in overt action, but sorne will be concerned with the collection or transformation of 


11
information whilst other guide actions ... 
• 
9. Ver, por ejemplo, Barbosa (1983). 
10. Para Paris (op. cit. : 6) : ". . . Pla·nning is rationality is planning and so on ad infinitum... The use of rationality as a guiding principle of planning is thus tautological: of course planning should be rational, ... ". 
11. Matus, 1978: 7-8. 
~
12. P1rez, 1978a: 9-20. 
13. Ibid.: 23-51. 
14. Una corriente de pensamiento dentro de los enfoques críticos a las posturas pluralistas acerca del papel del Estado lo reducen a un mero instrumento de los grupos sociales dominantes (Visi instrumentalista), con lo cual su accionar es visto en forma rnecanica y no alcanza a explicar aquellas situaciones en las que su actuaci no responde directamente a los intereses de dichos grupos. Por ejemplo, en de Mattos 
(1987: 10): " ...El Estado nacional ... marco contextual ... instrumento al servicio de los ~rupos sociales dominantes que controlan.:? ejercen el poder pol1tico ... factor esencial para la preservac1on de los ...rasgos definitorios y de los comportamientos compatibles con la orientaci y el contenido de los respectivos procesos de reproducci social ... ". 
15. Altvater, 1979: 89. 
16. Poulantzas, 1978: 308-309. 
17. 
seg Curbelo (1986: 9): "Las teorías estructuralistas, cuyo autor más sero es Poulantzas ... critican los enfoques instrumentalistas y del Estado gestor, por 'individualistas' y olvidar el amplio significado del concepto de clase... El Estado ...es la representaci del equilibrio de fuerzas entre las distintas clases y fracciones de clase en una sociedad particular y en un momento dado, ... ". 

18. 
Poulantzas, op. cit.: 323-324. Existen diversos esfuerzos por superar las limitaciones de los enfoques estructuralista corno los de la llamada "escuela alemana" (Gold, Lo y Cartwright, 1979:39-45); dichos enfoques, seg Curbelo (op. cit.: 9-10): 


" ...han sido criticados desde muchos ángulos: son difíciles de ~robar; no son suficientemente claros cuando la instancia pol1tica o la econica son dominantes; ...co se articulan acci y estructura; ...no superan del todo el determinismo econico, etc. Sin embargo, ... introduce... dos elementos esenciales .. : la visi de la estructura política corno una relaci dialéctica de la base econica y la necesidad de considerar la operaci de la lucha de clases a ambos niveles, con la restricci Última en la acci del Estado, de ser necesaria la reproducci del modelo de acumulaci ... 
...nos proporciona, no tanto una teoría del Estado capitalista con validez universal, como una metodología para analizar co opera el Estado en una formaci social dada ... ". 
19. 
De acuerdo con Kuklinski (1975:436): "The institutional framework of policies and planning is expanding.very rapidly ... This quantitative growth is not always associated with positive quantitative changes, ...much more difficult to effect... ". 

20. Mannheim, op. cit.: 2. 21. Matus, 1978: 47. 
22. 
Medina E., s/f: 6-13; Matus, op. cit.: 38-49. 

23. 
Maurice Allais en Godelier, 1967:12. 

24. 
March y Simon. 25. Lindblom, 1973. 


26. Davidoff & Reiner, 1973. 

27. 
De estos requerimientos surgen los desarrollos de las modernas teorías y métodos de la Optimizaci de Sistemas, la Ingeniería de Sistemas, la Investigaci de Operaciones, la Cibernética, etc. Estos aportes vienen a constituir elementos de utilidad invalorable para todo ese conjunto de "técnicos" de la planificaci y para la burocracia que se encarga de" ...dar racionalidad de procedimiento al producto de la racionalidad formal o técnica." (Matus, op. cit.: 44). 


28. Medina E., op. cit.: 15-17. 29. Lange, 1965: 10. 30. suárez, 1978: 37-38. 
31. 
Ver nota 27. 

32. 
Lange, op. cit.: 35. 

33. 
Ver Bettelheim, 1971 y 1977. 

34. 
Godelier, op. cit.: 76-77. 35. Ibid.: 82. 36. Ibid.: 312-313. 


37. 
Matus, op. cit.: 89. 

38. 
Medina E., op. cit.: 9-12. 

39. 
Ibid. 

40. 
Ibid.: 6-13; Matus, op. cit.: 38-49. 


41. Medina E., op. cit.: 4-5; Godelier, op. cit.: 57; Porwit, 1977: 108. 
42. Godelier, op. cit. : 99-100, 265. 
43. Ibid.: 290. 
44. 
Ibid. : 43-45. 

45. 
Ibid. : 96-97. 


46. Ibid.: 11-30. 
47. 
Poulantzas, op. cit.: 295-302. 

48. 
Op. cit.: 76-79. 


49. Otra ventaja de este tipo de conceptualizaci es que permitirla extender el análisis de manera integral hacia formaciones sociales en las que predominan modos distintos de producci, lo cual resultaría de particular interés en el momento actual, puesto que algunas sociedades han intentado romper con la estructura y relaciones propias del modo de producci capitalista. En tales casos, se plantean serias interrogantes sobre el carácter de la racionalidad que regularía la lica de su funcionamiento (Lange, 1975: 10; Bettelheim, 1971 y 1977). Sin embargo, ésta es so una observaci al margen, cuya importancia no debe ignorarse, pero que, por el momento, su consideraci excedería los límites de la discusi que se ha propuesto este trabajo. Algunas reflexiones sobre los sistemas de planificaci centralizada y por etapas establecidas en estos también pueden consultarse, entre otros, en Gruchrnan (1975). 
50. Robinson, 1974a: 19. 
51. Así, Garza (1986:7), · al referirse al caso de la planificaci urbana dice que: " ... En principio, el grado de intervenci del Estado en el desarrollo urbano depende de su participaci en la economía, de su legitimaci y control político que ejerza sobre la sociedad civil, de la voluntad política de intervenir en los procesos econico-espaciales y, finalmente, de la capacidad técnica y científica de sus cuadros de planificaci." 
52 .. Coraggio, 1978a: 32. 
53 .. un reconocimiento de los límites del análisis de sistemas lo encontrarnos en Catanese y Weiss (1970: 21): " ...systems analysis can play a somewhat modest ... role in the overall decision-making process ... most ...problems ultimately must be resolved primarily on the basis of intuition and judgement ... ". 
Y Hornung (1986: 117) plantea una ~osici diferente: " ...no consiste solamente de una metodolog1a y de un paquete de programas de computadora, sino que es parte del marco teico .... los representantes de la teoría de sistemas ... adoptan una determinada posici epistemolica ... congruente con la teoría evolutiva de los procesos sociales ... la ciencia y los científicos no son observadores exteriores de un objeto, sino partes integrales y participantes activos del sistema... ". 
54 .. sonntag y valecillos, 1979: 20-21. 
55. Altvater, op. cit.: 94-97, 105-116. 
56 .. No obstante, este proceso muestra grandes diferencias dependiendo del contexto y situaci histicos que se examinen. En términos generales, como sela Slater (1986: 64) : " ... en las sociedades capitalistas avanzadas ... lleva a una discusi sobre el Estado y su papel interventor intentando modificar los severos efectos del antagonismo entre la profunda divisi social del trabajo y los requisitos de la socializaci territorial... en las sociedades de la periferia capitalista, donde el Estado no tiene una capacidad mediadora suficiente, el antagonismo se revela en forma mucho más aguda. La contradicci... no es la Única ... Sin embargo, es central para la estructura interna del proceso de urbanizaci.". 
57. PÍrez, 1978b: 380-385. 
58. Holland, 1976: 147-150. 
59. Coraggio, 1979a: 10. 
60. 
Paris (op. cit.: vii) lo resume acertadamente cuando dice que: " ... many teachers in planning schools ... work within planning as it is, no as they would have it to be... ". 

61. Poulantzas, op. cit.: 247-289; Portelli, 1979: 23-25. 

62. 
Si se lleva este razonamiento al extremo puede conducir a conclusiones paralizantes o conformistas. A mi juicio, ese es el peligro que entran las siguientes reflexiones de de Mattos (op. cit.: 29), a pesar de las reservas que él mismo fija: " ... á) ...en tanto no cambien los parámetros políticos ... la planificaci estatal posible... será planificaci capitalista, con todas las implicaciones ... será un proceso de decisiones y 


acciones compatible con la racionalidad dominante del sistema... en consonancia con las reglas del juego vigentes, ... b) ... la orientaci y el contenido de cualquier y todo proceso de planificaci en tanto práctica concreta, tiene que desenvolverse en el marco que establece la tdeología de los grupos sociales dominantes; ... ". La rectificacion de de Mattos se condensa en el hecho de que 11 ••• no debería ... llevar a una postura pesimista y determinista; ...tampoco... [a] actitudes infundadamente optimistas y uticamente voluntartstas, ...su Vigencia y legitimidad [de los proyectos] esta fundada en una concreta y dinámica relaci de fuerzas en el proceso social... ". 
63. Poulantzas, op. cit.: 308-311; PÍrez, 1978b: 385. 
64. 
De allí que sea necesario considerar la ubicaci de la práctica de la planificaci· en el conjunto social y, en particular, en la esfera política. Ello da lugar a la discusi del orden social que sela Secomski (1975: 21): 11 In the development planning of society the problem of definition and implementation of social order is set forth ...the criteria and the shape of this order strictly depends on the political system... ". 

65. 
Una crítica preliminar, aunque en mi opini insuficiente, a estas posiciones eficientistas se puede observar en Kuklinski (op. cit.: 436): " ...A comparative review of institutions in different countries will reveal an astonishing number of inefficient administrative and managerial solutions. It would be wrong, however, to restrict the comparison purely to technical managerial considerations ... Good organization is definitely one of the necessary conditions ... but is nota sufficient... the efficiency... is more dependent on ideological motivation, and on the political will to change the reality, than on technical managerial excellence... ". 


66. ILPES, 1973: 13. 
67. En este sentido, Coraggio (1987: 13) se plantea como hipesis que " ...una práctica siginificativa de planificaci para la transicion comienza mucho antes que se de lo que 
11
normalmente se entiende como una situacion de transicion... ; que "es posible pensar en una practica de planificacion dentro de una sociedad capitalista, cuyo sentido está dado no por la reproducci del sistema, como algunos argumentan, sino por esa sociedad futura cuya gestaci debe producirse desde el interior 
11
de los sistemas predominantes en el continente... ; y que, para ello, se debe plantear " ...la necesidad -para hacerla eficaz-de 'politizar' la práctica de la planificaci regional en América Latina". 
CAPITULO 2 
La práctica de la planificaci y sus referentes teicos. La relaci entre la teoría y la metodología. 
a) Antecedentes de la planificaci. 
En el capítulo anterior se intentdemostrar que la naturaleza de la planificaci que se practica en los países en los que predomina el modo de producci capitalista se halla íntimamente vinculada a sus necesidades de expansi .y que, en términos generales, las prácticas intervencionistas que asume el Estado constituyen una forma de garantizar la producci y reproducci de las condiciones del sistema en sus diversas instancias. Ello explica en parte ·el porqué de su creciente institucionalizaci y generalizaci como práctica oficial en la mayoría de países. 
Por otra parte, se plantea como una forma tecnificada y teicamente fundamentada de legitimar una intervenci racional que, de acuerdo a la ideología dominante, se torna necesaria para garantizar l'a hegemonía de los principios del desarrollo capitalista1 . Se muestra una acci aparentemente 
~ 
contradictoria con los principios del mas acendrado liberalismo, los cuáles se vieron cuestionados, a comienzos del presente siglo, por las propuestas contenidas en las teorías econicas keynesianas. 
uno de sus antecedentes fueron los efectos de las crisis en la economía mundial. En un primero momento, éstos se dejaron 
,r
sentir con mayor fuerza· en las economías de los paises industrializados, pero pronto alcanzaron las débiles economías de los países periféricos. Una respuesta a los desajustes provocados fue la necesidad de intervenci estatal en gran escala, que se realizcon el objeto de introducir medidas correctivas tendientes a superar algunas situaciones consideradas como de catástrofe2 . 
Lo que se trata de plantear aquí es que el surgimiento de dicha práctica en el seno de los capitalistas no es casual; tiene una determinaci histica cuyas peculiaridades pueden explicarse en el contexto de las diferentes fases y modalidades por las que ha transitado el desarrollo capitalista3 . Así como los efectos de las crisis que ocurren en los países 
,r
centrales se extienden hacia los paises periféricos en proporci a su grado de articulaci a la economía mundial, la práctica de la planificaci, como respuesta a determinadas coyunturas, se ha expandido también a estas Últimas naciones. 
Sin embargo, una hipesis a demostrar es que esta expansi 
.,. 
se ha dado, mas que como un efecto de imitaci o de convencimiento de sus bondades, como un instrumento adicional de subordinaci a los intereses de las economías dominantes; por lo tanto, su análisis crítico debe realizarse de una manera 
diferente a la tradicional4, principalmente a partir de tal relaci de dependencia5• 
b) Surgimiento de la planificaci en América Latina. 
~
En el caso de los pa1ses latinoamericanos, las primeras experiencias institucionales en el campo de la planificaci se remontan al período posterior a la crisis de 1929 cuando, precisamente en el campo del desarrollo regional, se plantela necesidad de formular planes para: 
i) generar acciones tendientes al desarrollo integral de regiones con recursos potenciales hasta entonces no explotados en forma adecuada (particularmente en la línea de los proyectos de desarrollo de cuencas hidrolicas); 
ii) solucionar problemas socio-econicos de zonas deprimidas; y, 
iii) resolver problemas derivados de los efectos de desastres naturales en algunas zonas del continente6 . 
Posteriormente surgieron también algunas iniciativas que se inscriben en el campo de la planificaci física. Dichas acciones cobraron importancia en la medida en que el crecimiento de las ciudades se empeza considerar como objeto de atenci, tanto de gobiernos locales como nacionales7 . Asimismo, fue determinante la creciente necesidad de proveer equipamiento y servicios con recursos cada vez más limitados8 , lo cual debería realizarse como parte de un proceso racionalizado de asignaci9 . 
Más tarde, con el propito de garantizar el éxito de esta serie de acciones aisladas, se propuso el objetivo de integrar la práctica de la planificaci. En este sentido, se planteaba la necesidad de: armonizar la soberanía de los objetivos regionales --del desarrollo de las regiones aisladas--a los objetivos de 
desarrollo  nacional;  formular  políticas de desarrollo  regional  
que  sirvieran de  marco  orientador de las  acciones  particulares  o  
puntuales;  relacionar  las políticas  de  crecimiento urbano  y  las  
acciones  conexas  con  el  crecimiento  y  desarrollo nacionales;  
etc. 10  

Recientemente, a partir de la década de los setenta, han aumentado las expresiones críticas --de diverso cu--respecto de la práctica de la planificaci en América Latina. En parte, su difusi ha sido alimentada por la misma insuficiencia y fracasos de las experiencias observadas en distintas situaciones histicas11 , pero también son producto de visiones alternativas que propician ejercicios críticos desde el exterior de los cuerpos teico-metodolicos y las prácticas institucionales12 . De allí que, en muchos casos, se hable de la "crisis de la planificaciÓn1113 que, en términos generales, se ha traducido en 
una pérdida de credibilidad, escepticismo, acerca de sus posibilidades y el práctico relegamiento a una funci meramente 
administrativo-burocrática. 
c) Desarrollo capitalista y planificaci. 
Ahora bien, este tipo de recuento histico no tiene importancia per se, sino que tiene sentido en la medida en que se relacione con las fases del desarrollo capitalista por las que 
<
han transitado cada uno de los pa1ses latinoamericanos. La expansi del capitalismo mundial ha tenido varios efectos --especialmente sobre los países periféricos--que tienen que ver con la evoluci de esta práctica. 
En los inicios del desarrollo del capitalismo mundial, estas formaciones se caracterizaron por ser esencialmente proveedoras de materias primas para la actividad industrial que se expandía en forma acelerada en los países centrales y, secundariamente, por constituir mercados de los productos manufacturados que éstos les suministraban como parte del intercambio desigual que se establecientre ambos grupos de países. Al cabo del tiempo, estas relaciones se complejizaron sin que la direcci de los términos de la desigualdad se alterara, sino que más bien dichos términos acentuaron su deterioro. 
Otro feneno que debe considerarse es que los países centrales fueron modificando sus necesidades de expansi y desarrollo, no so en término cuantitativos sino también cualitativos. Ello es más evidente en las fases más recientes del desarrollo capitalista, cuando se constituyeron monopolios y oligopolios, así como se dio el crecimiento y expansi de las grandes corporaciones transnacionales. La operaci de estas Últimas trasciende los límites de las fronteras nacionales y su lica de actuaci supone un cambio cualitativo importante en las relaciones con los países periféricos14 . 
Este proceso de expansi se ha traducido, entre otras cosas y en lo que a este análisis concierne, en una necesidad acelerada de incorporar recursos que: i) por una parte, satisfagan los crecientes requerimientos de provisi de insumos para las .actividades de los grupos econicamente hegemicos y del mercado ampliado capaz de absorber una producci en aumento para rendir mayores volenes de ganancia; y, ii) por la otra, mejoren las condiciones de producci de acuerdo al principio fundamental del modo de producci capitalista, esto es, la obtenci de una creciente tasa de ganancia que permita la reproducci ampliada del capital. 
Estas acciones se han dado en el marco de una acentuaci de las relaciones de dominaci y explotaci, especialmente sobre los productores directos, con todas las connotaciones que tal situaci supone, en las diversas instancias de la totalidad 
social. 
d) Fundamentos teicos e ideolicos de la planificaci. 
A la par de este necesario referente histico, también es pertinente relacionar el apoyo téorico de las acciones --particularmente las que se realizan desde el ámbito del Estado--como parte del proceso de legitimaci formal que requieren (su planteamiento conceptual, su apoyo instrumental y, en general, alg tipo de rigor que le otorgue credibilidad en el ámbito institucional). Aquí surge una primera discusi respecto a la existencia de una supuesta teoría independiente de la planificaci15 . 
No nos proponemos, en este momento, dar ·una respuesta a esta cuesti16 ; más bien, nuestra hipesis es que la práctica de la planificaci, en tanto práctica social, se inscribe, en Última instancia, en el marco de una teoría social global, la cual es el referente Último de su formulaci y ejecuci. En este sentido, propongo recurrir --en un primer momento--a la indiscutible vinculaci que se establece entre las teorías econicas y las visiones de la totalidad de las cuáles parten, en el contexto de una formaci social histicamente determinada17 . 
A veces, de manera particular en el campo de la 
planificaci, se pretende sostener <
--por la v1a de la no expresi de un marco teico específico--que no existe una posici ideolica determinada18 . Ello es más patente en la fase de aprehensi de la realidad, a la cuál se propone que es posible acercarse de una manera "neutral", sin un cuerpo de categorías estructuradas que permitan de alguna manera formalizar y articular los elementos tomados de la realidad caica19 . Sin embargo, esto no es posible20 , en tanto que, de todas maneras --explícito o no--, en el momento del análisis se construye alg tipo de explicaciones, en las que se asigna mayor importancia a algunos elementos con respecto a otros, se establecen jerarquías y relaciones de causalidad21 . 
Este proceso obedece a una forma de encarar la realidad y, al mismo tiempo, de explicársela. Esta elecci no es casual, sino que se trata de una posici histicamente determinada22 , en la que entran en juego una serie de factores condicionantes, entre otros, el papel que desempen y la posici estructural que ocupan los agentes que la realizan23 . Obviar la definici del marco teico es so un subterfugio expositivo, ya que es necesario y está presente en el proceso que finalmente conduce a las propuestas de acci24 . 
<
Podemos afirmar que una evaluaci de la mayor1a de los productos de la práctica de la planificaci regional en América Latina muestra que su formulaci está guiada por los principios 
de la economía neoclásica y sus aplicaciones en la teoría 
>
econica espacial25 ; mas recientemente, por las teorías keynesianas contenidas en los principios de la macroeconomía regional; y, luego, por la teoría de los polos de desarrollo, como un híbrido de las dos anteriores26 . 
Dicha hegemonía tampoco es casual en la medida en que tales teorías constituyen --debido a su fundamentaci básica--el apoyo conceptual para la reproducci del desarrollo del capitalismo --sistema dominante en los países en referencia27 . Si bien es cierto que la realidad de tales formaciones sociales 
<
dista mucho de la de los paises centrales, el proceso de expansi capitalista antes descrito requiere la implantaci, mantenimiento y reproducci de condiciones adecuadas para que su articulaci al sistema internacional se realice en funci de los intereses dominantes. 
El desarrollo del capitalismo implica un proceso de producci y reproducci de sus condiciones de existencia y expansi; entre ellas, aquéllas que corresponden a su aparato ideolico, que cumple con la funci de mantener y consolidar su hegemonía. En ese contexto, la teoría dominante cumple con el papel de proveer insumos que las acciones requieren para su dise y puesta en acci, pero también elementos que refuerzan la configuraci y fortalecimiento de dicho aparato, como lo es el campo de formaci de los recursos humanos necesarios para su 
operaci y desarrollo28 . 
Sin embargo, este predominio de ciertos cuerpos teicos en el interior de una determinada formaci social y, particularmente en el seno de las instituciones que conforman su aparato ideolico, no implica que no existan movimientos contradictorios. Efectivamente, en forma simultánea y desde una posici contestataria, pueden gestarse corrientes de pensamiento que se identifican con los , intereses de los grupos subordinados29 ; pero, una situaci de verdadero compromiso con los intereses de sectores dominados requiere la adopci de una 
postura crítica  ante  el  sistema  hegemico30 ,  como  punto  de  
partida  para  plantear  acciones  que  realmente  tiendan  a  la  
modificaci de los  procesos  y  relaciones  esenciales.  

e) La relaci entre teoría y método en la planificaci. 
No obstante, el razonamiento no permanece exclusivamente en el nivel de las consecuencias que tienen los referentes teicos de la práctica de la planificaci. Es necesario profundizar en otra relaci que parece plantearse como inexistente y es la de la estrecha vinculaci entre teoría y método. En este caso aquí postulo, de acuerdo con Coraggio31 , que ambos " ...son inseparables. El método está implicado en la concepci teica de los fenenos que querernos investigar ... "; que " ...el método no es álgo desgajado y separable de la teoría. Un sistema 
categorial y conceptual es también un método. La manera en que se 1132 •
interpretan incluso los mismos datos es también un método ... 
Algo se mencional respecto en párrafos anteriores. Se afirmque es imposible iniciar un proceso de aproximaci al conocimiento de la realidad desde una posici "neutral1133 • De una u otra manera, el investigador se enfrenta a la tarea aportando --como mínimo--una serie de elementos que forman parte de su visi de la realidad como totalidad34 ; es decir, está condicionado por una serie de preconcepciones, eventualmente alimentadas por un sistema de categorías35 pertenecientes a ciertos cuerpos teicos cuya adopci ha sido histicamente determinada36 . 
Ahora bien, estos insumos --en la práctica--condicionan la forma de encarar los problemas, organizando y jerarquizando el conocimiento en torno a determinados interrogantes como: cuáles son los aspectos relevantes; quiénes son los agentes involucrados en ellos y cuál es su papel; que , aspectos son contradictorios, disfuncionales, anormales o transitorios para el 
37
sistema; etc. 
Este enfoque del problema descarta de plano la posibilidad de pensar en una metodología de investigaci de aplicaci universal, cuya existencia se apoyaría en la aquí criticada independencia entre teoría y método. Ello no significa que se 
plantee necesariamente lo mismo en relaci a los recursos formales --entendidos como instrumentos de que se vale una metodología para el manejo de .la informaci--, cuya utilizaci puede ser no solamente conveniente, sino también necesaria, dependiendo de los requerimientos especÍficos38 . 
Sin embargo, a este respecto es necesaria una advertencia: en ning caso deberá asignárseles una funci adicional a la que les es propia --la de manejo de informaci--, pues en reiteradas ocasiones se pretende otorgarles facultades 
39
explicativas que en realidad no poseen. De allí que muchas veces se plantee, como una necesidad para el avance de la investigaci y de la planificaci en su conjunto, el desarrollo de modelos y procedimientos cada vez más sofisticados de manejo de la informaci40 , sin reparar en que su frecuente desvinculaci de un marco teico adecuado a la realidad que se trata es la verdadera causa de las insuficientes descripciones que con ellos se producen y, por lo tanto, de frustrantes políticas y propuestas de acci a las que dan lugar41 . 
f) El papel de la teoría social como marco global de referencia para la práctica de la planificaci; consideraciones y consecuencias. 
En el inciso anterior se tratde probar que en toda práctica de planificaci y, particularmente, en el proceso de 
aprehensi de la realidad que le sirve de base, asi< como en el de formulaci de objetivos y política para intervenir sobre ella, no se puede prescindir de un marco teico que le sirva de referente. Se indictambién que dicho marco no siempre aparece . 
<
explícito y que, en la mayoria de los casos, se requiere un esfuerzo de análisis para develar y poner en evidencia aquellos elementos que lo caracterizan e identifican. 
Si se parte del hecho de que la planificaci constituye un proceso orientado a determinar acciones para invervenir sobre una porci de o sobre el conjunto de la totalidad social, resulta obvio que es necesario contar con elementos explicativos de esa realidad42 ; esto es lo que se ha tratado de demostrar. Pero, en la práctica, frecuentemente se argumenta que no es necesario contar con tal referente teico. 
Así, por ejemplo, en el caso de la planificaci física se ha argumentado que, a partir del carácter sumamente concreto y restringido del campo de intervenci, el marco conceptual es específico y exclusivo de la materia43 . Sin embargo, no debe olvidars~ que la práctica de la planificaci institucional se inscribe en el contexto de la acci social, en la medida en que sus acciones se proponen satisfacer demandas sociales44 . 
De una u otra manera, los planteamientos que propone la 
planificaci (física en este caso, pero extensible a cualquier 
otro tipo de planificaci institucional) se enmarcan dentro de una forma de percepci de la realidad social45 . El hecho de que no se hagan referencias expresas a dicha visi46 no implica que no se apoye en sus principios, categorías, problemas, método de interpretaci, objetivos y, en fin, al conjunto de la estructura teico-metodolica que le corresponde47 . 
De tal manera que en las situaciones que se han citado como más frecuentes en el campo de la planificaci en América Latina, en las que predominan marcos teicos referidos a las teorías econicas neoclásicas y keynesianas, son los principios de estos cuerpos teicos los que, en todo caso, proveen los elementos explicativos de la globalidad social. Tal como se trataron de caracterizar en los párrafos anteriores, dichos referentes tienen una serie de consecuencias sobre la práctica de la planificaci, pero principalmente sobre el proceso de aprehensi de la realidad, que se traduce, en el caso que interesa --el de la elaboraci de diagnticos--, en los siguientes efectos principales: 
i) Una concepci ahistica y universalista de la sociedad, así como de los principios y características de la economía capitalista. 
ii) Una visi armonicista del todo social, en el que no existen conflictos ni contradicciones, ni relaciones asimétricas de dominaci ni explotaci, sino en el que se posibilita un acceso igualitario de los agentes sociales a todos los procesos que se desarrollan en su seno. 
iii) Una caracterizaci pluralista y conciliadora del Estado con las consecuentes acciones reformistas y paliativas de las disfuncionalidades sociales. 
iv) una visi apologética del sistema, en la que las crisis y los problemas socialesr políticos y econicos --en muchos casos--se visualizan como disfuncionalidades transitorias. Desde algunas perspectivas se plantea su resoluci a partir de los mecanismos del libre mercado; en otras, se propone la adopci de medidas de ajuste con base en la capacidad de intervenci estatal sobre la economía, en el marco de las luchas de intereses de los distintos grupos. 
Ello permite concluir, en este momento, que la teoría social --expl.Ícita o no--provee los elementos conceptuales en torno a los cuáles se organiza el conjunto de problemas a resolver en la práctica de la planificaci48 , condiciona los aspectos relevantes del análisis, establece los objetivos en funci de 
los  juicios  de  ·  valor  en  que  se  apoya  y,  consecuentemente,  
fundamenta las  políticas y  acciones  que  se  propongan  como  parte  
de dicha práctica.  

N O T A S 
l. Paris (op. cit.: 10-11) lo sintetiza en las siguientes expresiones: "The theory of planning obscures by definitional exclusion, the relationship between the practice of planning and its social, economic and political context. That context, in contemporary capitalist societies, is the continuing dinamic of capital accumulation... ", y en el caso de la planificacion urbana " ...it is planning itself which is an ideological phenomenon and the belief in the possibility of planned urban development is the ideology of planning ... ". 
2. 
Ver Mannheim, op. cit.: 2. Al mismo tiempo ocurriel crecimiento y desarrollo de algunas formaciones sociales bajo postulados distintos a los del sistema capitalista. Un rasgo esencial de sus economías es la direcci centralizada, para cuyo funcionamiento es básica la institucionalizaci de un sistema de planificaci también centralizado. Sin embargo, cabe selar que la concepci bajo la cual tales sistemas se generan y desarrollan, así como los principios que norman su comportamiento, son esencialmente diferentes a los que guían los que se implantan en el seno de las sociedades capitalistas. Por lo tanto, su análisis y comparaci deben ser objeto de una discusi ajena a este trabajo (Ver, entre otros: Bettelheim, 1971 y 1977; Lange, 1975; Kuklinski, 1977a y 1977b; Murray, 1974). 

3. 
Cherry (1970:5) dice acerca de los orígenes de la planificaci social para el ámbito urbano: " ... a majar piece of social planning work ... was concerned with what became known in shorthand terms as 'social malaise' ... various aspects of physical ill-health... , social ill-health... and mental ill­health... ". 

4. 
Se refiere a las críticas desde el interior de los mismos cuerpos teicos que lo hacen desde una perspectiva técnica o eficientista, pero también a algunas otras que, en el mejor de los casos, selan como causa del fracaso a su inadecuaci a un 


contexto orginal.  distinto de  aquél  en  el que  se  ha  formulado su  versi  
5. Rofman,  1978;  Thismon M.,  1975.  
6. Hardoy 1977: 15.  y  Geisse  citados  por  Rofman,  1978; García G.,  
7. Seg la CEPAL  (1984:  8):  "En  términos  generales ...  [la  

planificaci urbana] se inicien América Latina como una forma de respuesta a la necesidad de contar con un método para 'ordenar el crecimiento de las ciudades' ... En la idea de ordenamiento estaba implícita la aplicaci de medidas de carácter correctivo o 'regulador' del crecimiento en sus aspectos físicos o materiales, ... ". 
8. como dice Heywood (1974: 52): "In its simplest terms physical planning is an attempt to satisfy human and social aims by providing appropriate and well planned buildings and facilities ... But as a method of planning towns for the people of today it is desperately deficient... 11 
• 
9. Gakenheimer, 1972: 55; Morales A., 1976: 85. 
10. Boisier, 1979: 137. 
11. 
La CEPAL (op. cit.: 8) dice: "En as más recientes, se ha modificado apreciablemente la forma . de percibir la planificaci... desde hace ia unos 15 as, cuando se empeza hacer evidente que los metodos de planificaci... resultaban insuficientes ... fundamentalmente, por una parte, a través de un escepticismo en cuanto a la eficacia general de la planificaci dentro de los actuales marcos institucionales, jurisdiccionales, financieros y de capacidad técnica ... y, por otra, en las demandas para que se reformulara la naturaleza y contenido de la planificaci municipal y de los conceptos teoricos ... " [N.B.: subrayados del autor]. 

12. 
En este sentido se orienta parte de la crítica de Mattos (op. cit.: 7~8): " ...las razones principales del fracaso de este tipo de planificaci... [reside] básicamente en... tanto la propia -concepci del desarrollo regional y urbano que se intentimpulsar, como las teorías~ modelos ...escogidos como fundamento de las ... estrategias y pol1ticas ... ". 

13. 
Así se habla, por ejemplo, de la crisis o el estancamiento de los paradigmas de la planificaci como el citado texto de la CEPAL (op. cit.: 7): 


" ...parece necesario plantear un cuestionamiento de los paradigmas profesionales de los planificadores, urbanistas, arquitectos, ingenieros y científicos sociales ... 
. . . Estos paradigmas ... tienden a mantenerse indefinidamente a pesar de que los contextos sociales y políticos ... cambian constantemente... 
...Las contradicciones entre la dinámica del cambio social y el carácter estático... [de] los paradigmas profesionales provocan crisis periicas, especialmente en las sociedad en rápida evoluci... ". 
14. Ver, entre otros, Trajtenberg, 1978. 
15. 
Como dice Aguilar (1987: 43): " ...la diversidad de significados que se le dan a la planificaci y los numerosos, y algunas veces confusos, conceptos y categorías que se incluyen dentro de esta actividad... forma una estructura conceptual que es generalmente referida como la teoría de la planificaci... ". Para Garza (op. cit.: 76): "No obstante el desarrollo experimentado en su conceptualizaci e instrumentos de análisis, no se puede a hablar de una teoría general de la planificaci." 

16. 
Faludi (1973: 1) se plantea la siguiente relaci entre teoría y planificaci: 


"Theories proví.de explanations. Explanations are responses to states of tension resulting from observing unexpected avents (Toulmin, 1960) ... 
...not only far explaining events in the past and the present, but also as a basis far controlling the future ... not only of explaining what is, but (within limits) also of making things happen to suit themselves ...equating a state of tension with a problem, human beings can salve, anticipate and forestall problems ... 
To identify the sources of tension which planning theory helps to resolve means to define what I shall term The Problem of Planning Theory ... ". 
17. Dobb, 1976: 49. 
18. 
La siguiente cita de Paris (ver nota l; op. cit.: 11) ilustra esta objeci con respecto al caso de la planificaci urbana: " ...By concentrating on the internal mechanisms of doing planning and the beliefs held by planners, this fundamental insight into the ideology of planning has remained obscured. 11 

19. 
Aunque también aparece en forma patética en el caso de la formulaci de objetivos y metas, como se desprende de la siguiente cita de Cherry (1970: 1-2): " ...on occassions in the past it has been fashionable far planners to have pronounced views about social objetives, but the present time is not one of them. While there seems to be general confusion about the broad goals of planning and how they might be achieved, there are mistrusts and doubts particularly about social··obj ectives. . . a re-evaluation of basic principles indicates that the social philosophy of planning might now be expressed afresh within the comprehensive scope of physical, social and economic planning... ". 


20. Coraggio, 1978b: 25-26; Dobb, op. cit.: 24. 
21. Kuklinski (op. cit.: 434) reconoce tres elementos del sustrato ideolico de la política y la planificaci: 
"l. The system of values, preferences and priorities ... 
2. The process by which the goals for the future are selected and transformed into planning objectives .. . 
3. The social and individual rnotivations ... ", y citanto a 
11
Zidkovski: ••• Planning, like every other form of intellectual work, is socially conditioned ... 11 
• 
En otro rnomento(435): 
11 Improvement and structural change in the society and the econorny are very cornplicated phenomena. The problerns ...cannnot be solved without proper intellectual equiprnent, three elernents of which... : 
l. The explicative and predictive power of the theoretical frarnework, ... 
2. 
The conceptual clarity in the forrnulation of policy and plans ...a consequence of the theoretical framework ... 

3. 
The operational efficiency of methods, models and instrurnents ... 


...The history of Regional Science associations has dernonstrated that atternpts to isolate the intellectual equiprnent fron the ideological substance generate an ivory tower atrnosphere in which research activities lose practical and social motivation. 11 [N. B. : subrayados del autor J • 
22. Coraggio, op. cit.: 30. 
23. Ibid.: 19-20. 
24. Ibid.: 32. 
25. Ello no implica que una visi crítica niegue de plano los valiosos aportes de estas corrientes de pensamiento, pues han contribuido con induda.bles avances corno lo sela Coraggio (1987: 
11
173): ••• los algoritmos ideales producidos por la escuela neoclásica, en tanto matemática aplicada, en tanto recursos formales, pueden y deben ser recuperados y desarrollados ... el gran problema del cálculo econico ... Pero ...esto no reivindica a las teorías econicas neoclásicas en tanto teorías explicativas ... su ya escaso contenido explicativo desaparece y lo rescatable es lo normativo ... ". 
26. Coraggio, 1979a: 4. 
27. Healey et al. (1982: 20-21) dicen: "Present theories about planning perform three functions -to explain planning activity, to justify present activity and to propase prescriptions for 'good' planning activity. Although... important ... we reject the second ... as a legitimate activity of theory building... valid justifications can only derive from valid explanation and prescription... justificatory theories of planning are either derivative or lie in the sphere 
11
of ideology ... 
• 
28. Reuni UNESCO, 1979. 
29. Coraggio, 1978b: 26. 
30. En verdad se plantea un dilema y un desafío en este sentido a partir de la afirmaci de Coraggio (1987: 258): 'J ••• salvo en casos muy particulares, la característica contradictoria de los procesos sociales implicará que no es posible planificar en beneficio de todos y cada uno de los 
11
sectores sociales, ... implicará 'tomar partido'. Y de Mattos
• 
(op. cit.: 10) cierra prácticamente las posibilidades cuando sela que: " ... en Última instancia, una estrategia de acci gubernamental concebida con el propito de modificar los rasgos definitorios ... más temprano que tarde perderá viabilidad política y difícilmente podrá avanzar en su proceso de ejecuci. Los escasos ejemplos ... permiten comprobar que la reaccion de los actores sociales... pronto los anularon, sustituyéndolos generalmente por estrategias radicalmente opuestas en su orientaci y contenido ... ". 
31. Coraggio, 1979a: 21. 
-32. Ibid.: 44. 
33. Faludi (1973: 10) reconoce que: 
" ...to derive benefits from any comparison the planner is driven to constructing frameworks into which both his activity and that with which he compares it fit...to construct frameworks for thinking about planning... 
...Planning theory and the practical interests of planners are thus complementary to each other ... 11 
• 
34. Faludi (1973: 12) dice, aunque desde mi punto de vista con un enfoque muy restringido del método científico: "In making pronouncements ... the scientist invokes the authority of the methodologist... Research methods, or what is called scientific method, are simply procedural standards (Ackoff, 1962). Similarly, the planner invokes the planning theorist, ... "~ 
35. Como  selan  Healey  et  al.  (op.  cit.:  21) respecto  al  
efecto del sistema de  valores  sobre  los métodos  de  evaluaci y  
acci:  

"Nevertheless, our concern with planning is not merely asan explanation of social phenomena but in evaluating it and proposing changes in how it is done. This involves difficult methodological questions of prediction and ethical questions about the values we use in evaluation and prescription." · 
36. 
Dobb, op. cit. 

37. 
Nuevamente, citando a Faludi (Ibid.: 11-12): 


11 
••• systematically improving planning agencies and their procedures need a framework . 
... a short-hand form, ... as meta-planning (Wilson, 1969) . 
...even the day-to-day problems of planners ussually require sorne degree of meta-planning... 
...In the form of one summary statement, the problem of planning theory is: In· any given situation, which type of planning agency, and which procedure, will serve the end of 
planning best?" 
38. 
Coraggio, 1978b: 24 . . 

39. 
Sayer, 1978; Dobb, op. cit.: 20. 


40. Ello no niega su carácter de valiosos auxiliares en el manejo de grandes volenes de informaci o de instrumentos eficaces para el complejo análisis simultáneo de muchas variables que, de otra manera, sería prácticamente imposible de realizar, así como su capacidad para potenciar la capacidad y lograr una mayor eficiencia del trabajo humano. 
41. Coraggio, 1978b: 36. 
42. 
Secomski (Op. cit.: 181) dice: "What the theory of space economy is at present confronted with is primarily the problem of how to integrate the questions of economic growth with those of social development in relation to space... This requires a well­timed, if not simultaneous, solving of the developmental processes constituting the economic and the social aspects ... both-should be solved simultaneously, at least in their conceptual framework ... ". 

43. 
veamos co, de una manera elemental, Faludi (op. cit.: 14-15) inicia la crítica a esta situaci: 


••• there appears nowadays to be a predominance of geographers ... on the research side of planning . 
...physical planning goes beyond the mere explanation of spatial phenomena ... the planner may say that planning has not to do with analysis, but with synthesis, that planning is concerned with manipulating things, not only with understanding them ... planning theory is applicable in a much wider field than just physical planning; it deals with the activity of planning, and it must take cognizance of the social sciences . 
...The record of collaboration between town planners and social scientists is not good ... ". 
44. 
·Gakenheimer, op. cit.: 55. 

45. 
Así lo reconoce Faludi (op. cit.: 13) cuando dice que: 


most authors see the 'sociology of planning' asan important part ... between the two disciplines ... planning agencies are organizations firmly embedded in a network of institutions. Their interaction... requires establishing social relations, ... Since planning agencies also operate in the political realm, the same may be said, mutatis mutandis, of politics. Planning theory therefore tries to take cognizance of social findings. 11 • 
46. Healey et al. (1982: 19) lo resumen en forma apropiada 
11
cuando dicen: ••• All theories about planning rest in ·any case on an explicit or implicit social theory of sorne kind, ... But to leave this social theory implicit, or if explicit, unspecified (for example as a generalised 'context') robs theory about planning of a major analytical element. It is part of a structured totality of relational forces, economic, social and political, which give rise to the institutions which attempt to regulate these forces and their relations ... is an activity of governments, and is structured by the characteristics of government activity and its relation to wider societal forces .. . it is legitimate to focus attention on planning activity. But .. . not to ignore the way the specific form the wider forces structure the activity. 11 
• 
47. Boisier, 1979: 135. 
48. Coraggio y Pucciarelli, 1979: 9. 
CAPITULO 3 Tipos y fases de la planificaci. 
a) Tipos de planificaci. 
En los capítulos anteriores he tratado de ubicar el carácter y papel de la planificaci en general en el marco de las formaciones sociales capitalistas, tratando de establecer sus posibilidades y límites referidos a la naturaleza y alcances del Estado en tales situaciones. La discusi acerca del carácter de la racionalidad, como concepto fundamental subyacente a las propuestas de ordenamiento de la realidad que implican las prácticas planificadoras, de alguna manera sugiere distintas orientaciones y rumbos que dichas prácticas pueden asumir. 
No obstante, resulta pertinente reparar en las diversas 
formas acudas y reconocidas, que han obtenido "carta de ,,
naturaleza" en el campo. En un primer momento, en el nivel mas general y de acuerdo al "Estado que la instrumenta, la planificaci se puede dividir en dos clases: i) planificaci indicativa y ii) planificaci central. 111 • Se dice que la primera forma se aplica en los países capitalistas (y, por oposici, la segunda en los de orientaci socialista); sin embargo, en la práctica lo que se encuentra en los primeros (nuestro caso de interés) es una diversidad de expresiones, dependiendo de la 
2
esfera y la situaci específica de que se trate. 
El mismo autor3 realiza una condensada revisi de distintos tipos de planificaci de acuerdo a ciertos criterios de clasificaci. Así, por ejemplo, dice que, "centrados en la naturaleza del Estado", se puede hablar de planificaciones asignativa4, innovativa5, incrementalista y de toma de decisiones, de implementaci, del nuevo humanismo y pragmática6 . 
Esta divisi --tan arbitraria y convencional como podría imaginarse--parece responder a una cuesti de actitud de la planificaci ante la situaci histica que le compete 
,,
enfrentar7 . Pero segun los mismos autores, dichas formas se han desarrollado en oposici a un tipo de planificaci, la de procedimiento8, que, en general, se opone a la planificaci sustantiva que, seg Garza9, "la primera se refiere a las formas, agentes e instrumentos con que opera la planificaci, la segunda se centra en los aspectos teico-científicos de los fenenos". 
El mismo autor recuerda que esta distinci da lugar a un diferenciaci analítica propuesta por Faludi10 y que ha sido criticada11 porque separa a la planificaci "de los fenenos reales e ignora la relaci entre su· práctica y el contexto socioeconico en que se inscribe. 1112 Más allá de esta objeci, estimo que la distinci entra un peligro mayor: la supuesta independencia entre ambas y esa noci de envolvente que le 
asigna Faludi a la planificaci de procedimiento sobre la sustantiva encubren una relaci de determinaci que se ha tratado de sostener a lo largo de este trabajo, en el sentido de la inevitable vinculaci entre teoría y método. 
Se puede continuar estableciendo distinciones entre tipos de planificaci de acuerdo a otros criterios. Por ejemplo, respecto a la naturaleza, propito y método de la planificaci, se habla de dos tendencias generales: una tecnocrática y la otra de carácter social-demrata, a las cuales se opone una posici 11 radical1113 • También se plantean diferencias por la naturaleza de los objetivos perseguidos: mtiples o individuales14 . Garza15 plantea que, de acuerdo al método y enfoques teicos, desde un punto de vista sustantivo, se pueden distinguir los siguientes 
-1'
tipos espec1-l'f'1cos: social16 , de economia po1Ítica17 , perspectiva18 , dialéctica y sistémica19 . 
Y así se podría continuar mencionando otros intentos de clasificaci20 que, en mi opini, no agregan mucho a las clasificaciones mencionadas21 , que más bien se trata de matices y énfasis; en todo caso, la discusi principal gira en torno a los temas ya mencionados. 
Sin embargo, hay una divisi específica que interesa a los propitos del presente trabajo y que es la que plantea dos ámbitos de actuaci diferenciados, esto es: i) la planificaci 
física; y, ii) la planificaci espacio-sectorial22 • Esta distinci nos conduce a un nuevo ámbito de discusi que retomaré más adelante; a los terrenos de la naturaleza del espacio, del territorio y, en general, a las posibilidades de intervenci sobre determinados recortes de la realidad, cuya delimitaci incorpore las dimensiones espacial y territorial. 
En todo caso, se reconoce que la primera tiene como objeto la creaci y transformaci de "la infraestructura física de una ciudad o regi y se ha propuesto su divisi en enfoques arquitectico, adaptativo o estratégico1123 • Respecto a la segunda, continuaré la discusi cuando se trate el tema de la planificaci regional en particular, aunque es pertinente selar que todas las clasificaciones anteriores tienen su referente y aplicaci al caso de la planificaci espacio­sectorial, territorial y regional en particular. 
b) Las fases de la planificaci. 
Dentro de la concepci tradicional de la planificaci --que ha privado hasta la fecha en los países de América Latina y que la concibe como un proceso fundamentalmente de carácter técnico y racionalizador, orientado a proveer medidas correctivas de las disfuncionalidades que se presentan en la realidad socioeconica--, ha prevalecido el criterio de que se trata de una práctica integrada por una secuencia de fases sucesivas y que se condicionan en un orden establecido. 
En los términos más generales se le svele dividir en dos grandes partes: i) la de la formulaci del plan y, ii) la de su 
. .,
ejecuc1on. En la primera se acostumbra ubicar las etapas de: diagntico, determinaci de objetivos y metas, dise de la estrategia y especificaci de políticas. En la segunda, la 
. .,
organizac1on institucional, la selecci de los instrumentos de política y, el control y evaluaci del plan24 . 
Si bien la primera gran d~visi plantea una secuencia cronolica prácticamente inevitable en el terreno de la acci, 
.,
algunas visiones proponen una interrelaci mas estrecha y frecuente entre las distintas partes componentes, a partir de una concepci dinámica --no estática del proceso--, en la que, por ejemplo, la evaluaci puede proveer, en forma continua, elementos para el ajuste y la reorientaci de las políticas, de los objetivos, de la selecci de instrumentos, etc. 
c) El diagntico en la planificaci. 
A en el interior de las partes continuas de dicha práctica, algunos autores como Boisier25 proponen que " ...el primer paso en cualquier proceso ... " debe centrarse en el reconocimiento de la situaci actual sobre la que se quiere actuar26 . De allí que sea la elaboraci del diagntico --término utilizado por extensi y analogía del empleado originalmente en las ciencias médicas27--el elemento que presente a planificadores y a tomadores de decisiones un cuadro claro, tanto de la situaci existente como de las tendencias de cambio. 
Respecto a esta conceptualizaci cabría hacer dos consideraciones: una, referente a la realidad de que exista efectivamente un primer paso para cualquier proceso de planificaci que pueda distinguirse analíticamente de otras etapas o fases28 ; y, la otra, sobre la posibilidad de aproximarse a la realidad en una forma 11 neutral11 --un aspecto implÍcito que se deduciría del planteamiento--para captarla sin necesidad de recurrir a otros elementos, lo cual supondría que se trata de un ejercicio susceptible de generalizaci y, por lo tanto, universal y ubicuo. · 
Aunque ambas consideraciones están estrechamente interrelacionadas, con respecto a la segunda cabe recordar ·que ninguna práctica que se propone el conocimiento de una realidad se lleva a cabo sin una orientaci previa --consciente o no, explícita o implícita--, que en forma de preconceptos o teorías previas determinarán la manera de abordar y reparar en aquellos elementos que se consideran fundamentales, precisamente a partir de esas preconcepciones29 . 
Sin embargo, es com encontrar propuestas que pretenden formular estrategias de aproximaci al conocimiento de la realidad en las que, en principio, no aparece como fundamental el tipo de formaci social al que se hace referencia. Ello se debe, en parte, a que el marco teico subyacente se sustenta frecuentemente en los principios del liberalismo econico, dominantes en las teorías apologéticas del capitalismo, los cuales se suponen universales y, por tanto, de aplicaci generalizada en el examen y tratamiento de las diversas situaciones a que se enfrentan. No obstante, sobre estos aspectos se ha abundado al tratar el tema de la relaci entre teoría y método, así como los del papel y la necesidad de una teoría social como marcos globales de referencia para la práctica de la planificaci. 
Con respecto a la primera consideraci apuntada, lo que procede es revisar, a partir de estos conceptos, la posibilidad de que dé efectivamente una secuencia cronolica y, por lo tanto, una independencia entre las fases. Aceptar dicha posibilidad implicaría que no existe una relaci estrecha entre los objetivos que se plantean en el proceso de planificaci, las 
interrogantes que se formulen en relaci a la situaci concreta objeto de análisis, las explicaciones que se concluyan en torno a ellas y el tipo de propuesta de acci a que dan lugar. 
Sin embargo, se ha discutido la innegable relaci que 
existe entre estos elementos, de tal manera que es imposible pensar que no se da una interdependencia y que algunos aspectos de cada uno de ellos sugieren de antemano la naturaleza y los límites de los otros. 
El carácter de universalidad, a que se hizo referencia al comentar la segunda consideraci, es patente en la mayoría de las propuestas de formulaci de diagnticos regionales30 . El examen de los trabajos realizados a partir de dichas propuestas metodolicas confirma que, en su mayoría, se caracterizan por: 
-tratarse de una especie de listados de temas y materias poco coherentes --del tipo inventario31--, en los que se enumera una serie de elementos observados en sus apariencias, en forma de una secuencia arbitraria o una yuxtaposici caica, sin ninguna jerarquizaci de los problemas fundamentales y la ausencia --al menos explícita--de un marco teico que permita dicho ordenamiento y organizaci temáticos32 ; 
-constituir relaciones de tales elementos incorporados o listados sin ning planteamiento o cuestionamiento crítico global y articulado de la realidad33 , así como del comportamiento de los agentes sociales que en ella se involucran34 ; 
convertirse, en un buen nero de casos, en elementos necesarios dentro de las políticas y estrategias gubernamentales 
encaminadas a la obtenci de financiamiento --principalmente 
externo-­ para la ejecuci  de  proyectos  de  desarrollo35 ;  por  
ello  se  relega  a  un  plano  secundario  el  interés porque el  
diagntico contenga elementos que  apunten al  carácter esencial  

de los fenenos de la realidad y, por el contrario, a que se le asigne más importancia a presentar los elementos justificativos del proyecto de que se trate, principalmente para que resista los análisis de costo-beneficio36 y, en el mejor de los casos, que este Último --el beneficio--no so sea de carácter econico37 sino que también 11 socia11138 ; 
-apoyarse generalmente, aunque no de manera explicita, en un sistema de categorias que conduce a que las variables que adquieren más importancia en el análisis, sean aquéllas que sustenta la ideologia dominante en la mayoria de los paises latinoarnericanos39 ; esto significa que, a pesar de la aparente falta de jerarquizaci expresa, el marco teico o los principios teicos subyacentes conducen a realzar elementos que tienen que ver, directa o indirectamente, con la condiciones que requiere el sistema para su reproducci. 
Las consecuencias de tales productos son, entre otras, las siguientes: 
-descripciones insuficientes de la realidad diagnosticada, en la medida en que su análisis permanece en un nivel de 
superficialidad; generalmente, se limitan al uso de indicadores manejables estadísticamente y sin ninguna articulaci explicativa que los relacione; en algunos casos, se reconoce el 
nivel de insuficiencia descriptiva y analítica de tales diagnticos, lo cual se trata de justificar a partir de dificultades de Índole técnica, como la falta o baja calidad de la informaci, de los recursos instrumentales para su manejo apropiado, de los recursos humanos y financieros para ahondar en la problemática y aproximarse a las fuentes 40 ; 
concepciones homogeneizantes de la realidad, principalmente a partir de la consideraci de que todos los agentes sociales se encuentran en condiciones de acceso igualitario a las diversas instancias y niveles del sistema econico, político, social, jurídico e ideolico, lo cual encubre aspectos fundamentales de la realidad, en la que existen situaciones estructuralmente diferenciadas, contradictorias y conflictivas41 ; por extensi, en el caso de los diagnticos que se elaboran para algunos proyectos de regionalizaciones, conduce a subestimar o a omitir las extremas desigualdades que se dan en el interior de dichas subunidades de análisis, y a pensar que sus características y dinámica internas son homogéneas42 ; 
visiones armicas de las situaciones econico-sociales 43 , en las que los conflictos de intereses entre grupos sociales se consideran como situaciones analas y 
,
transitorias, las cuáles son susceptibles, segun ellas, de resolverse por la conciliatoria de la intervenci gubernamental o, eventualmente, por los mecanismos de rnercado44 ; 
detecciones cuantitativas de algunos síntomas de los problemas econicos y sociales, pero que, por la escasa o nula explicaci de los fenenos que efectivamente los producen, conducen al planteamiento de políticas paliativas o superficiales, que de todas maneras se inscriben en el marco de los objetivos generales que frecuentemente se establecen en el nivel propositivo; dichas políticas --en el mejor de los casos-­tienen algunos resultados mínimos en la direcci apuntada por tales discursos, pero la gran mayoría de las veces son relegadas 
o superadas por el accionar de intereses de los grupos de poder, que no necesariamente coincide con la gesti gubernamental, o bien, debido a su escasa relaci con los fenenos que realmente producen los problemas, dan lugar a medidas que no apuntan a su transformaci; 
-en el caso de los diagnticos que han servido para la fundamentaci de proyectos de desarrollo, la omisi de los problemas esenciales ha tenido corno consecuencia la no consideraci --en un momento oportuno--de una serie de elementos que, ante las acciones concretas, producen fenenos no deseables (i.e.: alteraciones ecolicas, agot~iento acelerado de recursos, etc.); sin embargo, no se trata simplemente de una 
omisi por insuficiencia en el manejo de la informaci o debida a la falta de previsi, sino que se trata más bien del resultado lico de un análisis que, por la naturaleza de su sustento, resalta algunos elementos en detrimento de otros y, en consecuencia, favorece intereses de unos grupos y perjudica los de otl!"Os. 
d) Una propuesta de reestructuraci de las fases y componentes. 
A partir de las consideraciones anteriores y con el objeto de replantear no solamente el carácter sino también la importancia de los diagnticos en la planificaci general y regional, se examinará la propuesta de reformulaci de la estructura de los planes contenida en el esquema sintético esbozado por Coraggio y Pucciarelli45 en el que se definen las siguientes partes: 
i) La descripci46 que debiera contener: 
-un diagntico de la situaci actual; 
un análisis histico que contiene los antecedentes histicos que sirven de fundamento para la explicaci de la situaci actual; 
-un progntico o detecci de las tendencias de evoluci de la situaci actual. 
ii) La determinaci de objetivos, la cual se concibe corno estrechamente vinculada con los juicios de valor que orientan a la práctica y, consecuentemente, con la adopci de un compromiso necesario con un determinado grupo social que se establezca corno beneficiario de las medidas que se propongan. 
En este sentido, debe quedar claro que, en la práctica, tal compromiso no siempre es expreso y que, en la mayoría de los 
~ 
casos, develar su orientaci requiere realizar un examen mas allá del mero discurso y profundizar hasta el análisis de los efectos y consecuencias reales de las medidas que se propugnan, tarea en la que deberán tornarse en cuenta los principios teicos y políticos dominantes en los planteamientos. 
iii) La explicaci de los fenenos, que supone la asignaci de una especificidad al conocimiento previamente organizado; en la que los fenenos detectados se refieren a categorías genéricas, procesos y leyes generales, establecidos y 
organizados  de  acuerdo  a  un  cuerpo  teico  con  la intenci de  
abstraer la  generalidad de  los hechos.  Es  la fase  en  la que el  
proceso del  conocimiento,  después  de  organizar  los  elementos  
tornados  de  la  realidad  concreta,  se  lleva  al momento  de la  
abstracci  generalizante  y  permite  inscribir  los  fenenos  

propios de  una  situaci  particular  en  el contexto  del proceso  
más  general,  que  en  este  caso  sería un  momento  del  proceso de  
desarrollo capitalista.  

iv) El dise de políticas y propuestas de acci, el cuál se basará en el conocimiento de la situaci real de las contradicciones presentes y la capacidad efectiva de acci de los agentes sociales involucrados --sus potencialidades, el grado de intensidad de la oposici de intereses y las necesidades de organizaci. Solamente en la medida en que estos dos elementos sean considerados en su justa y correcta dimensi, se podrá esperar que las propuestas tiendan efectivamente a un proceso de transformaci orientado por el compromiso de cumplir con los objetivos que se hubieren fijado. 
Ahora bien, esta redefiniciÓn de las fases o etapas del proceso de formulaci de planes muestra que no se trata de fases estrictamente secuenciales sino que de una articulaci coherente de procesos estrechamente vinculados o interrelacionados47 , que no existe una independencia tal que permita, por ejemplo, elaborar un diagntico que sirva prácticamente para cualquier tipo de plan, para cualquier realidad y que se adecue a cualquier tipo de objetivos. 
Esta noci de universalidad implícita es lo que se sugiere 
en la conocida escisi que pretende que la fase de determinaci 
de objetivos constituye una "labor de los políticos", de los tomadores de decisiones (diferentes de los analistas, de los planificadores, de los 11 técnicos 11 ) y, por lo tanto, que existe un divorcio entre planificaci y po1Ítica48 . 
Nese bien que la crítica hasta aquí realizada ha puesto de relieve dos aspectos relacionados con la práctica de la elaboraci de diagnticos: por un lado, la insuficiencia descriptiva de la mayoría de las propuestas y ejemplos y, por el otro, las consecuencias que se derivan de sus referentes teicos 
,, 
mas comunes. 
Con relaci a la primera característica, se podría afirmar que, independientemente de su marco teico y sus limitaciones, existe una generalizada insuficiencia metodolica. Es decir, que podría plantearse una crítica desde el interior de la visi dominante de la realidad y a así, rechazar la gran mayoría de descripciones porque adolecen de serias deficiencias. Desde este punto de vista, la coherencia y consistencia de las fases del proceso debieran ser objetivos válidos para cualquier tipo de diagntico y no Únicamente para aquéllos que pudieran calificarse como contestatarios de las versiones dominantes. 
Sin embargo, el interés del presente trabajo radica en rebasar esa crítica interna a un cuerpo conceptual y metodolico. Pr~tende ir más allá de esas lim~taciones. Siendo 
consecuente, se propone salirse de las visiones dominantes, generalmente apologéticas del sistema o simplemente conformistas con el status quo, y partir de un enfoque crítico para reformular el concepto metodolico de lo que debe ser una descripci de la realidad centrada en sus procesos y elementos esenciales49 . 
otro aspecto que debe aclararse es que hasta aquí se ha 
,
realizado un breve examen de las propuestas mas comunes sobre la estructura del proceso de planificaci en general. Sin embargo, el presente trabajo intenta particularizar el caso de la planificaci regional. En este sentido, puede afirmarse que las propuestas tradicionales para estos ámbitos se han extrapolado de 
,
los mismos términos utilizados para el caso mas general, basándose en el criterio de que técnicas semejantes son aplicables al proceso de intervenci sobre porciones de la totalidad. Estos elementos resultan del recorte de la totalidad social a partir de ciertos criterios que son tratados con especificidad en el inciso correspondiente al concepto de regi, que tienen como característica distintiva el acoplamiento --en funci de las particularidades del objeto de estudio--de ciertos elementos para cumplir con el propito de compatibilizar "lo territorial " con "lo sectorial1150 • 
De esta manera se ha tratado de reformular la importancia del diagntico regional, más bien ubicado --a partir de la terminología aquí propuesta--dentro de la fase de descripci de 
la situaci objeto de análisis y sobre la cual se propone actuar para su transformaci. Queda claro, entonces, que se trata de una etapa del proceso estrechamente vinculada, y a la vez condicionada, por las posiciones que se asuman en otras fases; que el proceso de aprehensi de la realidad es fundamental para plantear acciones que tiendan a su modificaci, partiendo del supuesto de una reconocida y aceptada posici de compromiso51 . 
Ello implica que un proceso efectivo de transformaci tendrá que apoyarse necesariamente en un examen de la situaci y potencialidad de las fuerzas sociales, de sus instituciones y de sus agentes52 . su propito es el de crear las condiciones favorables para la puesta en marcha o la aceleraci de los procesos sociales que conduzcan a la consecuci de los objetivos que persiga dicha transformaci propuesta, sin por eso reproducir los aspectos negativos de la realidad actua153 . Dicho conocimiento es fundamental para la organizaci de las fuerzas sociales cuyos intereses se identifiquen54 con la direcci apuntada, en su carácter de soporte fundamental para la puesta en marcha de un proyecto de cambio socia155 . 
N O T A S 
l. Garza, op. cit.: 76. 
2. A lo cual se puede adir la siguiente consideraci de Garza (Ibid.): 
"La dicotomía entre planificaci indicativa y planificaci central es una caracterizaci general, pues en la realidad existe un continuum de niveles entre estos dos extremos, tan amplio como vastas sean las funciones y características de los estados que las instrumenten. 11 
Glasson (1974:7) especifica: 11 The final distinction between indicative and imperative planning relates to the method of implementation of planning. Indicative planning merely lays down general guidelines and is advisory in nature; imperative or command planning involves specific directives ... ". 
3. Garza en Ibid. 
4. Para Friedmann (1981: 52): 
"By allocative planning, I mean the distribution of limited resources among a number of competitive users ... typically regarded as the majar task of central planners and, far many people, it is planning's only proper function." 
Friedmann detalla los rasgos básicos de este tipo, en los que incluye una funcionalidad racional, de la cual deriva la siguiente afirmaci: 
11 Such thinking is an exercise of self-delusion. On the one hand, planners like to present themselves as exponents of a morally neutral science; on the other hand, they lay claim to a special knowledge of the public interest... Allocative planning cannot be based on rational grounds alone. It inevitably includes a majar normative component, reflecting someone's, not necessarily the 'public's', interests." (Ibid.: 58). 
5. SegÚn Friedmann (Ibid.: 59): 
"Innovative planning... [is] an approach to institutional development that is expected to produce a · limited, but sifgnificant change in _the structural relations of an existing system of societal guidance ... ". Para él, ambos tipos responden a formas distintas de respuesta: "In spite of the difficulty of distinguishing actions at maintaining systems from those designed to change them, two forms of planning have evolved, one addressing itself primarily to maintenance, the other to change ... allocative and innovative... " (Ibid.: 51). 
Sin embargo, susbsistiría una estrecha interrelaci6n: 
"Planning has for so long been identified with central resource allocation that its innovative thrust has, for the most past, go unnoticed." (Ibid.: 65). Y en un arranque de optimismo dice: "Yet innovative is . undoubtedly the more prevalent forrn ... [in conclusion] where allocative planning is most feasible, it is superfluous, and, where it is most needed, it is unfeasible ... Most countries are located between the two extremes and, therefore, practice both forrns of planning. But innovative... generally predominated." (Ibid.). 
6. Healey et al., 1982: 6-10. 
Seg Glassson (op. cit.: 6): 
" distinction...between allocative and innovative planning ... [is] divided according to 'function' or 'area of concern'." 
7. Ibid. : 7: 
" [theoretical positions] can be grouped in various ways ... those which take a critica! stance of the present structure and values of advanced capitalist societies (e.g. political economy and the new hurnanism) and those which generally accept the nature of existing society and suggest adjustments to the way in which society operates (e.g. implementation and policy, incrementalism). Or ... those which adopta structural or holistic perspective on social organisation (e.g. procedural planning theory, social planning, political economy approach) and those which emphasise individual interaction or behaviour (e.g. the new hurnanism, incrementalism) ... 
8. Healey et al. (Ibid.: 7): 
'' ...all [theoretical positions] have either developed from or in opposition to procedural planning theory ... ". 
9. 
Op. cit.: 76-77. 

10. 
Op. cit.: 3-4: 


" ...No consensus exists on the subj ect of. . . planning theory... two types of theory ... : procedural and substantive theory. The latter helps planners to understand whatever their area of concérn may be. The forrner ... planners understanding themselves and the way in which they operate... planning theory should be concerned with this rather than with substantive theory. 
...procedural and ... substantive theories ... theory of planning and theory in planning... ". 
Y más adelante (Ibid.: 7): 
"The distinction between theory in planning and theory of planning (planning theory) should not result in an entirely separate development of the two ... both types ...are needed for effective planning... planners should view procedural theory as forming an envelope to substantive theory rather than viceversa... ". 
11. 
Entre otros, por Paris, op. cit.: 7. 

12. 
Garza, op. cit.: 77. 


13 . Healey et al. (op. cit. : 1 7 ) : 
" ... it is possible to categorize theoretical debate about the nature, purpose and method of planning into two tendencies ... The first is the technocratic, managerial .tendency displayed by procedural planning theory, its developments into alternative decision methodologies, and more recent work on implementation. The second is a social democratic tendency focused on resource distribution and compensatory programmes, ... social planning and advocacy planning reflect this tendency ... To these two must be added the 'radical' position which cuts across both sets of issues, one in idealist the other in a materialist way." 
14. Glasson (op. cit.: 6-7): 
"A third ... between multi or single objective planning... 'a goal is an ideal' ... 'an objective is capable of both attainment and measurement, its inherent purpose is explicit rather than implicit' ... Planning may have single or multiple goals and obj ectives ... " . 
15. 
Op. cit.: 77. 

16. 
Healey et al., op. cit.: 6, 8. 


SegÚn Cherry (1970: 1): 
"Various meanings may be ascribed to the term 'social planning'. To sorne ... it may suggest social engineering in an idealistic sense... To others the organization of resources to combat poverty or racial discrimination... on a broader front ... the coordination of social work undertaken by various social agencies overa given geographical area... ". 
17. Aguilar (1978: 48-49): 
" ...también llamado 'radical' ... basado en tesis marxistas y neomarxistas ... La principal diferencia... [es que se trata de un] análisis ... de la sociedad capitalista como un todo, y el rechazo de los remedios a corto plazo en favor de políticas a largo plazo encaminadas a cambios estructurales ... ". 
18. Secomski (1979: 18): 
"At present ... perspective planning must be the starting point far practice and theory seems to predominate... The extremely important element of the duration of spatial processes ought to be emphasized as well as the necessity of considering longer periods for controlling and achieving the demands of structural changes ... ". 
Boudeville (1966: 14-15): 
"Prospective is a policy in contrast to a forecast, which is merely a projection.... Scientifically, a prevision of forecast is the projection of a trend... But this plain attitude is very different from prospective, which is a policy from the start... a teleological concept... It aims at establishing an objetive.. . and at . determining the ways and means necessary to reach this objective... Prospective gives birth to a voluntary modification of economic structure which is in no way spontaneous ... ". 
19. catanese (en catanese y Weiss, 1970: xvii) la define 
" Systemic planning is both a theory anda set of real-world applications that provide a convenient and efficient way of looking at the planning processs ... is a hybrid of general systems theory, systems analysis, operations research, decision theory, cybernetics, and urban and regional planning (city planning) ... ". 
20. Por ejemplo, Cowan (1973: 4-5): 
" ... we have described various kinds of planning... we have 
'spatial planning' and 'Comprehensive Strategic Planning' (Peter Hall); 'Structural Planning', 'Policy Planning', and 'Component Planning' (Donnison and Senior), and again 'Corporate Planning' ( ... in a different sense by Foster) ... ". 
21. Por ejemplo, Kolipinski (1979:31) habla de " ... two research approaches... the analytical-contemplative... which consists in seeking the 'essence' of the studied phenomena; and... the pragmatic approach... geared to deliberately influencing the phenomena... [they are] undoubtedly coupled and affect to each other... ". 
22. 
Garza, op. cit.: 77. 

23. 
Ibidem y stuart Cook (1969: 71-72): 


" ...three approaches [modus operandi or philosophy plus method] to city planning ... might just as well have been termed 'schools' of city planning. 
The oldest ... the architectural approach ... The method ... the old 'blueprint' master plan. The present day master plan or general plan... is bent in the direction of the adaptive approach... founded by Patrick Geddes ... The planning process and the adaptive general plan are the methods of this approach. 
...the grand strategy approach... founded by Ebenezer Howard ... is actually regional planning, with emphasis on developing a system of cities of limited size, ... 
All three of these approaches are necessary to plan a city. No one of them will stand alone. The emphasis, today, is on the adaptive approach... ". 
24. Boisier, 1976: 51. 
25. 
Ibid. : 51. 

26. 
También Medina E., op. cit.: 23. 

27. 
Real Academia de la Lengua Espala, 1970: 475. 


28. Veamos incluso co esta separaci puede resultar a veces conveniente a los intereses de los planificadores. Cherry (1970: 2) lo ilustra en el caso de la planificaci urbana: 
11Succesively... town planning has been concerned with an ever increasing range of questions ... Far administrative and technical reasons this has tended to result in compartmented structure of the planning process ... within town planning itself there has tended to be fragmentation, with each contributory field seeking its own identity rather than acknowledging an interlocking relationship. 
This must be overstated, but it is true to say that the practising town planner finds it easy to lose sight of the meaning of the end product of his work in the context of total planning objectives ... ". 
29. Dobb, op. cit.: 19-20, 32. 
30. 
Ver, por ejemplo: Boisier, 1976; SPPa y SPPb, 1979; CEUR-Torcuato di Tella, 1967; etc. 

31. 
La CEPAL (1984:7) dice, por ejemplo, con respecto a los diagnticos urbanos: 


" ... Es sintomático . .. que el diagntico en el cual se apoyan dichos planes urbanos esté constituido, generalmente, por listas de problemas sectoriales o por proyecciones de necesidades corrientemente definidas de acuerdo con criterios técnicos inspirados, implícitamente, en modelos o patrones arbitrarios ... 
• 
32. Coraggio, 1978b: 30. 
33. Ello supone un grado de dificultad que, en cierta forma, podría explicar la conveniencia de obviarlo. cuando Kuklinski (1975: 440) habla de los elementos comunes en las políticas regionales, urbanas y ambientales dice: 
11 d) ... [they] deal with particularly cornplicated issues where at the diagnostic stage the relation between causes and 
11
effects is not always easily discernible ... • 
34. Coraggio, op. cit. 
35. Reuniones CIES, 1966: 154-155. 
36. una crítica parcial a estos peligros la encontrarnos relacionada a las limitaciones del cálculo econico en 
11
Kolipinski (1979: 41): the traditional forrns of econornic calculation are not very useful for the space econorny in that it rnay be used for the evaluation of fragmentary solutions only ... because of the origin of the theory of econornic calculation as a rnicroeconornic theory. Atternpts to apply it to rnacroeconornic problerns ... in regional econornies, to industrial cornplexes or national plans are bound to yield false results. Even when applied to micro problems, the theory of econornic calculation has rnany cognitive gaps and abounds in dangers ... the trap of econornic calculation. 11 
37. Secomski (1975: 178) dice al respecto: 
"To systernatize sornewhat the developrnent principles of space econorny and the resulting spatial problerns, we can distinguish between those that concern the objectives of economic growth and those that concern the objectives of social development ... 
...whether the econornic or the social aspect will be given predominance will vary frorn case to case, .. . ". 
38. 
De aquí se desprende el importante papel que desempen las normas y procedimientos que se proveen en los manuales y guías de presentaci y preparaci de proyectos que difunden las agencias e instituciones internacionales de "fomento", crédito y financiamiento (ver, por ejemplo, ILPES, 1973). 

39. 
Uno de tales sesgos es el que ha introducido el economi.cismo en la planificaci. Veamos lo que dicen Santo y Barreto (1986: 94-95) respecto a la experiencia brasile: 


"En Brasil, la planificaci... es reciente, ...se puede verificar que la preocupaci ha sido continua y predominantemente sectorial, parcial, y de orientaci nítidamente conica, más que social. 
La dimensi social, por regla ~eneral, ha tenido la funci de respaldar planes nítidamente economicos. 
Y continn (Ibid.: 101): 
" ...todos los planes parecen haberse preocupado, repetitivamente y de diversas forma~, con los problemas de inflaci, balanza de pagos, expansion del nivel de empleo, aumento del ingreso, /y con una clara predominancia del sector econico sobre los demas, especialmente el social. Este, por regla general, sirve de soporte a la dimensi econica. Los problemas sociales eran cuantificados y utilizados para justificar o explicar modelos y medidas de política econica. " 
40. Coraggio, 1978a: 32; ILPES, 1973b: 47-48. 
41. Garza (op. cit.: 86), refiriéndose al Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Vivienda, pero en·general, sela: 
"El diagntico adecuado del feneno que se quiere planear es central en todo plan11 • 
Y más adelante, · remitiéndose al diagntico del PRONAVI dice: 
" Estos factores indudablemente explican la problemática intraurbana, pero habría que agregar que se derivan de la estructura social imperante y que su transformaci es una condici indispensable para modificarlos." 
42. En las Conclusiones del Seminario sobre la Cuesti Regional en América Latina (citadas en Coraggio, 1987: 120 ) se hablaba de la necesidad de: " ...revalorar y revisar el significado de los diagnticos y sus posibilidades dentro de esta problemática, para contribuir a desmitificar aspectos relevantes de las sociedades capitalistas... ". 
43. Holland, 1976a: 20. 
44. 
En ésta y en la anterior consecuencia es o~via la influencia que tienen las visiones pluralistas y aun las instrumentales del carácter del Estado, así como la noci de equilibrio aportada por las teorías econicas neoclásicas. 

45. Op. cit.: 5-6 y SS. 

46. 
Esta propuesta puede parecer que coincide con muchas versiones anteriores (ver, entre otras, a Cibotti y Sierra, 1973: 152-156). El problema es que, en la práctica, han quedado relegadas a meras declaraciones de buenas intenciones y, aunque se menciona la necesidad de la presencia de los tres elementos, por lo regular, el contenido de uno o dos de ellos son pobres e insuficientes con relaci al tercero, mientras que lo que aquí se propone es que todos deben tener un adecuado e importante desarrollo. 


47. Coraggio, 1978b: l. 
48. Ibid.: 29. 
49. Corno se sefiala en las citadas Conclusiones del Seminario sobre La Cuesti Regional... (en Coraggio, 1987: 107): 
" ...implica partir de un sistema teico sobre las sociedades latinoamericanas, donde se destaque corno nleo ineludible (pero no exclusivo) del análisis, el relativo a los procesos de acumulaci y reproducci social. Sobre la base de dicho nleo deberán incorporarse articuladamente las diversas determinaciones que hacen a una situaci social concreta, ... ". 
50. 
Garza (op. cit.: 78): " ... la posibilidad de integrar una política espacio-sectorial enfrenta un doble obstáculo difícil de superar: 1) la planificaci, corno actividad socialmente condicionada, se encuentra sumergida en un flujo de intereses contradictorios de los diferentes agentes sociales que es muy complejo compatibilizar; 2) el estado actual del conocimiento en la teoría de la planificaci y de los determinantes de la estructuraci del espacio no permite una integraci cabal ... ". 

51. 
En Coraggio (1987: 154-155) encontrarnos que: " el análisis de las fuerzas sociales operantes ... introduce la dimensi política de manera natural... Cupndo se trata de programas que declaran corno objetivo favorecer a sectores populares en contraposici con intereses minoritarios .... el planificador consciente no debería soslayar la necesidad de organizaci de los primeros corno fuerza social, para sustentar el programa y resistir los embates ... ". [N.B. : Subrayado del autorJ • 


52. Nuevamente cito a Coraggio (Ibid.: 229) in extenso: 
"Por lo tanto, ara el disefio ier estrate ia será necesario hacer un diagnostico de as contradicciones en la estructura éconornica y en el sistema del poder politico, de las fuerzas sociales existentes y pasibles de ser organizadas, de las 
instituciones y formas de organizaci social existentes, de las formas de lucha social actuales o posibles, historicamente determinadas.". 
53. 
Cherry (op. cit.: 3): "The standpoint... emphasizes the social base of town planning. It attempts to rediscover this core, and suggests how this leads the planner into participating in a new and wide field of social questions. In essence there is nothing new in the fundamental argument which recognizes social objectives; but the restatement involves a new interpretation, and it is this which necessitates a new outlook." 

54. 
Por ejemplo (Cora9"gio, 1987: 229): " la estrategia deberá ser una anticipacion de vías de acci fundamentalmente política dentro del sistema social... se intentará producir cambios sustanciales en las condiciones de vida social de amplias ramas postergadas ... en contraposici con los intereses de diversos grupos de las clases dominantes ... ". 


55. Coraggio, 1978a: 36; 1979a: 59). 
CAPITULO 4 
Regi y planificaci regional. 
a) El desarrollo reciente de la planificaci institucional. 
Hasta aquí se ha revisado, en general, lo que constituye el campo de la denominada planificaci institucional, en términos de los campos hacia los cuáles se dirige de manera preferente la acci del Estado. En párrafos anteriores se admitila tendencia a una creciente cobertura de la planificaci hacia todos los ámbitos de la realidad social; sin embargo, se trata de una tendencia, en la medida en que las diversas condiciones histicas plantean situaciones diferenciales que --a partir de factores econicos, políticos y sociales--la acci gubernamental muestra distintas intensidades y formas de participaci a través de sus organismos en dichas esferas. 
Como resultado de esta orientaci, la planificaci ha adquirido características de institucionalidad creciente, que se expresa en la constituci de un aparato burocrático, con manifestaciones de jerarquía, de calificaci y, particularmente, de una participaci (aunque frecuentemente se niegue o se quiera encubrir bajo el ropaje de un argumento técnico) en el juego de poder que se desarrolla en el interior del aparato de Estado. Sin embargo, desde el punto de vista formal, el sistema burocrático se plantea conjugar el propito indiscutible de esta tendencia 
globalizante con la bqueda de una coherencia entre sus acciones a todos los niveles y, de allí, la necesidad de formular políticas y planes generales de acci gubernamental que supuestamente deben servir de marco a todos los planes referidos a subunidades territoriales o sectoriales. 
Es por ello que uno de los objetivos explícitos de la planificaci y de la administraci moderna es el de conformar una estructura que integre el quehacer estatal en sus diferentes niveles e instituciones1 . El sistema de planificaci se enfrenta y superpone a una estructura administrativa, generalmente de orientaci sectorial. Con este referente se encara la necesidad de establecer un criterio de recorte de la realidad que permita racionalizar de alguna manera la acci, no so estatal en general, sino que de manera particular desde la perspectiva de la planificaci. una primera línea posible de organizaci del trabajo se define, entonces, a partir de la naturaleza de las actividades sobre las cuáles se desea actuar y de aquí surge la estructuraci sectorial de las actividades gubernamentales; de acuerdo a este criterio se configura y manifiesta el esquema de planificaci sectorial2 . 
b) Planificaci territorial/Planificaci espacial -Planificaci sectorial. 
Otra forma de abordar el problema --que de hecho ha dado 
lugar a otro tipo de recorte de la realidad--es considerar que en la totalidad social se realizan las actividades correspondientes a todos los sectores, pero que las mismas 
,
coexisten y se relacionan de alguna manera y que, mas bien, las diferencias que se observan --y que dan lugar al citado recorte-­tienen que ver con su particular distribuci y los flujos que se establecen entre ellas en relaci al territorio3. 
Esta visi del problema se apoya en el hecho de que las actividades que se desarrollan en el interior de una formaci social tienen un soporte material --en tanto objetos físicos o relaciones entre los mismos--y que, precisamente, el conjunto se identifica fundamentalmente con las características del territorio nacional4. 
De tal relaci surge la concepci tradicional de la planificaci que se apoya en este tipo de visi de la realidad: la que le asigna una connotaci predominantemente fisicalista a los fenenos y sus determinantes, así como a las acciones que se propongan la transformaci de la realidad de la cuál forman 
. . ,
parte5 . Es por eso que cuando a esta v1s1on se le plantea la necesidad de un recorte de la realidad, generalmente lo hace a partir de elementos físicos que se convierten en los criterios diferenciadores para su delimitaci6 . 
La ciudad, por ejemplo, no se trata tanto de un centro en el 
que el modo de vida y las actividades que en él se desarrrollan adquieren características propias de un proceso de urbanizaci complejo y contradictorio, en el que cristalizan en el plano material las relaciones del tipo de desarrollo capitalista en que 
~ 
se encuentra inmersa; se plantea mas bien como un elemento de aglomeraci --principalmente de poblaci y de los soportes materiales que ésta requiere para sus actividades--que asumen peculiaridades de naturaleza ambiental y paisajística (no en el sentido estético sino urban1stico) 7 , en el que las acciones necesarias para su transformaci pueden lograrse principalmente actuando sobre los elementos físicos que la integran8 . 
Por extensi, los elementos territoriales así concebidos adquieren una autonomía en su comportamiento, que se explica a partir de analogías con las propiedades de los elementos físicos, olvidando que, efectivamente y antes que nada, se trata de resultados de diversas formas de organizaci social, cuyas características y relaciones son --en forma predominante--de orden social, aunque no escapen al cumplimiento de las leyes que rigen el comportamiento de los cuerpos físicos, pero Únicamente en tanto tales9 . 
c) El concepto de regi y la planificaci regional. 
Dentro de esta misma linea de enfoque del problema del recorte de la realidad y adoleciendo de algunas de las mismas 
características negativas, se ha planteado el concepto de regi como un nivel intermedio que permitiría --de manera suficiente y conveniente, desde una p~rspectiva operativa--proponerse acciones tendientes a su transformaci. 
En sus primeras versiones, el concepto de regi se identifica estrechamente con la concepci fisicalista10 , en la medida en que se proponen, de manera principal, criterios de homogeneidad para delimitar segmentos del territorio, en funci de variables relacionadas con elementos que poseen características semejantes dentro de determinados márgenes de variabilidad --normalmente definidos en términos estadísticos. En este sentido, se habla commente de regiones geográficas, ecolicas, socio-econicas, etc. 11 ; predomina en ellas el concepto de homogeneidad, en relaci a la o las variables seleccionadas para caracterizar a los elementos que se localizan 
o actn en un determinado segmento del territorio12 . Debe notarse que, de acuerdo a este razonamiento y en Última instancia, el recorte se hace sobre el territorio y, como consecuencia, sobre los elementos y las relaciones que se localizan en su "interior". 
Posteriormente, se han desarrollado conceptos de regi vinculados a otras nociones distintas a la de homogeneidad13 . Entre ellas, la de regi nodal o polarizada, que se apoya en la premisa de que existen actividades --principalmente de carácter 
econico--cuyo funcionamiento es capaz de ejercer una serie de efectos hacia adelante y hacia atrás en su entorno. De esa manera es posible establecer un área de influencia de la actividad, pero cuyos límites (así corno los de la misma definici de la regi polar) son tan arbitrarios corno los límites estadísticos 
.,
utilizados para determinar los margenes de fluctuaci de las variables empleadas para definir las regiones hornogéneasl4 . 
Siguiendo con la misma lica y los mismos argumentos, pero en un plano distinto ya no meramente descriptivo de una situaci sino más bien de carácter normativo, se encuentra el concepto de regi-plan. Bajo esta noci se comprende un segmento de territorio sobre el cuál se desea actuar y el cuál puede apoyarse 
o no (es decir, no necesariamente) en uno de los anteriores. Si 
<
bien se reconoceria, en un primer momento, la posibilidad de un recorte de la realidad con base en tales criterios, lo que se pretende, a partir de este concepto, es precisamente crear las 
.,
condiciones para que, con base en esos u otros parámetros y de determinadas acciones, se genere una situaci futura tal que sea posible reconocer esos efectos a través de la medici de las variables o consecuencias que se correspondan con tales criterios15 . 
Recapitulando, algunas de las consecuencias de este tipo de enfoques son: por una parte, la. tendencia a asignar un cierto grado de autonomía a los objetos así definidos --las regiones--, 
a tal punto que se individualizan --se "personalizan"--; por la otra, que se les llega a considerar como entes capaces de una actuaci distinguible y diferenciada en el contexto de la formaci social en la que están insertos (capaces de adquirir una fisonomía propia, de relacionarse, de interactuar con otras, de dominar a otras, etc.). También se tiende a considerarlas como elementos con un alto grado de homogeneidad interna (ya no en el sentido exclusivo por medio del cual se definen las regiones homogéneas, s·ino más en . el de integraci de sus componentes) , con una capacidad de actuaci propia --en la forma de un bloque con particularidades, necesidades, objetivos e intereses 
comunes--en el conjunto de la totalidad nacional. 
Es a partir de estos conceptos como base que surge la denominada planificaci regional, concebida como una práctica encaminada a orientar las acciones tendientes a la modificaci de un segmento de la realidad, pero que, de acuerdo a los criterios de recorte antes esbozados, estaría dominada por el de la delimitaci territorial y lo que se encuentra en su "interior1116 • Es necesario reconocer que en este tipo de planteamiento hay un intento por superar, por una parte, la relativa desvinculaci de los elementos relacionados con el territorio con el tipo de abordaje que plantea el enfoque sectorial, y por otra, la tendencia a concentrarse exclusivamente en el análisis y la propuesta de acciones en el nivel de lo físico, que es lo que se -propone, por ejemplo, la planificaci 
urbana (urbanística) tradicional. En el mejor de los casos, se intenta conciliar, a través del análisis regional, la ,intervenci sobre los elementos territoriales con el reconocimiento de la acci sirnul"cánea y coexistente de los 
diversos sectores que integran17 la totalidad18 . 
Una discusi que aparece explicita en algunos autores, o bien, subyace en forma no expresa --pero que de todos modos refleja una posici--en otros, se refiere a la pregunta de que si la regi existe o es un objeto construido por el analista. Aquí se comparte el criterio ya planteado por Coraggio19 de que se trata de una falsa alternativa, en la medida en que el procedimiento subjetivo para identificar las regiones contiene elementos aprior1sticos, previamente definidos por el analista, pero que se materializan a partir de las determinaciones objetivas que efectivamente existen en la realidad concreta investigada. 
Dicha respuesta se apoya precisamente en una concepci de regi distinta a las tradicionales. En primer lugar, se parte del criterio de que lo que constituye la totalidad es un conjunto social, integrado por agentes, procesos y relaciones entre los 
,
mismos, que se localizan y/o desarrollan, segun el caso, en un ámbito (territorial o espacial) --entendido corno un segmento de territorio o del espacio, que incluye la localizaci de los agentes y medios directamente acoplados por una relaci social particularizada, así como los senderos de los flujos materiales que la realizan20--, en la medida en que los procesos tienen un soporte material que posee atributos de espacialidad. De esa manera, es posible hablar de un ámbito espacial (o territorial) de los elementos, de los procesos, de las relaciones, de los agentes, y éstos sí constituir los ejes de los criterios de recorte de la realidad. 
La regi es, entonces, un objeto de análisis, cuyos elementos componentes y definitorios existen objetivamene, ind~pendientemente de la voluntad del analista; tales elementos tienen: su propio soporte material, las características de espacialidad que les corresponde y su ámbito --en funci de una determinada relaci--; por lo tanto, la regi es susceptible de delimitarse en el conjunto de la realidad. Sin embargo, es preciso definirla y esa operaci se hace con base en un criterio de análisis. 
Tampoco se trata de un "recipiente" tal que contiene 21
elementos o procesos, sino que es el ámbito en el que se inscriben y actn los agentes, en el que se desarrollan los procesos, en el que se localizan las relaciones y los flujos entre ellos, en el cuál se integran --de una u otra manera--los elementos naturales que existen en su entorno y que, como tal, forma parte de la totalidad social22 . Pero el criterio de recorte no puede ser arbitrario, a la manera que ocurre en la 
determinaci de las regiones homogéneas, polarizadas o plan, sino que, tal corno se discutirá más adelante, su definici debe partir de una concepci de la totalidad social y de la definici de nleos explicativos de la misma que ubique, con base en un criterio cient1fico, el funcionamiento real de los procesos sociales. 
De acuerdo a las versiones dominantes, la planificaci regional se ha concebido tradicionalmente corno una forma de intervenci sobre una parte de la realidad --corno es el caso de la planificaci de regiones aisladas--23 , o bien, corno una forma de recortar una totalidad para establecer un plan de acciones territorialmente diferenciadas a partir de determinados cri·t erios· 24 · --corno en e1 caso e 1 as 1 · . d e un pais
d regiona. izaciones ~ con el propito de norrnar las decisiones o prácticas de ciertas instituciones25 . 
Histicamente ha prevalecido el criterio de que tales recortes se planteen a partir de la caracterizaci de zonas que poseen determinados atributos --de homogeneidad o de polaridad--, en muchas ocasiones sin atender el propito de la regionalizaci --corno si fuera posiple establecer una metodología universal de delimitaci, independiente del objetivo de la misma--y que, ~ventualrnente, una regionalizaci puede ser utilizada para diferentes propitos y en distintas situaciones histicas. 
De acuerdo a las consideraciones anteriores, se propone replantear el concepto de regi y aceptar que: 
11 
•••Arnbitos o áreas de homogeneidad territoriales 
definidos  a  partir  del  dominio  particular  de  una  
relaci  de  acoplarni~gto  o  de  semejanza,  son  
denominados REGIONES ... "  .  

d) Las desigualdades regionales. 
En el nivel más general, el planteamiento de la posibilidad de efectuar recortes de la realidad se apoya en el reconocimiento de que la misma contiene y manifiesta desigualdades o diferencias de diversa naturaleza, a saber, econicas, políticas y sociales. Sin embargo, el enfoque de la planificaci regional y, consecuentemente de las acciones que se propone para la transformaci de la sociedad, se sustenta en una visi teica de la realidad que tiene implicaciones sobre ese tipo de acciones. 
Se afirmanteriormente que la planificaci regional en 
,( ,( ,(
América Latina, asi corno en la rnayoria de los paises capitalistas, se ha basado en forma predominante en los principios de la economía neoclásica, lo cuál ha tenido corno consecuencia que el problema se visualice --al igual que para el conjunto de la economía--corno la bÚsquedá del equilibrio tantas 
, , 27 
veces propugnado en sus desarro11os t eor1cos . 
Así, es frecuente encontrar dentro de este esquema teico la referencia a los desequilibrios interregionales y la necesidad de buscar medida~ adecuadas para su ajuste28 . En el mejor de los casos se reconoce también la existencia de desequilibrios interregionales que pueden ser, a la vez, objeto de correcci por medio -de los procedimientos que la planificaci regional pretende introducir. 
Este tipo de enfoque contrasta con el planteamiento de Perroux29 , quién en su concepci del desar~ollo polarizado establece que el crecimiento se manifiesta en forma desigual en todo tiempo y lugar; se deduce que se trata de una característica inherente al proceso, a la naturaleza humana y que es observable a lo largo de la historia en todas sus fases y momentos. Sin embargo, a dentro de este tipo de planteamiento, privan tanto el carácter ahistico y universalista de la concepci como la noci del crecimiento econico como fuente de bienestar. 
Una visi alternativa, que parte de una concepci distinta de la totalidad social, se plantea el problema de una manera diferente. Concebir a la realidad social no como escenario sino como resultado de procesos contradictorios --principales y secundarios--que se establecen histicamente de manera diferenciada, conduce a la comprensi de los procesos, 
relaciones y papel de los agentes que integran la dinámica de la realidad social. 
De esa manera, el desarrollo capitalista --entendido como una forma histica particular, con caracter1sticas propias-­expresa sus contradiccciones también de una manera especifica, dependiendo de las condiciones en que se desarrolla y, en ese contexto, será posible preguntarse entonces: 
-¿cuál es el carácter de la "cuesti regional"?; 
-¿de qué tipo, por qué raz y en qué magnitud se producen determinadas --y no otras--desigualdades entre las regiones?; 
-¿cuál es el patr de esas desigualdades y a que , tipo de configuraciones dan lugar?; 
-¿cuál es el carácter de la intervenci del Estado en éste complejo contradictorio, en el que tradicionalmente sus objetivos a nivel de discurso pretenden paliar o, idealmente, eliminar tales desigualdades?; etc. 30 
Nese, entonces, que esta visi no se apoya en la creencia de que las desigualdades --o los desequilibrios, como generalmente se les denomina--son una etapa transitoria en la bqueda del equilibrio y que la planificaci regional 
constituye un instrumento para la consecuci de tal objetivo31 ;· 
., 
se trata mas bien de explicarse las particulares condiciones diferenciales de organizaci social y territorial a que da lugar una cierta fase de desarrollo --en una situaci histica específica--, para evaluar el estado de las fuerzas sociales involucradas y las posibilidades de su transformaci. 
N O T A S 
1. Secomski (1979: 18-19): 
"The second basic criterion... is the integration of economic, social and spatial planning.. . 
. ..with the new socioeconomic policy [in Poland] a possibility appeared to harmonize comprehensively the whole body of economic growth processes as well as social and spatial development on the basis of the superiority of social aims ... 
...it has ...been generally accepted that development elements -economic, social and spatial-can ensure the best results in the development of society and economy, and in spatial approach...· only under the condition of full harmony and, in future, integration. We cannot consider separately the economic, perspective or spatial optimum because ... the joint socio­economic-spatial optimum becomes the crucial point." 
2. Aunque en la historia de la planificaci en América Latina, las experiencias más redondeadas se ubicaron --en sus orígenes--en los casos puntuales de planificaci de regiones con base en el desarrollo de cuencas hidrolicas (a semejanza del experimento de la Autoridad del Valle del Tennessee -TVA), la planificaci inst!tucional se consolid--aunque en época más reciente--en los ambitos global y sectorial. 
O como dice Kuklinski (1975: 439): 
"The dimension of space was incorporated relatively late into the system of policy and planning in which the global and sectoral dimensions hold a much stronger position... ". 
3. seg Secomski (1975: 174): 
11 ••• the most striking factor ... the current effort to construct a model of the spatial system of the settlement network. The framework of spatial system in which the big urban­industrial agglomerations constitute the main or leading nades, linked by a system of technical infrastructure, is now becoming the point of departure for defining the general directions of the development of socio-economic policies and planning... ". 
4. Coraggio, 1979b: 45. 
5. Glasson (op. cit.: 5): 
" ...The first and perhaps most fundamental distinction... a constant source of confusion in regional planning-is that between physical planning and economic planning... ". 
6. Morales A., op. cit.: 83. 
7. Cherry (1970: 9): 
'' ...We can still stress that the development of the town planning movement during the twentieth century has rested on two main antecedents. One is a concern for urban form and the search far the ideal city in architectural terms; the other is the search far the ideal community. Frequently the two have gane hand in hand, but they have different philosophical origin and methods of expression, and both can be readily identified and examined." 
8. Una critica a esta visi la podemos observar en Heywood (1974: 52): 
"In its simplest terms physical planning is an attempt to satisfy human and social aims by providing appropriate and well placed buildings and facilities ... But as a method of planning towns far the people of today it is desperately deficient. What should be a contribution to society's most vital discussion -how the values of its members can be satisfied-becomes an authoritarian substitute to debate." 
9. 
Coraggio, 1987: 24-32. No podemos dejar de considerar que esta extrapolaci de propiedades y naturaleza de las relaciones sociales ha introducido sesgos fundamentales en las formas de abordar los fenenos sociales y su dimensi territorial o espacial; tal es el caso de la aplicaci de los modelos gravitacionales y las regularidades geométricas utilizadas en los análisis de localizaci de las actividades econicas. 

10. 
Cf., entre otros: de la Pe, 1959: 15; Holland, 1976a: 4. 


11. Cf.: de la Pe, op. cit.: 15-16. 
12. 
Boustedt y Ranz, 1965; Boudeville, 1957: 2; Paelinck, 1974: 22. 

13. 
Morales, op. cit.: 83. 

14. 
Paelinck, op. cit.: 22-23; Boudeville, op. cit. 



15. 
Booudeville, op. cit.; Paelinck, op. cit.: 23-24; Holland, 1976: 7-8. 


16. Coraggio, 1979b: 46-47. 
17-. SegKuklinski (1975: 441): " ...we have to take into account that all global and sectoral policies and plans have spatial implications ... sometimes ... stronger ... than do explicit regional, urban and environmental plans. There is no doubt that 
sectoral policies ... have a strong spatial impact. The same applies to social policies ... The performance in both situations will remain very imperfect unless the implicit and explicit dimensions are fully integrated both in the analytical and in the planning stages. 11 
18. Ello ha dado lugar al desarrollo de un cuerpo teico, análitico y metodolico, incluso con pretensiones de ciencia: 
"Regional science is a discipline situated at the crossroads where economics, geography, sociology, political science and anthropology meet. Its main subject of study is human intervention on the terrain... 
In short, regional science is by nature a science of synthesis ... 
...the difficulty of defining this discipline stems from its complexity; ...in brief, regional science as a discipline concerns the careful and patient study of social problems with regional or spatial dimensions, employing diverse combinations of analytical and empirical research. 
...Regional science... is the case-study of phenomena of economic, social and political behaviour from the standpoint of a 
11
spatial dimension... (Benko, 1984: 699-700, 708). 
19. 1979b: 44. 
20. Ibid.: 42. 
21. Coraggio, 1979b: 46-47. 

22. Ibid.: 43. 
23. Boisier, 1979: 139. 
24. Ibid.: 137; Coraggio, 1979b: vii. 
25. seg Secomski (1975: 172): " ...The traditional approach, which consisted in locating facts, events, processes and decisions in space which in itself was passive and a mere resultant of other factors, is no longer considered to be 
11
sound ... 
• 
26. Coraggio, 1979b: 43. 
27. Cf.: Holland,· 1976a: 5-6. 
11
28. A ese respecto, de Mattos (1987: 2-3) dice: lo que se entendipor 'problemas regionales' ... [fue] una singular manera de percibir y evaluar un conjunto de fenenos ... (con] 
consecuencias ...negativas: ...la persistente e incontrolable tendencia a la concentraci de la poblaci y de las actividades productivas... también ...un conjunto de disparidades o desigualdades entre el nivel de desarrollo de diferentes partes (regiones) de un mismo territorio nacional ... en lo esencial... referidos a cuatro aspectos ... i) ...en la distribuci de las fuerzas productivas; ii) ...en el grado de desarrollo de dichas fuerzas ... ; iii) ... en los ritmos de acumulaci y crecimiento ... ; y, iv) ... en las condiciones de vida de las poblaciones ... 
concentraci  territorial  y  disparidades  interregionales  
aparecían  corno  los  componentes  principales  de los  'problemas  
regionales' ...  ".  

29. 1975: 2. 
30. Coraggio, 1978a: 41, 45. 
31. Holland, 1976a: 12-13; Coraggio, 1978b: 11. 



CONCLUSIONES 
En los capítulos anteriores se ha tratado de demostrar que la teoría social tiene el carácter de marco global de referencia de la práctica de la planificaci. Este carácter ha sido selado, no so en relaci al proceso de aprehensi de la realidad, sino a las otras fases --de análisis e interpretaci, de determinaci de objetivos y de propuestas de políticas y acciones--que constituyen dicha práctica y que --también se apunt-se encuentran estrechamente articuladas entre sí. 
Asimismo, se ha analizado el carácter y las consecuencias de los marcos teicos que generalmente han servido de base para la práctica de la planificaci en general, regional y urbana en América Latina. Se ha visto que, en la mayoría de los casos, se trata de visiones apologéticas del sistema dominante y que, como consecuencia, sus interpretaciones y propuestas tienden, en Última instancia, a proveer las condiciones favorables para la reproducci y expansi de dicho sistema. 
Si se está, por otra parte, consciente de que: 
"La Única manera de asegurar una coherencia mínima entre los diversos aspectos de un plan es la explicitaci ge un sistema conceptual que oficie de control metodologico .... ". 
y se concibe que: 

" ...Una teoría ... es un sistema de pensamiento. . . [Y que] Evidentemente existen te~rías alternativas para un mismo tipo de fenenos .... ". 
se plantea en este momento el problema de cuál es el carácter de la teoría que pueda servir de fundamento a una visi distinta de la problemática regional en los países de América Latina. 
Dado que los marcos dominantes han conducido a una serie de deformaciones e interpretaciones que, en la práctica, se ven contestados por una realidad diferente de los hechos planteados en los diagnticos y en las propuestas de acci, la formulaci de un cuerpo teico alternativo debe partir precisamente de tal consideraci. 
Es decir, que debe tratarse de una teoría social crítica del sistema, que como punto de partida organice el conjunto de problemas a resolver a partir de un cuestionamiento esencial de los fenenos y desigualdades --particularmente en el campo de la cuesti regional--; que formule explícitamente la relaci entre los juicios de valor en los que se apoya y los objetivos que se fije ; que establezca en forma coherente la relaci entre los elementos anteriores y las políticas y propuestas de acci que se plantee; en fin, que sirva efectivamente de marco global de referencia al" ... esqueleto sobre el cual se organizan --con variantes--los denominados planes y estudios regionales y 
113

territoriales ... , a partir de la noci de que existe una interdependencia funcional de los cuatro elementos citados que los conforman4 . 
De esta consideraci se deduce la importancia que se le debe asignar a la teoría social como matriz conceptual que no so permita la elaboraci de un diagntico eficaz --es decir, que apunte realmente a la determinaci de los procesos esenciales--, sino que dé unidad a la elaboraci del plan por medio de su articulaci --la del diagntico--con los otros momentos5 de la planificaci. 
Pero el razonamiento no pretende quedarse al nivel de la planificaci institucional, de la cuál su cliente tradicional lo ha sido el "gobierno". En este campo es necesario recordar que dicha práctica es una de carácter político y por más que diversas corrientes de opini han intentado recubrirla y protegerla con un ropaje técnico, sus posibilidades de efectividad dependen precisamente de la conciencia de que se encuentra inmersa en una trama de relaciones de esa Índole y que los planificadores no pueden ni deben escapar de las implicaciones que esa situaci plantea. 6 
De esa cuenta, la dimensi política no puede estar ausente en el contenido de las distintas fases de la planificaci y una en la que es esencial es en la formulaci del diagntico7 . Ya se indicque las posibilidades, no solamente de garantizar el cumplimiento del plan sino de realmente atender necesidades sentidas de la poblaci, radican en contar con una visi precisa de las fuerzas sociales, del conjunto de problemas 
políticos, todo lo cual constituye un elemento a considerar en el proceso de transformaci social que se planteen como objetivo las prácticas planificadoras. 8 
Todo ello supone un problema adicional, que es el carácter de compromiso que dicha práctica implica. Se mencionen un capítulo anterior que "no es posible planificar en beneficio de todos y cada uno de los sectores sociales, ... [que] implicará 
119

•tomar partido' . Con ello se quiere ratificar que no es aceptable que los propitos enunciados (por ejemplo, los reiterados objetivos de disminuir las condiciones de pobreza de los sectores mayoritarios de las sociedad latinoamericanas) se busquen instrumentando acciones que, hemos tratado de demostrar, más bien acentn las desigualdades y pro-fundizan la situaci de pauperaci de grandes grupos rezagados. 10 
Así, por ejemplo, no podemos ni debemos ignorar las situaciones de profunda desigualdad econica y social que afectan a vastos sectores de la poblaci de las sociedades latinoamericanas. En esos contextos están operando, usualmente, factores de orden estructural, enraizados en las redes de 
relaci social, por lo que, en muchos casos, se han interiorizado de tal manera que no parecen sensibilizar incluso a sectores lidos de la sociedad. 11 
De esa cuenta, tenemos que estar conscientes gue la práctica 
de la planificaci tiene y puede tener indudables repercusiones 
<

sobre la estructura socia112 . As1, los objetivos13 de la planificaci regional tienen que ser redimensionados, puesto que no basta con las declaraciones contenidas en los discursos tradicionales --que difícilmente pueden ser contestadas--, sino que es necesario trascender hacia la coherencia de las mismas con las acciones que se instrumenten en la cotidianeidad14 . 
Este planteamiento implica la adopci de una postura radicalmente distinta ante los fenenos a ser abordados. Esta actitud supone cambios desde la posici del planificador­investigador, para que efectivamente tienda a superar los problemas selados15 . Ello implica también que el planificador 
<

debe romper los moldes en que se le ha encasillado16 , as1 como también las barreras que ha interiorizado para asumir un papel coadyuvante en los procesos de transformaci social17 . No es posible seguir negando, por una parte su responsabilidad y compromiso sociales, así como tampoco su inserci en el juego 
18

político con todas las implicaciones que ello supone. 
Otro aspecto que debe ser revisado ampliamente es el efecto que tiene la selecci de modelos, métodos e instrumentos de análisis en la práctica de la planificaci19 . En repetidas ocasiones escuchamos la crítica a la "adopci indiscriminada" o la "importaci de modelos 1120 ajenos a las características de nuestras realidades. A ello debemos adir los efectos directos e 
indirectos que tiene el accionar de las agencias internacionales de "fomento" en las instituciones planificadoras21 . 
Sobre el particular considero que ambas afirmaciones implican algunos peligros, en tanto que parecen trasladar la responsabilidad del problema a la exclusiva intervenci de agentes externos y diluye la naturaleza de la expansi del proceso de desarrollo capitalista, del cual estas influencias son so un resultado22 . 
Efectivamente, dichos instrumentos pueden convertirse en un 
,

elemento mas para el acentuamiento de las relaciones de dominaci/dependencia, es decir, para la subordinaci de los países subdesarrollados con respecto a los países centrales. Tampoco podemos pensar de manera simplista que ~stas adopciones ocurren --como tendencia--como un simple efecto de imitaci, como una "moda", puesto que reiteramos que se trata 'de un efecto final (con mediaciones23 ) de las relaciones de fuer·zas sociales y po1Íticas24 . 
Lo que se pretende es ampliar las posibilidades a otros niveles y campos de intervenci sobre la realidad social. 
,(

Ciertamente, dicha realidad puede --y aquí se plantea as1--ser transformada desde diferentes niveles e instituciones de la totalidad social. Cada instituci --plica, privada o del llamado sector social--juega un papel en ese marco de lucha 
política y, por lo tanto, no puede negar que su accionar tiene repercusiones sobre el desarrollo de la transformaci o la . ' d 1 . t . 125
reproduccion e sis ema socia . 
La acci política organizada --que realizan los partidos políticos, por ejemplo--, la acci reivindicativa que se proponen las organizaciones gremiales --los sindicatos y las ligas campesinas, principalmente--, la acci contestataria que en el plano ideolico realizan ciertas instituciones --las universidades y grupos religiosos, por ejemplo--, etc., son algunas formas de actuaci encaminadas a la modificaci de las estructuras y las relaciones sociales. 
Las posibilidades de cada una de ellas están, como ya se 
dijo, condicionadas por la particular situaci histica que 
viven y el carácter de la lucha que puedan librar en el marco de 
la correlaci de fuerzas en que están inmersas. Así, por 
ejemplo, los partidos políticos, dependiendo de su plataforma 
ideolica y su capacidad de acci po1Ítica26 , pueden erigirse 
en actores determinantes de la organizaci social para fines de 
consecuci de objetivos populares. La influencia de este tipo de agrupaciones debe verse en toda su perspectiva sin despreciar el papel que puede desemper en todo tipo de comunidad y reivindicar el carácter y las posibilidades de identificaci de los gobiernos locales con los intereses de la poblaci27 . 
A su vez, las organizaciones gremiales poseen inmensas posibilidades de actuaci en estas direcciones. Aunque el accionar obrero y campesino organizado ha tropezado con innumerables obstáculos (como la represi y la manipulaci patronales y gubernamentales, las deficiencias de formaci y desarrollo de conciencia de clase, las limitaciones en la asesorla legal y técnica, etc. 28 ), no cabe duda que constituyen nleos de formulaci, planteamiento y gesti de proyectos de desarrollo vinculados con los intereses de amplios sectores subordinados de la sociedad29 . 
En lo que se denominacci contestaria se incluyel trabajo de organizaciones de diverso cu. No se puede negar la importancia que ha adquirido la participaci de los sectores estudiantiles en diversos movimientos sociales latinoamericanos, aunque habrla que relativizar sus formas y grados de actuaci, debido a la temporalidad de los sujetos en su condici de tales (como estudiantes). De todas maneras, hay que considerar que se trata de un sector en proceso de formaci y que, en la medida en que dicho proceso se realice en mayor o menor contacto con los fenenos y necesidades de la realidad que lo circundan, se vinculará, concientizará e identificará con las demandas de los sectores más desposeldos de la poblaci. 
Un nivel semejante de temporalidad posee otro tipo de organizaci que también ha tenido alguna importancia en ciertos 
movimientos sociales; es el caso de los grupos de pobladores. Existen algunos trabajos a_cerca del papel que los mismo juegan, más que todo en la lucha por reivindicaciones de carácter urbano, pero se han dado casos importantes en las luchas regionales en el ámbito latinoamericano30 . Estos movimientos se caracterizan, entre otros elementos, no so por lo efímero de su organizaci, sino también por otras debilidades que los hacen vulnerables a las manipulaciones, cooptaciones, infiltraciones y represiones gubernamentales y privadas. Todo ello hace más difícil --pero no imposible--pensar en una acci o conjunto de acciones 
,,

organizadas, bajo criterios de planificaci; aun más, la presencia de criterios políticos y técnicos pueden garantizar su permanencia y relativa independencia para el logro de sus obj etivos31 . 
Un trabajo que no solamente ha crecido en extensi sino que, sobre todo, se ha modificado cualitativamente, es el de los grupos religiosos. Durante mucho tiempo la posici de este tipo de organizaciones fue, por decirlo de alguna manera, poco significativo, pero no por ello inocuo32 . No obstante, de un tiempo a la fecha, las mismas condiciones materiales existentes en amplios sectores de la poblaci latinoamericana sensibilizaron a muchos religiosos, principalmente de base, que han venido desarrollando una labor radicalmente distinta. No solamente han configurado un modelo de pensamiento sin abandonar, a su juicio, los principios básicos doctrinarios33 , sino que también han modificado su conducta y las orientaciones en el trabajo comunitario. De esas corrientes han surgido proyectos, por ejemplo, de organizaci para la producci y el consumo, de sectores tradicionalmente marginados de las acciones oficiales y, en algunos casos, se han desarrollado como verdaderos grupos contestatarios en el contexto de la lucha de clases. 
Por timo, existe un amplio sector de organizaciones de difícil definici y precisi, que han proliferado en los Últimos anos y que enmarcan gran parte de su acci en lo que hemos estado denominando como trabajo comunitario. Se trata de los llamados organismos no gubernamentales (ONG's) que, desde una posici formalmente independiente, se agencian de fondos para financiar proyectos de desarrollo. Estas agrupaciones plantean, en la mayoría de países latinoamericanos, una amplia y diversa gama de situaciones. En algunos casos no se puede hablar de una real independencia, no solamente por el origen de los fondos con que trabajan (más o menos condicionados) y sus vinculaciones con sectores oficiales (nacionales o extranjeros), sino también por los márgenes de independencia conque algunos operan en relaci a otros34 . No obstante, no puede desconocerse tanto la importancia que ellos poseen como agentes de desarrollo y organizaci, cualquiera que sea la direcci en que actn, · como de movilizadores y gestores de recursos, sobre todo en situaciones de desastre35 . 
Pues bien, todas las acciones impulsadas a partir de dichas formas de organizaci pueden ser encaradas desde el mismo razonamiento que se ha intentado sugerir para la reformulaci de la práctica de la planificaci tradicional. Es necesario tener claridad de que se trata de un referente fundamentalmente metodolico, pero que las determinaciones específicas --particularmente de los juicios de valor, objetivos, políticas y estrategias--estarán referidos a la especial situaci e intereses de la instituci de que se trate. Lo que tenemos que tener presente es que el mismo desarrollo de las sociedades ha producido un nuevo escenario social, en el que han surgido nuevos agentes sociales, cuyas potencialidades es necesario desarrollar y canalizar en beneficio de un deseado proceso de transformaci social36 . 
Con base en este criterio se propone hablar, de ahora en adelante, de las posibilidades de una "acci o intervenci social planificada", que, entre otras cosas, incluiría a la planificaci institucional, pero cuyo concepto ahora debe entenderse como mucho más amplio. Y, en el contexto de países en los cuales predomina el modo de producci capitalista baj o condiciones de dependencia, la teoría social deberá proveer los elementos necesarios para reformular " la problemática regional a partir de una nueva tica filosica y teica general. 1137 , en la que el diagntico sobre la realidad objeto de estudio partirá del nleo teico que conforma" ... una teoría 
de la reproducci del capital social 1138 en la que ocupa lugar preponderante el análisis de las contradicciones 
--principales y secundarias--que se producen en el seno de la estructura econica y del sistema de poder político, así como el análisis de las fuerzas sociales y sus potencialidades de organizaci y de lucha39 . 
Se podría, entonces, reiterar algunos de los requisitos que en el debate anterior hemos ·querido sugerir como parte de esta forma alternativa de visualizar la acci planificadora. Sin embargo, so insistiré en que es fundamental el papel y la conciencia que del mismo tengan los agentes sociales que impulsen dichas acciones y, a partir de ellos, reformular su posici, así como las interpretaciones de la realidad sobre la que se quiere actuar. La percepci y verdadera interiorizaci del llamado compromiso con los sectores objetivo de dicha acci serán determinantes del quehacer y, por consiguiente, del tipo de propuestas que se planteen. Pero también la noci del esquema de fuerzas políticas sentará la viabilidad de los proyectos de los cuales los planificadores son responsables y ya no exclusivos amanuenses al servicio de los políticos, de los "tomadores de decisiones". 
Por Último y no por ello menos importante, también hay que ratificar que una de las formas de materializaci del compromiso es el aseguramiento de que los sectores objetivo no son so eso, 
destinatarios de las acciones. Se trata de sujetos conscientes y actuantes, cuya participaci en todas las fases del proceso deben ser reales y no manipuladas, informadas y no demagicas, actuantes y no de membrete40 ; que su situaci de desventaja no significa ni justifica actitudes discriminatorias o menospreciantes hacia ellos41 . También es cierto que, en la medida en que se concreten formas de participaci, y sobre todo de involucramiento, de los sectores interesados, se logrará modificar el esquema de correlaci de fuerzas políticas · y se avanzará en el establecimiento de garantías para la defensa de los proyectos, de manera que los principales sustentadoras sean los propios beneficiarios, precisamente porque los sienten como propios. Con ello no se quiere eliminar la importancia del papel del planificador42 , el cual más bien se debe redefinir como el de un agente "al servicio de" un interés definido y explícito, pero también como alguien que "forma parte de" un proceso de 
transformaci. 

Considero que estas notas críticas tuvieron como propito generar un espacio de reflexi, no tanto acerca de las limitaciones y fracasos de la planificaci en sus experiencias 
,

latinoamericanas, sino mas que todo para contribuir a la formaci de una conciencia crítica alternativa de lo que pueden ser sus capacidades en el futuro. Es preciso desmitificar el carácter funcional que se le atribuyen, tanto a la planificaci como práct.ica (muy estigmatizada por sus rasgos de "planificaci oficial"), como a los planificadores en su carácter de agentes al servicio de los intereses dominantes. 
En estas conclusiones hemos querido selar que, en el momento actual, con el surgimiento de nuevos agentes y sujetos sociales, así como de nuevos espacios de lucha social, se abre un amplio campo de posibilidades para esta "acci social planificada" que requiere, en diversos ámbitos, del concurso de investigadores/planificadores efectivamente comprometidos en 
,. 
procesos de transformaci social. Dentro de todo ello, sera esencial revalorar el carácter del diagntico como una fase fundamental en el proceso de aprehensi de esa realidad que se proponen describir para dar paso a su modificaci. 
N O T A S 
l. Coraggio y Pucciarelli, op. cit.: 9. 
2. 
Ibid. 

3. 
Coraggio, 1978a: l. 


4 . Ibid . : 13 . 

5. Coraggio y Pucciarelli, op. cit.: 5. 
6. Podemos citar nuevamente a Cowan (1973: 5), quien al referirse a dicho carácter político dice: 
" ...Plannning is an essentially political process because it deals with the allocation of resources. Thus ends are in question, and decisions are ultimately a matter of judgement. These deaisions are taken by an exercise of power ... We must distinguish between professional objectivity... and professional commitment. The opposite of objectivity is bias, not neutrality; the opposite of commitment is neutrality, not objectivity ... ". 
7. Coraggio (1987: 154-155): 
" ...un diagntico eficaz no se limita a destacar la existencia de estructuras y procesos sociales que existen más allá de la conciencia de los sujetos, ...sino que investiga asimismo a los agentes sociales, individuales u organizados, sus grados de conciencia y sus comportamientos .... la relaci con dichos sujetos se vuelve crucial ... la conciencia y or~anizaci no son elementos del escenario, sino que deben ser explicitamente consider,ados en la tarea de planificaci." 
8. Aguilar (1987: 51) dice, respecto al enfoque de economía política de la planificaci: " ...la planificaci... [es] un instrumento de negociaci entre diferentes facciones e intereses de clase... tiene posibilidades de proponer cambios o reformas menores sin amenazar directamente la estructura básica del sistema... enfatiza primordialmente en que la planificaci es una -actividad eminentemente política... " [N.B.: Subrayado del autorJ • 
Y contin: "El aspecto crucial de este rol mediador ... [es la existencia de] un conflicto permanente en la sociedad debido a una distribuci desigual de los re~ursos econicos y al control de los medios de producci por una minoría ... " (Ibid.). 
A su vez, Bdisier (1986: 14) sela como: " ...una sola crítica fundamental [a la planificaci del desarrollo regionalJ ... [que el] Producto principal del paradigma que ha 
dominado ...ha sido una artificial separaci entre el sujeto y el objeto de la planificaci regional.~El sujeto, el Estado centr~l y centralizado; el objeto, la region como una mera construccion geográfica, sin un contenido social y sin, en consecuencia, una expresi política...verdaderas construcciones ex-nihilo. 
9. Coraggio, 1987: 258. Ver nota 30 en Capítulo 2. 
10. 
Estas acciones han estado basadas en principios de tipo econico de corte liberal o neoliberal, fundamentados en marcos téoricos neoclásicos o neokeynesianos. 

11. 
Dentro de estas situaciones podemos selar, a manera de ejemplo, las actitudes discriminatorias hacia ciertas minorías (grupos indígenas, pobres urbanos, etc.) fomentadas y desarrolladas por sectores de la burguesía y que han encontrado amplia difusi a dentro de capas medias urbanas. 


12. Como dice Aguilar (op. cit.: 50): 
11 

••• la planificaci no está dirigida Únicamente a la reproducci de la fuerza de trabajo o al consumo de servicios plicos, sino que sus acciones afectan también las utilidades del sector privado; es inadecuado considerar al consumo colectivo (siguiendo a Castells) desvinculándolo de la producci, ya que ambos procesos son inseparables en el análisis marxista ... ". 
11

13. 
Para Coraggio (1987: 228): el objeto global es el desarrollo social de las regiones periféricas, o el de romper con el progresivo desarrollo social desigual, ... no puede lograrse con cambios marginales ... , manteniendo las estructuras vigentes intocadas, y sin afectar los intereses de nadie... 'desarrollo' puede significar varios modelos alternativos ... que afectan de manera diferencial a las diversas clases, fracciones y capas ... ". 

14. 
Boisier ( 1986: 12-14) dice acerca de la necesidad de una nueva postura ante la planificaci: 


11 

••• la planificaci regional puede ser vista como una que contiene simultáneamente tres funciones: primero, una ...de asignaci~ asociada a los criterios y procedimientos para repartir los recursos nacionales entre las regiones, incluyendo los dises de los mecanismos de transferencia; segundo, una ...de compensaci, asociada a los análisis y a los procedimientos de negociacion dirigidos a compensar el efecto detrimental sobre la regi de las políticas econicas, ... ; y tercer, una ...de activaci, asociada a la creaci y estímulo de un complejo conjunto de instituciones políticas, burocráticas y sociales .. . 
a) 
La funci de asignaci: una funci centralizada .. . 

b) 
La funci de compensaci: una funci desconcentrada ... 


c) La funci de activaci social: una funci descentralizada ... 
...presupone una conceptualizaci, un paradigma de planificaci regional diferente del tradicional... va mucho más allá de la cuesti ge la asignaci de recursos y que incluye... una importante funcion de activaci social regional, ... ". 
15. Sobre el particular, Coraggio (Ibid.: 86) dice: 
11 ••• la tarea en que debemos empernos ... [exige] ciertas condiciones: a) 'provocar' una verdadera ruptura filosica, mediante la explicitaci y sistematizaci de las bases ontolicas y epistemolicas ... ; b) '~revocar' una auténtica ruptura teica que inscriba la problematica regional en una tica ...teica social, . . . ; c) evitar...caer en dos ... vicios ... : el especulativismo ... sin contrastaci eficaz con la empiria, y el revestir los viejos slogans con nuevos ropajes terminolicos, adaptados o inventados; d) ligar los esfuerzos investigativos ...con la práctica de crítica real a la realidad, ...implica romper con el academicismo ... ; e) evitar el dogmatismo ... ". 
16. Santo Guidugli y Barreta (1986: 94), citan una clasificaci de tipos de planificadores: 
"· ..una clasificaci de planificadores propuesta por Ackoff (1974) ... [plantea] cuatro tipos de planificadores, ...de acuerdo a su comportamiento frente a la dimensi tiempo: pasado, presente y futuro. 
El primer tipo...planificador reactivo, sastisfecho con el pasado pero ...insatisfecho con el presente y con el futuro potencial; ...apegado al pasado ... El segundo...planificador inactivo, ...satisfecho con el presente pero no con el pasado o con el futuro; ...busca ·el equilibrio en el presente y, por lo tanto, ...no planifica nada. Un tercer ...planificador preactivo, ...satisfecho con las alternativas del futuro, pero ... insatisfecho con el pasado y con el presente; ...busca ... como técnico que es, la expansi, el incremento y el crecimiento. El Últirno ...planificador interactivo, ...insatisfecho con cualquiera de las dimensiones temporales, ... ". 
17. Nuevamente Coraggio (Ibid.: 165) nos recalca: 
11 

••• es necesario vencer la inercia de· los sistemas de pensamiento técnico-científico ... tienen en muchos casos un carácter más ideolico que científico... los términos de la problemática... deben establecerse a partir de los objetivos específicos de transformacion social. 
...si ahora ha cambiado el contexto social y la planificaci es parte de una nueva forma de socializaci... la limitaci no puede ser relegada como nota de pie de página. Si se trata de lograr una reorganizaci social de lo existente, las determinaciones fundamentales deben ser incorporadas al análisis ... ". 
18. Coraggio (1987: 136) dice sobre el particular: 
" ...evitar el voluntarismo no implica negar el hecho ...de que los márgenes y límites de la práctica de planificaci no se definen por sí mismos ni exclusivamente en términos estructurales, sino que se amplían o reducen como parte del desarrollo de las luchas sociales dentro de un mismo sistema social." 
19. Kolipinski (1979: 36) afirma: 
" ...the search for the ways and means ...partly fulfil the requirements of significant elements of reality in controlling the socioeconomic developm'ent, becomes one of the central problems in the theory of socioeconomic space... to what extent their [of scientists, planners and decision-makersJ models and concepts distort the reality they are to represent, and to what extent their plans or rules for control reflect the required intentions ... That significance of theory results from ... well­posed questions concerning the relation between scientific statements and the reality ... the control of socioeconomic development has been -and will surely continue to be so for a long time-an art rather than a science proper." 
20. La CEPAL (op. cit.: 1-6) dice al respecto: 
"La crisis ...ha puesto de manifiesto que los modelos de desarrollo... no eran... aplicables a la realidad latinoamericana... habría que adoptar valores diferentes. . . y cambiar ...las estructuras de producci y consumo para adaptarlas a las posibilidades y recursos de cada país ... 
La situaci...refleja condiciones ... que deben traducirse en teorías y prácticas de la planificaci espacial adecuadas .. . y que deben diferir · de las ...aplicadas hasta ahora .. . transferidas ...de los países de Europa y Norteamérica, 
...se trata...de impulsar un proceso de reconversi conceptual ... 
La situaci...en las ciudades latinoamericanas ...refleja 
condiciones ...que deben traducirse en teorías y prácticas de la planificaci espacial adecuadas ... y que deben diferir de las que han sido aplicadas hasta ahora ... ". 
21. Por ejemplo, Friedmann (op. cit.: 59) recuerda que: 
"International agencies, ...no less than the federal government, insist on the preparation and submission of comprehensive development plans as the basis upon which they make project grants to interested governments. This gives the granting institution the satisfaction of supporting a 1 best 1 course of action, even where a firm political commitment to this course may not exist." 
22. Permítase citar  in extenso una  conclusi de  un  trabajo  
anterior  (Castillo,  Mariscal y  Zacarías,  1980:  90-91),  en  el que  
sobre el particular afirmábamos:  

"El concepto de 'importaci' . 
... [la] propuesta del grupo de trabajo [es] g:ue efectivamente no se puede hablar en ...términos [de importacionJ en un sentido estricto para el caso de la planificaci regional del desarrollo en América Latina. Lo que se encuentra es la adopci de determinados principios teicos; a veces, la adopci indiscriminada de determinados instrumentos de análisis; y, como rasgo distintivo la recreaci de estrategias particulares que conducen a la formulaci de proyectos sui generis, que tienen poco o nada que ver con proyectos que, cobijados en las mismas teorías, pudieran haberse instrumentado en otras latitudes . 
...hablar de 'importaci' implica aceptar un proceso, una relaci, que se establece entre dos realidades. Lo que se ha querido demostrar es que no existe tal cosa, sino un proceso de expansi del sistema capitalista mundial que, en su crecimiento, se articula e incorpora todos los recursos que sirven a los propitos de su consolidaci y reproducci." 
23. Por ejemplo, aquí tiene mucho g:ue ver la influencia de las pautas de formaci de cuadros tecnicos en el campo de la planificaci, sobre las cuales influye una serie de factores. Así, se puede hablar de un proceso de "selecci" determinado por los intereses de las agencias de financiamiento, los de los Estados y, en fin, los de los sectores sociales que mayoritariamente alimentan de intelectuales a las instituciones. Luego, es innegable el peso relativo y la decidida influencia que dichas agencias han tratado de generar sobre los programas locales y/o regionales de formaci de recursos humanos en el campo; a veces, la debilidad de los recursos existentes ha dejado el campo libre para la implantaci de sus orientaciones, mientras que en otras, ha habido coincidencias de intereses, 
facilitando así el proceso. 
24. Coraggio (1987: 165) nos recuerda: 
" ...durante la etapa de planificaci...capitalista se acostumbra pensar ...que la Única aproximaci posible a la cuesti de la divisi territorial del trabajo es la provista por los ...cocientes de localizaci, ...este método tiene serias deficiencias, una ...clasifica a las actividades siguiendo las pautas de los sistemas internacionales de informaci, y que las trata como entidades relativamente automas, ... Esta limitaci puede ser ocultada cuando realizamos 'análisis' dentro de aparatos de planificaci que no planifican, o en el interior de la 'academia' que no suele preguntarse por la eficacia operativa de sus proposiciones'. 
25. 
Coraggio (op. cit.: 136): "Estas luchas se deben llevar a cabo en todas las instancias (política, econica, ideolica) de la sociedad y en el seno de todas las instituciones, so pena de aceptar el encasillamiento que el mismo sistema propone como vía para regular los conflictos y asegurar su reproducci... deben tener en cuenta la especificidad de cada práctica y/o instituci, también histicamente determinada (es decir, cambiante con la coyuntura)." 

26. 
Esta capacidad se ha visto disminuida dependiendo del país y momento histico que se vive. En el caso de las sociedades latinoamericanas, la intolerancia de regímenes conservadores y/o dictatoriales ha impedido, en muchos momentos de la historia contemporánea, la presencia y actuaci de organizaciones políticas identificadas con intereses populares. De esa cuenta, muchas de ellas han tenido que sufrir persecuciones, cárceles, exilios, asesinatos, etc., todo lo cual se ha traducido en una merma de su capacidad de actuaci, por el debilitamiento de sus cuadros y de sus estructuras organizativas, así como por el efecto del terror que ello supone sobre el resto de la poblaci. 

27. 
La CEPAL rescata la importancia de los gobiernos locales y de su relaci con las necesidades de la poblaci, a propito de la planificaci (op. cit.. : 8) : "Existe, por otra :{?arte, un amplio consenso en que la eficacia de la planificacion reside básicamente en la representatividad de las autoridades locales en relaci con la comunidad; la necesaria descentralizaci de la facultad de decidir... ; y a la planificaci de la comunidad en los planes y proyectos de gesti local... ". 


Y más adelante (Ibid.: 17) reitera dichos conceptos y esboza una crítica a los partidos políticos: "cualquiera que sean las técnicas concretas de planificaci -...dependerán finalmente de condiciones nacionales específicas-..se verán ..facilitadas por el reconocimiento de que la comunidad constituye, después del 
gobierno central, los gob~ernos regionales y los loc~les, un cuarto nivel de desagregacion de la estructura del arbol de decisiones políticas ...una instancia legítima de organizaci política, ... La acci descentralizadora no termina...en, el municipio sino que debe extenderse a unidades menores ...un area de identidad de intereses más clara que la vecindad fÍsica: ...el territorio que una comunidad reconoce como propio, ... 
...la instancia comunal básica...es la esencia de un nuevo espacio político para el cual no existen estructuras organizativas establecidas ni teorías suficientemente acabadas. Los partidos polÍticos ...no han elaborado... posiciones congruentes con las posturas ... respecto de los problemas nacionales, ...el debate politico en el plano municipal ... [es una] mera prolongaci del ... de carácter nacional; ...una nueva forma de centralismo... " [N.B. : Subrayado del autorJ • 
28. 
Al igual que los partidos politicos, pero en algunos casos con mayor brutalidad, las organizaciones obreras y campesinas han padecido los efectos de la represi en carne propia. No es necesario detallar los casos, pero tanto las bases como las dirigencias han sido objetivo de las politicas represivas gubernamentales y patronales con saldos, en algunos momentos, realmente pavorosos. Sin embargo, ésta es la lucha en que los sectores más conscientes se han empedo para reivindicar sus derechos el.ementales, los cuales han sido reiteradamente violados, tal como ha sido denunciado insistemente en foros internacionales por organismos nacionales e internacionales de distinta naturaleza y de reconocido prestigio. 

29. 
Como dice Coraggio (1987: 95) respecto de la cuesti regional: 


"Por momentos, las organizaciones obreras incorporan esta problemática a su discurso, pero sin romper con los términos que a la misma le imprimen los ideogos de la burguesía... parecería que la consolidaci de la clase obrera como clase 'nacional' es una condici n~cesaria (pero no suficiente) ~ara que pueda ser suya la problematica re~ional, aunque sea en terminas compatibles con los de la ideolog1a dominante, ... eventualmente...diversos para la acci del Estado ... 
...en general, ...las organizaciones locales de la clase obrera realizan demandas al Estado nacional, ...en términos inicialmente compatibles con demandas que a su vez realizan sectores de la burguesía local, lo que produce un efecto de 'sociedad' regional vis a vis Estado nacional, que facilita alianzas circunstanciales en momentos determinados, también generalmente por los apremios de las burguesias locales ... ". 
30. de Mattos (op. cit.: 31-33) dice sobre el particular: 
" ...las fuerzas sociales de las regiones afectadas persistentemente por la agudizaci de ciertos problemas, pueden llegar a plantear y profundizar el conflicto social, ... 
...la acci regional tenderá a maximizarse allí donde las condiciones políticas permitan una real participaci social, por lo que la democratizaci de los procesos políticos aparece como un condicionante clave para la efectividad de la acci reivindicativa regional... cabe sin embargo, tener presente que frecuentemente ellos [los movimientos regionalesJ no corresponden a reivindicaciones representativas del interes general de las regiones sino que ...expresan las demandas y los intereses de los grupos sociales dominantes en dicho ámbito ... este tema ha tendido a ser idealizado en las propuestas ... de la acci 'desde abajo hacia arriba' ... 
...es necesario reconocer que la participaci, iniciativa y movilizaci regional y urbana aparece como un prerrequisito para una más efectiva acci ... Los hechos muestran (Jlie no es realista esperar que las fuerzas sociales de las áreas mas desarrolladas y ricas tomen la iniciativa para promover una efectiva superaci de los problemas de las partes más atrasadas o pobres ... ". 
31. 
Es el caso de algunas de las organizaciones del movimiento urbano popular desarrolladas . en México a partir del sismo de 1985, que se han convertido en interlocutoras reconocidas por organismos oficiales y en gestoras representativas de los intereses de los daminificados. 

32. 
Ello estaba vinculado al carácter y posici conservadores de la mayoría de las jerarquías, no so de la iglesia catica sino también de las otras denominaciones. Se dice que era poco significativo, desde nuestra perspectiva, porque la mayoría de su obra se inscribía en la acci pastoral/evangelizadora, pero por lo mismo, tampoco se puede considerar como inocua, puesto que sus mayores efectos, y en muchos momentos muy bien logrados (como fue el caso de su papel contribuyente a la dominaci y subyugaci coloniales), se desarrollaban en el plano ideolico. 


33. Es el caso de la denominada Teología de la Liberaci, 
ampliamente  desarrollada  por  clérigos,  en  su  mayoría  no  
jerárquicos  de  la  iglesia  catica,  pero  cuyo  debate  ha  
sensibilizado  y  comenzado  a  modificar  las  posiciones  

conservadoras de los distintos niveles de la jerarquía y se habla del necesario "compromiso con los pobres" ya en documentos oficiales, enfrentándose a las posiciones de los ideolos de las burguesías. Pero también han ocurrido cambios semejantes en las otras denominaciones que las han conducido a impulsar un trabajo comunitario dentro de esta también llamada "opci preferencial 
por los pobres". Ello propiciun auge inusitado, en los Últimos as, de un sinnero de las denominadas sectas fundamentalistas, cuyos principios ideolicos se encaminan a combatir dichos proyectos y generar un nuevo campo no so de debate sino también de enfrentamiento en el terreno de los hechos; en el que se disputan las conciencias en torno a problemas y soluciones materiales bajo una ética que proclama los principios de sus matrices ubicadas básicamente en los Estados Unidos y que, a veces se ha demostrado, cuentan con financiamiento gubernamental para sus operaciones en los países del Tercer Mundo. 
34. Con ello se refiere al hecho de que, por ejemplo, en zonas bajo control militar, so se permite el acceso de organizaciones de "confianza'" de los ejércitos. 
~

35. 
Estas posibilidades se han hecho mas evidentes en aquellos países en los que han ocurrido catástrofes naturales (i.e.: Nicaragua, 1972; Honduras, 1973; Guatemala, 1976; México, 1985; El Salvador, 1986; etc.) y que han convocado a la solidaridad internacional. Dentro de ella, y también como reacci de parte de diversos sectores privados locales, ha proliferado este tipo de agrupaciones para desarrollar, sobre todo, acciones de reconstrucci. También ha sido notoria la presencia de algunas de ellas en torno a otros fenenos de carácter "más social", como es el caso de los programas de atenci a refugiados y desplazados por los conflictos que se han vivido en la presente década en los países centroamericanos. 

36. 
Así, Slater (1986: 67) propone que en ello radican las posibilidades de los procesos de transformaci y de la lucha anticapitalista: 


" ...como Laclau lo expone ...durante las dos Últimas décadas el surgimiento de nuevos sujetos sociales y políticos, tanto en las sociedades capitalistas avanzadas, como en las ...periféricas -el Último gru~o representando el locus de las nuevas formas de lucha y rebeldia revolucionarias-, han agregado una vital y nueva dimensi a la lucha anticapitalista. Consecuentemente, el discurso socialista contemporáneo está caracterizado por un movimiento de deconstrucci que puede funcionar como preludio a una segunda etapa de reconstrucci mediante la cual la clásica centralidad del sujeto social econicamente dado ya sería aceptado. Este movimiento de deconstrucci, con los conflictos asociados que el mismo engendra, forma un importante componente de la crisis del marxismo." 
37. Coraggio, 1979a: 47. 
38. Ibid. 
39. Ibid.: 59. 

40. Guimaraes (1987: 8-17) dice acerca de la participaci comunitaria: 
" ...Difícilmente se podrá encontrar alg individuo o gobierno que no defienda la participaci popular como algo intrínsecamente bueno y necesario al desarrollo pleno de las potencialidades del ser humano ...un derecho humano universal . 
...participar significa un acto voluntario de interacci social dirigida a tener parte en alguna actividad plica de modo de intervenir en su curso y beneficiarse de ella. 
...qlgunas prácticas ...en algunas oportunidades sirven de eficiente disfraz para enmascarar el ejercicio de la dominaci . 
...la participaci trasciende el acto individual. Para que trascienda hace falta una acci colectiva y organizada... 
...ampliar los espacios de participaci para los sectores populares supone cambios significativos en las relaciones y la distribuci del poder ... 
...se da en medio de relaciones de clase pre-existentes, ...un carácter intrínsecamente conflictivo. 
...una discusi acerca de si la participaci es un medio o un fin en sí mismo ... 
...como un medio es tan importante que la misma como un fin ... Ferdinande Lasalle: 'No me presentes un objetivo sin estrategia, pues medios y fi~es se encuentran inseparables ...que al elegir uno escogemos tambien al otro ... ' ... ". 
41. Iracheta (1987: 100-103) lo ilustra asi: 
" ...La complejidad de un lenguaje técnico extra al ciudadano com y el intento de modelar el funcionamiento social ha llevado a los planificadores a creer que en su actividad se encuentran los factores reales de transformaci social... 
Las autoridades de planeaciÓn...tienden a apoyar el 'participacionismo' y el 'clientelismo' en lugar de la acci comunitaria real, que generalmente es bloqueada o reprimida . 
...la participaci tiene la ventaja para el Estado de reducir las tensiones sociales y desviar la atenci fuera de los graves problemas socioespaciales que afectan a la comunidad; además, le permite al sector plico hacer algunas concesiones sin tener que cambiar los papeles estructurales dentro de la sociedad ... los planificadores tienden a convertirse en agentes de control social más que de cambio social. 
La tecnocratizaci...ha llevado a la separaci de sus fines con los medios para lograrlos, ...el planificador se puede ubicar en el pa~el de asesor técnico ...la participaci popular está cada vez mas oculta bajo un sinnero de técnicas en las que se enfatiza la eficiente toma de decisiones en los asuntos tradicionales de la administraci plica." 
42. Al respecto, Coraggio (1987: 253-254) dice: 
" ... algÚn grado de conciencia o de cierta visualizaci de su situaci por parte de los mismos agentes sociales ...es un factor fundamental que debe ser aprehendido por el diagntico . 
...sin embargo, el paternalismo programático ...no se supera automáticamente con 'consultas' a ciertos agentes sociales, acerca de cuáles son los problemas ...y cuáles las metas a que aspiran, ... 
...un procedimiento de tal tipo implicaría el supuesto (generalmente falso) de que siempre los agentes involucrados ...son los más ideos para determinar la naturaleza ... , sus causalidades, ...los elementos esenciales, etc. Si esto fuera así, la ciencia no sería necesaria ... No habría procesos objetivos qué descubrir ni leyes que determinar . 
...este procedimiento tiende a aplicarse a ciertos agentes sociales·considerados 'claves' ...con lo cual muy probablemente se obtiene una imagen burocratizada y sesgada ... " 
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar, Adrián G. (1987) 
Alonso, William (1958) 
(1968) 

Altvater, Elmar (1975) 
Andrews, Richard (1974) 
Aydalot, Philippe (1970) 
Barbosa, Osear G. (1983) 
"Planificaci urbana. Hacia un enfoque de economía política" en Revista Interamericana de Planificacion, Vol. XXI-Nos. 83-84, 
Eds.  SIAP,  México,  sep.-dic.,  pp.  
43-54.  
11 Urban and  Regional  Imbalances in  

Economic Development", en Economic Development and cultural Change Chicago, 17, No. 1: 1-14. 
"Beyond the Interdisciplinary Approach to Planning11 , en Proceedings of the Second Social International Sympbsium on Regional Development, Tokio, Japon. Centre for Area Developmental Research, pp. 9-20. 
"Notas sobre algunos problemas del intervencionismo de Estado" en El Estado en el capitalismo contemporaneo, com~ilado por Heinz Rudolf Sonntag y Rector Valecillos; México D.F., Siglo XXI Ed$., 2a. ed., pp. 88-133. 
"Un sistema analítico para el planeamiento econico de áreas sub-nacionales", tomado de cuadernos de la Sociedad Venezolana de Planificacion, No. 92-93, Caracas, curso de Planificaci Regional del Desarrollo, ILPES­CEPAL-PNUD, Doc. C-27. Mimeo. 
Notas sobre las economias externas y algunos conceptos conexos, PNCT, Mexico. 
"Una estrategia para el tratamiento interdisciplinario (unificado) del desarrollo regional en el campo de la planificaci" en Revista Interamericana de Planificacion, SIAP, Vol.XVII, No. 66, junio, pp. 69-90. 
Barkin, David (1976) 
(1978) 

Barkin, D. y T. King. (1970) 
Basaldera, R. y o. Moreno. (1971) 
Bassols B., Angel (1979) 
Benetti, Carla (1979) 
Benko, G. B. (1984) 
Bettelheim, Charles (1971) 
(1977) 

Berry, Brian J.L. y A. Pred. (1965) 
"¿Quiénes son los beneficiarios del desarrollo regional?" en ILPES: Ensayos sobre planificaci regional del desarrollo, Siglo XXI Eds., México. 
Desarrollo regional y reorganizacion campesina, la. ed., Centro de Ecodesarrollo, Ed. Nueva Imagen, México. 
Desarrollo econico regional: Enfoque por cuencas hidrologicas de Mexico, Mexico, Siglo XXI Editores. 
"La regi en los procesos de planificaci latinoamericanos; estructura institucional y bases jurídicas" en International Review of Community Development (Roma), No. 25-26, pp. 93-108. 
"México: formaci de regiones econicas; influencias, factores y sistemas", México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Econicas. 
La acumulaci en los países capitalistas subdesarrollados, Mexico, Fondo de cultura Econica, la. ed., la. reimpr. 
"Regional Science: Evolution over thirty years" en International Science Journal, Vol. XXXVI, No. 4, Paris, pp. 699-712. 
Problemas teicos y prácticos de la planificacion, Editorial Tecnos, Madrid. 
Planificaci y crecimiento acelerado, Mexico, la. edicion, 3a. reimpresi. 
"Central Place Studies; A Bibliography", Philadelphia, Regional Science Research Institute. 
Boisier, Sergio (1970) 
(1975) 
(1976a) 
(1976b) 
(1978a) 
(1978b) 
(1979a) 
(1979b) 

Un sistema de informaci para la planificacion regional; El caso chileno: experiencias y perspectivas, Ginebra, Instituto de ¡nvestigaciones de las Naciones Unidas para el Desarrollo Social. 
Sobre la teorías y las estrategias de desarrollo polarizado, ILPES­
CEPAL-PNUD, Buenos Aires. 
Dise de planes regionales, Colegio de Ingenieros de Caminos, Canales y Puentes, Madrid. 
La teoría de los polos de crecimiento en las estrategias de desarrollo regional en America Latina, ILPES-CEPAL-PNUD, abril. 
"Industrializaci, urbanizaci y polarizaci: Hacia un enfoque unificado" en Planificaci regional y urbana en America Latina, Textos del Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social, Siglo XXI Eds., México, pp. 7-38. 
La política del desarrollo regional en America Latina. Teoria y practica en Seminario sobre La CUestion Regional en América Latina, CEED, El Colegio de México, México, abril. 
La planificaci del desarrollo regional en America Latina, ILPES, Documento CPRD-D/68, preparado para el Seminario sobre Estrategias Nacionales de Desarrollo Regional, Bogotá, 17-21 septiembre, organizado por el ILPES, el ISS, el ILDIS y UNIANDES. Mimeo. 
"¿Qué hacer con la planificaci 
regional antes de medianoche?" en Revista de la CEPAL, Naciones Unidas, Comision Econica para América Latina, Santiago de Chile. abril, pp. 135-169. 
(1986) 

Bonfil Batalla, G. (1973) 
Boudeville, J. R. (1957) 
(1964) 

"Centralizaci y descentralizaci territorial en el proceso decisorio del sector plico" en Revista 
Interamericana de Planificacion. Vol. XX, No. 77, Eds. SIAP, Mexico, marzo, pp. 5-16. 
Seminario sobre regiones y desarrollo en Mexico, UNAM, Mexico. 
"Contributions ~ l'étude des p~les de croissance brésiliens: une industrie motrice-la sidérurgie de Minas Gerais" en Cahiers de l'Institut de Science Economigue Apliguee (ISEA), Serie F-Niveaux de developpement et politiques de croissance/No.10, I.S.E.A., Paris, juin. 
"Hiérarchie urbaine et aménagement des villes" en Revue d'Economie Politigue (Paris), 74, No. 1: 65­92, enero-febrero. 
Problems of Regional Economic 
(1966) 
(1968) 
(1972) 

Bourdieu, P., J. c. Chamboredon y J. c. Passeron (1979) 
Boventer, Edwin Von (1964) 
Boustedt, O. y H. Ranz. (1965) 
Planning, Edinburgh at the University Press. 
Los espacios econicos, Editorial Universitaria de Buenos Aires. 
Aménagement du territoire et 
polarisation, Paris, Genin. 
El oficio de sociogo. Presupuestos epistemologicos, Siglo XXI Editores, 3a. ed., Mexico. 
"Spatial Organization Theory as a Basis for Regional Planning", en Journal of the American Institute of Planners, Washington, D. c., 30: 90-99, mayo. 
Metodología de la investigaci regional, Tomo I: "La estad1stica regional. La divisi del espacio.", Instituto de Economía, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina, Colecci Metodolica, Publicaci No.3. 
Broadbent, T. A. (1977) 
Brown, A.J. y E.M. Burrows (1977) 
Burchell, Robert w. (ed.) (1979) 
Cardoso, Fernando H. (1970) 
Carrillo Arronte, R. 
(1978) 

Casimir, Jean (1967) 
(1968) 
(1970) 

Planning and Profit in the Urban Economy, Ed. Methuen and Co. Ltd., Londres. 
Regional Economic Problems, comparative experiences of sorne market economies, Studies in Economics: 13, London, G. Allen and Unwin. 
Planning Theory in the 1980's; a Search for Future Directions, edited by ... and c. Sternlieb, New 
Brunswick, N.J., Policy ReseUniversity.  Center arch,  for Urban Rutgers  
"Aspectos políticos planificaci", Latinoamericana de Pol1tica, Vol. 1, No. l.  de la Revista Ciencia  
La estrategia del regional en Mexico:  desarrollo Evolucion,  

magnitudes y perspectivas, ILPES, CPRDE-E/19,S, Santiago de Chile. 
"Participaci de la poblaci de dos ciudades del noreste de Brasil en el proceso de desarrollo econico" en Revista Mexicana de Sociología, Universidad Nacional Autonoma de México, 29: 453-473. julio-septiembre. 
"Algunas consideraciones en torno a la planificaci regional en las zonas deprimidas", en Revista Mexicana de Ciencia Pol1tica, Universidad Nacional Autonoma de México, 14, No. 52: 273-279, abril­junio. 
De la sociología regional a la accion politica, Mexico D. F., Universidad Nacional Automa de México. 
Castillo, M. A., < F. Mariscal Sobre la integraci de modelos, y P. zacarias estrategias e . instrumentos de '(1980) planificacion, CE~D, El Colegio de Mexico, 1980 (inedito). Mimeo. 102 pp. 
Catanese, A.J. y A.W. Weiss Systemic Planning: Theory and (1970) Application, Heath Lexington Books, D.C., Heath and Company, Lexington, Mass. 
CEBRAP-Centro Brasileiro  de  "Estado y  sociedad  en  el Brasil:  la  
Analise  e  Planejamento  planificaci regional  en  la época  
(1976)  de  la  SUDENE",  en  Seminario sobre  
Estado y  Planificacion,  organizado  
por el Instituto Latinoamericano de  
Planificaci  Econica  y  Social  
(ILPES)  con  la  colaboraci  del  
Instituto  de  Estudios Colombianos  
(IEC), Bogotá.  10-12 de junio.  
Cecena,  José Luis  Introducci  a  la econom1a pol1tica  
(1978)  de  la  planificacion  economica  
nacional,  Fondo  de  cultura  
Economica,  México,  la.  ed.,  la.  
reimpr.  

Centro de Estudios Urbanos Regionales (CEUR) (1967) 
Cibotti, R. y Bardeci (1975) 
-----------y E. Sierra (1973) 
Comisi Econica para América Latina (CEPAL) (1955) 

y Metodolog1a para el planeamiento de la provincia de Rio Negro, CEUR asociado al Instituto Torcuato Di Tella por convenio con la Fundaci Bariloche, Buenos Aires, Argentina. 
Un enfogi:ie critico de la planificacion en America Latina, VI curso de Planificacion Regional de Desarrollo, Buenos Aires. 
El sector plico en la planificacion del desarrollo, Textos del ILPES, Siglo XXI Eds., 3a. ed., México. 
Análisis y proyecciones del desarrollo economico ­
I. Introduccion a la tecnica de la programacion, Documento E/CN.12/363, julio 1955, México. 
(1984) 

Perspectivas para la planificaci municipal en America Latina, Naciones Unidas, Consejo Economico y Social, Doc. E/CEPAL/SES.20/G.12, en Vigésimo Período de Sesiones, Comité de Asentamientos Humanos, Lima, Per 29 de marzo-6 de abril, pp.19. Mimeo. 19 p. 
Comisi de Estudios del Delimitaci del área de 
Territorio Nacional (CETENAL) (1974) 
Comisi para el Desarrollo Integral del Istmo 
(1976) 

Coraggio, José Luis 

(1973) 
(1978a) 

(1978b) 
(1978c) 

influencia de la Siderurgica Lazaro Cárdenas-Las Truchas, Mich., Proyecto P-4-2, Mexico. Secretaria de la Presidencia de la Replica. 
Plan para el desarrollo integral del Istmo de Tehuantepec, Mexico 
D.F. ,  noviembre.  
"Polarizaci,  desarrollo  e  
integraci",  Separata  de  la  
Revista de la Integracion,  No.  13,  
mayo,  BID-INTAL.  

"Las teorías de la organizaci espacial, la problemática de las desigualdades interregionales y los métodos de planificaci regional", Seminario sobre la cuesti regional en America Latina, CEED, El Colegio de Mexico, Mexico, 24-29 de abril. Mimeo. 
"Sobre la problemática de la planificaci regional en América Latina" en Reuni de expertos sobre los problemas urbanos y la formacion de urbanistas en America Latina, UNESCO, Cuzco, octubre. Mimeo. 
"Hacia una revisi de la teoría de los polos de desarrollo"; en Planificaci regional y urbana en America Latina, Textos del Instituto Latinoamericano de Planificacion Economica y Social, Siglo XXI Eds., 2a. ed., Mexico, pp. 39-58. 
(1979a) 
(1979b) 
(1979C) 
(1982) 




(1987) 

---------y A. Pucciarelli 

(1979) 

Corona Renteria, Alfonso 

(1959) 

Couront-Ducluzeau, Francois 

(1964) 

143  
"Sobre la  espacialidad  social y  el  
concepto  de  regi",  Avances  de  
investigaci  No.3.  CEED,  El  
Colegio  de  Mexico,  noviembre.  

Mimeo. 
"Sobre la espacialidad social y el concept~ de regi-Borrador para discusi", ponencia incluida en La cuesti regional en América Latina, CEED, El Colegio de Mexico, noviembre. Mimeo. 
"Bases teicas de la planificaci6n regional en América Latina (Un enfoque crítico)", Seminario Internacional sobre Estrategias Nacionales de Desarrollo Regional en America Latina, Bogota, 17-21 sept. Mimeo. 
i 

Posibilidades de un ordenamiento territorial para la transicion en Nicaragua, Instituto de Investigaciones Econicas y Sociales, Managua, julio. Mimeo. 52 p. 
Territorios en transici. crítica ·· a la planificacion regional en America Latina. la. ed., CIUDAD, Quito. 28lp. 
Requisitos de un diagntico eficaz para fundar la elaboracion de programas de desarrollo urbano­rural integrado, Mexico. Mimeo. 
La planeaci econica con especial referencia a los problemas regionales, Mexico. 
La formation de l'es ace économi e national. E u e appliquee des economies regionales en France, Ecole Practique des Hautes Etudes (VIé. séction), Centre d'Etudes Economiques, Librairie Armand Colin. 
cowan, Peter (Ed.) (1973) 
CUllingworth, J.B. y s. C. Orr (Edit.) (1969) 
CUrbelo, José Luis (1986) 
Sponsored by the Centre for Environmental studies, Heinermann,
_L_o_n__,d=-o-n-.-------­
Regional and Urban studies; A Social Science Approach, Londres, George Allen and Unwin. 
"Democracia y desarrollo econico en América Latina: un enfoque estructural" en Revista Interamericana de Planificacion, 
Czerny, Miroslava (1986) 
----------y A. Cembicz (1986) 
Chadwick, George (1978) 
Chateau, J. (1978) 
Cherry, G. E. (1970) 
Davidoff, P. y T. Rainer (1973) 
de Mattos, Carlos (1970) 

Vol.XX, No. 80, Eds. SIAP, Mexico, diciembre, pp. 5-22. 
"Planificaci del desarrollo urbano en América Latina. contribuci al tema" en Revista Interamericana de Planificacion, Vol. XX, No.77, Eds. SIAP, Mexico, pp. 146-151. 
"Tendencias de los estudios regionales en Latinoamerica11 en Revista Interamericana de Planificac~on, Vol. XX, No. 78, Eds. SIAP, México, junio, pp. 121­
137. 

A systems View of Planning, Pergamon Press, Oxford. 
Geopolítica y regionalizaciÓn. Algunas relaciones, FLACSO, Documento de trabajo No. 75/78, santiago de Chile. 
Town Planning in its Social Context, Leonard Hill, London. 
"A Choice Theo:r;:-y of Planning" en A. Faludi et al.: A Reader in Planning Theory, Pergamon Press, Oxford, England. 
Notas sobre la planificaci regional a escala nacional, ILPES, Santiago de Chile. Mimeo. 
(1975) 
(1977) 
(1979) 
(1984) 


(1987) 
de la Pe, Ing. Sergio 

(1959) 
Dobb, Maurice (1954) 


(1976) 
Dulong, Renaud (1978) 

"Estrategias de desarrollo regional polarizado en la planificaci regional en América Latina" en El Trimestre Econico, No. 16s"'; Mexico. 
La planificaci regional a escala nacional, Curso de Planificacion Regional del Desarrollo, ILPES­CEPAL. Mimeo. 
"Planes versus planificaci en la experiencia de América Latina", en Revista de la CEPAL, No. 8, Santiago de Chile. 
"El proceso de concentraci territorial. Obstáculo para el desarrollo?" en Revista Interamericana de Planificacion, 
Eds.  SIAP,  Vol.  XVIII,  No.  70,  
junio,  pp.  62-82.  
"Mito  y  realidad  de  la  
planificaci regional  y  urbana  en  

los países capitalistas latinoamericanos", ponencia en Seminario-taller sobre la Investigacion Urbana en America Latina, CIUDAD, Quito, Doc. CPRD­D/101. Mirneo. 38 p. 
Introduccci a la planeaci regional, Departamento de Investigaciones Industriales, Banco de México, S.A., México, sept. Mirneo. 
Note sur le degré d'intensité capitalistique dans les pays sous­développés, Econornie appliquée, No.3. 
Teorías del valor y de . la distribucion desde Adam Smith; ideologia y teoria economica. Mexico, Siglo XXI Editores, 2a. ed. 
Les régions, l'Etat et la Société locale, la. ed., Presses Universitaires de France, France. 
Duncan, O.D. et al. (1960) 
Dunham, D. (1977) 
---------y J.G.M. Hilhorst (1970/71) 
Durston, John w. (1974) 
Escobar, Rodrigo (1969) 
Faludi, Andreas (1973) 
Friedmann, John (1963) 
(1966) 
(1969) 

Metropolis and Region, Baltimore, Md., Johns Hopkins Press. 
Intereses  de  grupo  y  estructuras  
esEaciales.  Algunas  propuestas  
teoricas,  ILPES,  CPRD-C/40,  

Santiago de Chile. 

11 International Education for Regional Planning for Developing Countries 11 , en Development ~nd Change, (The Hague) 2, No. 3: 45­53. 
"Desarrollo socioecon6mico regional: un marco conceptual", en Revista Internacional de Desarrollo Social, No.4, Naciones Unidas, Nueva York. 
"Los sistemas econ6micos y políticos en la planificaci6n del desarrollo", en Revista de la Sociedad Interamericana de Planificacion (Cali), 3: 4-15, marzo-junio. 
Planning Theory, Pergamon Press, Oxford. 
"Regional Planning as a Field of Study", en Journal of the American Institute of Planners, Washington, D.C., 29: 168-175, agosto. 
Regional Development Policy; a Case study of Venezuela, Cambridge, Massachusetts Institute of Technology Press. 
Urban and Regional Development in Chile; a case study of innovative planning, Santiago, Fundacion Ford. 
(1971) 


(1974) 
(1976) 
(1981) 

(1983) 
Friedrnann, J. y w. Alonso 

(1964) 
Gakenheirner, Ralph 


(1972) 

"La estrategia de los polos de crecimiento corno instrumento de la política de desarrollo", Fundaci Ford, Programa de asesoría en desarrollo urbano y regional en Chile, Santiago de Chile, en Revista de la Sociedad Interamericana de Planificacion 
(Cali), 3: 16-26, marzo-junio 1969; en Economía y Desarrollo (Habana), 6: 110-133, abril-junio 1971. 
"Cornrnent" on Kongstad's, Fer work, en Antipode, Vol. 6, july, No. 2, pp. 122-124. 
"Desarrollo de la Guayana Venezolana en una perspectiva regional" en Ensayos sobre planificacci regional del desarrollo, Textos del Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social, Siglo XXI Eds. la.ea., México, pp. 453-468. 
Retracking Arnerica. A Reissue of the Classic Book on Transactive Planning, with a New Preface, Rodale Press, Ernrnaus, Pennsylvania. 
"Espacio vital y espacio econico: contradicciones en el desarrollo regional" en Revista Interarnericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. 
XVII, No. 66, Mexico, pp. 44-55. 

Regional Developrnent and Planning; A Reader, Cambridge, Massachussets Institute of Technology Press. 
"Análisis para la planificaci metropolitana en América Latina: la adaptaci6n de rnitodos" en Revista Latinoamericana de Estudios Urbano Regionales, (EURE), Vol. 1, No. 2, junio, pp. 55-66. Centro Interdisciplinario de Desarrollo urbano y Regional (CIDU )­Universidad Catica de Chile, Santiago. 
García G., 'Rigoberto (1977) 
Garza, Gustavo (1985) 
(1986) 

Geisse Grave, Guillermo (1975) 
Gilbert, Allan (ed.) (1976) 
Gillie, F. B. (1967) 
Giustinianovic, Ing. Hernan y Dr. Gonzalo Puga (1974) 
Glasson, John (1974) 
Godelier, Maurice (1967) 
"El proceso de la planificaci latinoamericana" en Revista Interamericana de Planificacion, SIAP, Vol. XI, No. 44, diciembre, pp. 5-21. 
El proceso de industrializaci en la ciudad de Mexico 1821-1970, la. ed., CEDDU, El Colegio de Mexico, México. 
"Planeaci urbana en México en periodo de crisis (1983-1984)" en Revista _E_s_t_u_d_i_·o_s_~D_e_m_o~g~r_á_f_i~c_o_s_~Y~ 
Urbanos,  CEDDU,  El  Colegio  de  
Mexico,  México,  enero-marzo,  pp.  
149-168.  
La  elaboraci  de  planes  de  
desarrollo  urbano  y  regional,  III  

curso de Planificacion Regional del Desarrollo, Documento D/45, ILPES/CEPAL/CFIRA/PNUD, Buenos Ai~es, julio-diciembre. 
Development Planning and Spatial Structure, · John Wiley and · Sons, London. 
Basic Thinking in Regional Planning, La Haya, Instituto de Estudios Sociales. 
"Plan de área de reforma agraria: metodología para la elaboraci del diagntico", curso intensivo de capacitaci de tecnicos en desarrollo agrario, PROCCARA 
(Programa de capacitaci campesina para la reforma agraria), UNESCO­INA-FAO, Tegucigalpa, Honduras, octubre. 
An Introduction to Regional Planning. Concepts, Theory and Practice. Hutchinson Educational, Oxford. 
Racionalidad e irracionalidad en la economia, Mexico, Siglo XXI Eds. 
Gold, D.A., C.Y.H. Lo y E.O. 
Wright (1979) 
González Medrana, Lic. Romeo (1981) 
Goreux, L.M. y A.S. Manue ( 19'7 3) 
Goss, Anthony (1968) 
Griffin, K.B. y J.L. Enes (1975) 
Grupo de Trabajo (1968) 
Gruchman, B. (1975) 
Guigou, J.L., Ph. Aydalot y J.M. Huriot (1974) 
Gui.maraes, Roberto P. (1,987 ) 

"Recientes desarrollos en la teoría marxista del . estado capitalista" en 
H. R. Sonntag y H. Valecillos: El Estado en el capitalismo contemporaneo, Siglo XXI Eds., 2a. ed., Mexico, pp. 9-22. 
"Panorama general y perspectivas de la planeaciÓn en México", Ponencia presentada en el Segundo Congreso Nacional de Sociologos, Mexico, agosto. Mimeo. 
Multi-level Planning: Case Studies in Mexico, North-Holland Co., Amsterdam. 
"Regional Planning and Central Government", en Town and Country Planning, London, 36: 286-292. 
La planificaci en el desarrollo, Fondo de cultura Economica, Mexico. 
"Informe Final. Grupo de trabajo sobre la sociología del desarrollo regional", (Doc. de referencia No. 16 del Seminario sobre Aspectos Sociales del Desqrrollo Regional, Santiago de Chile, 1969), Ginebra, noviembre. 
"Key Features of Regional Development and Planning in Eastern Europe" in Kuklinski, A. (Ed. ) : Regional Development and Planning: International Perspectives, op. cit., 1975a, pp. 259-268. 
Théorie économique et utilisation de l'espace, TEM espace, Centre d'Etude des Techniques Economiques Modernes, Editions cujas, No. 6. 
"Participaci comunitaria, Estado y desarrollo: el difícil arte de conciliar lo conflictivo" en Revista Interamericana de Planificacion, Vol. XXI, Nos. 83­84, Ed. SIAP, México, sept.-dic., pp. 5-33. 
Hagerstrand, Torsten (1970) 
Hansen, Niles M. (1967) 
Harvey, David (1977) 
Hauser, P.M. (1972) 
Healey, P., G. Me Dougall y 
M.J. Thomas (1982) 
Hermansen, Tormod (1970a) 
(1970b) 
(1971) 
Herrick, B. (1971) 
Heywood, Phil (1974) 
Hilhorst, J. G. M. (1970) 

"What About People in Regional Science?", en Papers of the Regional Science Association, v. 24, Filadelfia, pp. 7-24. 
"Development Pole Theory in a Regional Context11 , Kiklos (Bern) , 20: 709-727, fase. 4. 
Urbanismo y desigualdad social, Siglo XXI Eds., Mexico. 
La urbanizaci en América Latina, UNESCO. 
Planning Theory, Prospects for the 1980's, Pergamon Press, Oxford. 
Sistemas de informaci para el control del desarrollo regional, Documento E/4 del curso de Planificaci Regional del Desarrollo, Santiago de Chile. 
"Regionalization -of National Planning; Sorne Methodological Issues", en Environrnent and Planning, Londres, 2: 438-439. 
Organizaci espacial y desarrollo economico. Alcances y tareas de la planificacion espacial, CEPAL/ ILPES, Doc. ILPES. CPRD, D/2, Santiago de Chile. Mimeo. 95 p. 
"Urbanization and Urban Migration in Latin America: An Economist's View" en Rabinowitz, F.F. y F.M. Trueblood (Ed.), Latin American Urban Research, Vol. 1, Beverly Hills, California, Sage Publications. 
Planning and Human Need, David and charles Newton Abbot, Gran Breta. 
Regional Planning; A Systems Approach, Rotterdam, Rotterdam University Press. 
(1970/1) 
(1976) 
Hinkelammert, Franz (1970) 
-------------------y otros (1970) 
Holland, Stuart (1976a) 
(1976b) 
Hornung, Bernd R. (1986) 
Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social (ILPES) 


(1964) 

11 Factors of Regional Development", en Development and Change, La Haya, 2, No. 3: 22-44. 
"La · teoría del desarrollo regional: un intento de síntesis", en Ensayos sobre planificaci regional del desarrollo, Textos del Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social, la. ed., Siglo XXI Eds. México, pp. 51-69. 
El subdesarrollo latinoamericano: un caso de desarrollo capitalista, Santiago: Biblioteca de Ciencias Sociales, Ediciones Nueva Universidad, Universidad Catica de Chile. 
"Dialéctica del desarrol lo desigual; El caso latinoamericano" , en cuadernos de la realidad nacional No. 6, Santiago de Chile, Centro de Estudios de la Realidad Nacional. 
Capital versus the Regions, The Mac Millan Press Ltd., London, 1st. edition, Unwin Brothers Limited, The Graham Press, Old Woking, Surrey, England. 
"The Regional Problem", st. Martin's Press, New York. 
"Aporte del análisis de sistemas cognoscitivos a la investigaci y planificaci del desarrollo local y regional", en Revista Interamericana de Planificacion, 
Vol. XX, No. 79, Eds. SIAP, Mexico, 
sept., pp. 104-122. 

"La integraci econica y los planes nacionales de desarrollo", Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social, Santiago de Chile, diciembre. 
(1973a) 
(1973b) 
(1976) 
(1977) 
(1978) 
(1982) 
Instituto de Investigaciones Econica y Sociales (INIES) (1982) 
Iracheta c., Alfonso X. (1987) 
Iracheta c., A. y F. Torres (1976) 
Izaguirre P., Maritza (1977) 

Guía para la presentaci de proyectos, Siglo XXI Eds., Mexico, 
la.  ed.,  ILPES-Prograrna  de  
proyectos.  
Discusiones  sobre  planificaci,  

Siglo XXI Eds., 4a. ed., Mexico. 

Ensayos sobre planificaci regional del desarrollo, la. ed., Siglo XXI Eds., Mexico. 
Desarrollo regional y desarrollo economico en America Latina, Documento CPRD-E/19, Santiago de Chile. 
Los polos de crecimiento. La teoría y la practica en America Latina. Santiago de Chile. Mimeo. 
"La tarea de investigaci regional: propuesta metodolica", Primer Seminario Regional: "Centroamerica ! el Caribe; en busca de una a ternativa propia", Managua, 2-·6 junio. Mimeo. 136 p. 
Pautas para el estudio de los subsistemas azucareros en America 
_c..,.e_n_t_r_a_l----,--~Y__e_l__C_a_r_i_b_e, Managua. Mimeo. 21 p. 
"La planificaci urbana heredada: una visi crítica", en Revista Interamericana de Planificacion, Vol. XXI, Nos. 83-84, Eds. SIAP, México, sep.-dic., pp. 80-105. 
La investigaci sobre desarrollo regional y urbano en Mexico, Universidad Autonoma Metropolitana, Azcapotzalco, México. 
Ciudad Guayana y la estrategia de desarrollo polarizado, Ediciones SIAP-Planteos, Programa editorial de la Sociedad Interamericana de Planificaci, Buenos Aires, Argentina, octubre. 
Isard, Walter "Regional Science, The concept of (1956) Region and Regional Structure", en Papers and Proceedings of the Regional Science Association; Vol. 2. 
Methods of Regional Analysis; An 
(1960) Introduction to Regional Science, Cambridge, Massachusetts Institute of Technology Press, Nueva York, John Wiley. 
General Theory; Social, Political, 
(1969) Economic and Regional, with Particular Reference to Decision Making Analysis, Cambridge, Massachussetts Institute of Technology Press. 
Ecological Economic Analy~is for (1971) Regional Development, Nueva York, Free Press. 
-------------y J. H. "Regional Economic Planning; CUmberland Techniques of Analysis for less 
(1960) developed areas" en Papers and Proceedings of the First Study Conference on Problems of Economic Development organised by the European Productivity Agency Bellagio, Italy, june 19th-july 1st. 
------------y T. B. Reiner "Regional Science; Retrospect and 
(1966) Prospect", en Papers of the Regional Science Association, Vol. 16 , pp . 1-16 . 
Koch-Wesser, c. 11 La SUDENE, doce as de 
(1973) planificaci para el desarrollo del nordeste brasile", ILDIS, Estudios y Documentos No. 22,
-=-s-a-n--=-t___,i_a_g_o_d.,,..e~-=-c.,...h--=-i""""l_e_.____ 

Kolipinski, Julinsz "Directions of Research in Space 
(1979) Economy and Regional Planning", in Kuklinski, A., o. Kultalahti. y B. Koskiaho: Regional Dynamics of Socioeconomic Change, The University of Tampere, Firmpublishers, Finland, pp. 31-42. 
Kongstad, Fer (1974) 
Kuklinski, Antoni R. (1970) 

154 
"Growth Peles and Urbanization: A Critique of Perroux and Friedman", en Antipode, Vol. 6, No. 2, july. 
"Regional Development, Regional Policies and Regional Planning", ~R~e~g~i_o_n_a_l__s_t_u_d_1_·e_s, Oxford, 4: 269­
278. 

Regional Information and Regional 
(1974)  Planning, Mouton.  The  Hague,  Netherlands,  
(1975a)  Regional Development International Sijthoff, Leyden.  and Planning: Perspectives,  
(1975b)  (Ed.)  Regional National  Dissagregation Policies and  of Plans,  

(1977a) 
(1977b) 
(1977c) 
(1981) 
------------& O. & B. Koskiaho (1979) 
--------------y v. (1970) 
(Comp.) 
(Ed.) 
(Comp.) 
( CQmp.) 

Mouton, Paris, The Hague UNRISD, Geneva. 
Desagregaci regional de políticas y planes nacionales, Ediciones SIAP, la. ed., Buenos Aires. 
Regional Studies in Polland, Warzawa, Polish Academy of Sciences, Committee for Space Economy and Regional Planning. 
Polos y centros de crecimiento en la planificacion regional, Fondo de Cultura Economica, Mexico. 
Aspectos sociales de la pol1tica y de la planeacion regional, Fondo de Cultura Economica, Mexico. 
Kultalahti ~R~e_g~i_o_n_a_l Change, Finland. 
Grosman Social 
__D~y~n_a_m_i~c~s--,-o~f_S_o_c_i_o_e_c_o_n_o_m_i_c Finnpublishers, Tampere, 
Factors in Regional 
Industrial Programming, Ginebra, Instituto de Investigaciones de las Naciones Unidas para el Desarrollo Social. 
Kula, Witold (1977) 
Landau, Georges (1980) 
Lange, Oskar (1975) 
Lasuén, José Ram 
(1969) 


(1978) 
Lasuén, J.R. et al. 


(1972) 
Lavell, A., P. PÍrez y L. Unikel (1978) 
Leven, Charles L. (1964) 
Lindblom, Charles (1973) 
Lipietz, Alain (1979) 

Problemas y métodos de la historia economica, Barcelona, Ediciones Pen1nsula; Historia, ciencia y sociedad, 100, 3a. ed., noviembre. 
"El BID y el financiamiento del desarrollo en América Latina" en Comercio Exterior, Vol. 30, No. 4, Mexico, Banco Nacional de Comercio Exterior, S.A., pp. 330-338. 
,( l,(t,

Problemas de la econom1a po 1 1ca del socialismo, Fondo de cultura Economica, Mexico. 
"On Growth Pales" en Urban Studies, 
Edimburgo, 6: 137-161, junio. 

"Urbanizaci y desarrollo: la integraci de las concentraciones sectoriales y las aglomeraciones geográficas", en Planificaci Regional y Urbana en America Lartina, Textos del Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social, Siglo XXI, Eds., 2a. ed., pp. 59-95. 
"Planification spatiale et pluridisciplinarité; une approche du probléme", en Revue Tiers-Monde, Paris, 12, No. 45: 175-198, enero­marzo. 
"El Estado y la Cuesti Regional en México" en Seminario sobre la Cuesti Regional en America Latina, El Colegio de Mexico, Mexico, abril. 
"Establishing Goals for Regional Economic Development", Journal of the American Institute of Planners, Washington, D.C., 30: 100-110, mayo. 
"The Science of 'Muddling-Through'" en A. Faludi et al.: A Reader in... , op. cit. 
El capital y su espacio, Siglo XXI Eds., la. ed., Mexico. 
Lojkine, Jean (1979) 
Mannheim, Karl (1966) 
Matus Romo, Carlos (1969) 
(1978) 
McLoughlin, Brian (1969) 
Medina Echevarría, José (1964) 
(1971) 
Memoria del seminario sobre (s/f) 

El marxismo, el Estado y la cuestion urbana, Siglo XXI Eds., la. ed. , Mexico. 
"Diagntico de nuestro tiempo", México, Fondo de cultura Econica, Colecci Popular. 
"El espacio físico en la política de desarrollo" en Revista de la Sociedad Interamericana de Planificacion, cali, 3: 11-25, diciembre. 
Estrategia y plan, México D.F., Siglo XXI Eds., 2a. ed. 
"Urban and Regional Planning; a Systems Approach", Nueva York, Frederick A. Praeger. 
Consideraciones sociolicas sobre el desarrollo economico de Arnerica Latina, Editorial Solar/Hachette, Buenos Aires. 
La planeaci en las formas de la racionalidad, Santiago de Chile, Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica y Social. 
La poblaci y el desarrollo regional y urbano, realizado en Aguascalientes, Ags., sept. 1982, Eds. CONAPO, México. 
Memorias del Primer Seminario Planificaci Regional y Urbana en 
Internacional sobre (1978) 
Méndez Munévar, Jorge (1979) 

Arnerica Latina, celebrado en vi del Mar, abril 1972, patrocinado por el ILDIS y el ILPES, 2a. ed.; Siglo XXI Eds., Textos del ILPES, México. 
"Algunas notas sobre la planificaci regional en América Latina", ILPES, Discurso inaugural del Seminario sobre Estrategias Nacionales de Desarrollo Regional, organizado por el ILPES, el ISS, el ILDIS y UNIANDES. Bogotá, 17-21 de septiembre. Mimeo. 
Mennes, L.B.M., J. Tinbergen The Elements of Space in y J.G. waardenberg Development Planning, North­(1969) Holland Publishing Co. 
El factor espacio en la planificacion del desarrollo, la. (1980) ed., Fondo de Cultura Economica, México. 
Méot, Henri "El diagntico espacial del (1976) desarrollo" en Curso de 
Planificaci Regi_o_n_a~l---d-,,-e~l Desarrollo, ILPES-CEPAL-PNUD, Doc. Aux. No. 29. Mimeo. 
Meyer, John R. "Economía Regional", Curso de 
(1970) Planificaci Regional del Desarrollo, CEPAL/ILPES/OCT/CLACSO, tomado de La economía en 1963 de Pedro Mayor Mayor, Ed. Aguilar, Madrid 1964. Doc. C-24, Santiago de Chile, agosto-oct. Mimeo. 
"Regional Economics; A Survey", en (1963) American Economic Review, Menasha, Wisc.; 53: 19-54, marzo. 
Miliband, Ralph El Estado en la sociedad (1978) capitalista, Siglo XXI Eds., 9a. ed. , Mexico. 
M<tmsted, Mette "Fran9ois Perroux's Theory of 
(1974) 'Growth Pole' and 'Development' Pole: A critique", en Antipode, a radical journal of geography, Vol. 6, No. 2, Worcester, Mass. U.S.A., july, pp. 106-113. 
Morales A., Miguel "Consideraciones generales sobre la 
(1976) planificaci urbano-regional en América Latina" en Revista Interamericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. X, No. 40, diciembre, pp. 78-91. 
Bibliografía sumaria sobre 
(1977) planificacion, regionalizacion y desarrollo, Oficina de Planificaci Nacional y Política Econica, San José, Costa Rica. 
Morales V., Héctor (1973) 
Murray Jr., L. W. (1974) 
Needleman, Lionel (Edit.) (1968) 
Negr, Marco (1978) 
Neira Alva, Eduardo (1969) 
O'Donnell, Guillermo (1978) 
Oliveira, Francisco de (1976) 
Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico (OECD) (1969) 

Programas integrados a nivel local, microplanificacion; ensayo avroximado sobre un instrumento tecnico de planificacion local, San Jose, Costa Rica, Centro Interamericano para el Desarrollo Social Integrado. 
·"Socioeconomic Development and 
Industrial Location in Poland: The 
Merging of Growth Pole and Growth 
Center Teories in a Socialist 
Economy", en Antipode, Vol. 6, No. 
2, july, pp. 125-141. 

Regional Analysis; Selected Readings, Harmondsworth y Baltimore, Penguin Books. 
"Prediagntico para un plan de desarrollo integral de la Faja Petrol.i.fera del Orinoco" en Foro Internacional, vol. XVIII, No. 4, El Colegio de México, México, abril-junio, pp. 710-745\ 
"La regionalizaci de las 
pol.iticas de desarrollo en América 
Latina", en Revista de la Sociedad 
Interamericana de Planificacion 
(Cali), No. 3: 4-16, diciembre. 

"Apuntes para una teor.ia del Estado" en Revista Mexicana de Sociolog.ia, A XL/Vol. XL!Num. 4, oct.-dic., pp. 1157-1199. 
"A Economia Brasileira: critica á razao dualista", en Selec;:oes CEBRAP 1, Questionando a Economia Brasileira; 2a ed., Ediciones CEBRAP, Editora Brasiliense Loe. An. , pp. 5-7 8 • 
Multidisciplinary Aspects of Regional Development, Paris. 
Paelinck, Jean (1963) 
--------------y P. Nijkamp (1978) 
Palacios L., Juan José (1983) 
Paris, Chris (1982) 
Perloff, Harvey (1968) 
Perroux, Francois (1950) 
(1961) 
(1963) 
(1965) 


(1974) 

"La teoría del desarrollo regional polarizado", Naciones Unidas, CEPAL-ILPES, Programa de capacitaci, Doc. CPRD-D/8, tomado de la Revista de Economía Latinoamericana, Ano III, No. 9, Caracas, enero-marzo. 
Operational Theory and Method in 
Regional Economics, Hampshire, England, Saxon House, Lexington Books. 
"El concepto de regi: la dimensi espacial de los procesos sociales" en Revista rnteramericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. XVII, No. 66, Mexico, pp. 56-68. 
Critical Readings in Planning Theory, Pergamon Press, Oxford. 
"Key Features of Regional Planning", en Journal of the 
American Institut-e--o-f=-~·=p~l-a_nn_e_r_s_, Washington, D.C., 34: 155-159, mayo. 
"Economic Space; Theory and Applications", Quarterly Journal of Economics, Cambridge, Massachusetts, 64: 89-104, febrero. 
La firme motrice dans une région et la region motrice, Cahiers de l'ISEA, Serie AD, l'Economie du xxe. Siécle, 3e. édition, pp. 228­277. 
Les industries motrices et la croissance d'une economie nationale, Economie Appliquee, 
P. U. F. , No. 2. 

Les technigues guantitatives de la planification, P.U.F., Paris. 
"Pouvoir et économie", Etudes économiques, No. 2, DUNOD, Pre~iere edition, Paris-Bruxelles-Montreal. 
(1975) 

PÍrez, Pedro (1978a) 
(1978b) 
(1982) 
(1983) 
(1984) 
(1986) 

"Consideraciones en torno a la noci de polo de crecimiento" tomado de la Revista cuadernos de la Sociedad Venezolana de Planificacion, Vol. II, No. 3-4, Caracas, para el VI curso de Planificaci Regional del Desarrollo, CEPAL/ILPES/CIIRA/ PNUD, Buenos Aires, junio-die. 
,(

Estado y econom1a: dos perspectivas teoricas, Centro de
~E_s_t_u~d-1-·o_s_____E_c_o_n~o-micos 

y Demográficos, El Colegio de México, julio. Mimeo. 
"Aspectos políticos de la configuraci espacial en América Latina" en Demografía y Economía, CEED, El Colegio de Mexico, Vol. XII, No. 3 (36), México. pp. 377­400. 
"Informaci y planificaci regional y urbana en América Latina: a la bqueda de los temas perdidos" en Revista Interamericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. XVI, No. 62, Mexico, junio, pp. 27­37. 
"Modalidades de desarrollo y política regional en México, 1960­1980" en Revista Mexicana de Sociología, Instituto de Investigaciones Sociales/UNAM, A XLV/Vol. XLV/N. 1, México, enero­marzo, pp. 149-168. 
"El Estado y lo regional. Un intento de integraci conceptual" en Revista Interamericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. XVIII, No. 70, México, junio, pp. 30-41. 
La poblaci y el estudio de lo urbano-regional en America Latina Revision de los aportes del PISPAL, la. ed., PISPAL/El Colegio de México, México. 
Portelli, Rugues (1979) 
Porwit, Krzysztof (1977) 
Poulantzas, Nicos (1978) 
(1979) 
Proceedings of the Second Advanced Seminar in Economic Development (1974) 
Real Academia de la Lengua Espala (1970) 
Reuni de expertos sobre los problemas urbanos y la formaci de urbanistas en América Latina 


(1978) 
Reuniones Anales del Consejo Interamericano Econico y Social (CIES) 


(1966) 

Gramsci y el Mexico, Siglo ed. , México.  bloque histico, XXI Editores, 6a.  
"Problemas metodolicos  teicos relativos  a  y la  

construcci de modelos globales en el planeamiento regional", publicado originalmente en Papers of the Regional Science Association, Vol. 22 (1968), en Desagregaci regional de politicas y planes nacionales por 
A. Kuklinski (Comp.), Edic. SIAP, 
la, ed., Buenos Aires, noviembre. 
Poder político y clases sociales en el estado capitalista, Mexico D.F., Siglo XXI Eds., 16a. ed. 
Estado, poder y socialismo, Siglo XXI Eds., la. ed., Madrid. 
Growth Centers and Economic Development, Lyndon B. Johnson School of Public Affairs, The University of Texas at Austin, Austin, Texas. 
Diccionario, Madrid. Espa. 

Informe Final, cuzco, Per 2-6 oct., Doc. UNESCO, SS/MD/34, Paris, abril. Mimeo. 
Informe final de las Cuartas Reuniones Anuales del Consejo Interamericano Economico y Social, Celebradas en Buenos Aires, Union Panamericana, Washington, D.C. 
(Doc. OEA/Ser.H/XII. II). 
Rey, Michel (1973) 
Richardson, Harry w. (1975) 
(1979) 
Robinson, warren c. (1979a) 
(1979b) 
Robock, Stefan H. 


(1966) 
Rofman, Alejandro B. 


(1966) 
(1974a) 

La localisation des activités economiques dans le cadre d'un processus de croissance regional polarisee, These presentee a la Faculte de Droit et des Sciences Economiques et Sociales de l'Université de Fribourg (Suisse), Reinheim. 
Elementos de economía regional, Editorial Alianza Universidad, Madrid. 
Eficiencia agregada y equidad interregional, en Temas de la Ciudad, No. 11, la. ed., Delegaci del D.D.F. en Venustiano Carranza, México, D.F. 
"La :i?lanificaci para la poblacion y el marco macroeconico", en Planificaci para la poblaci y el desarrollo, The Population Council, Asociacion Colombiana para el Estudio de la Poblaci (ACEP), Bogotá, Colombia. 
"Hacia la planificaci socioeconica de la poblaci" en Planificaci... , op. cit. 
"Estrategias del desarrollo econico re~ional", en El Trimestre Economico, Vol. XXXIII (3), No. 131, Mexico, Fondo de Cultura Econica, julio­septiembre. 
Aplicaci de un modelo de programacion lineal al desarrollo industrial de una region, Centro de Estudios Urbanos y Regionales, Buenos Aires, (Cuadernos del Centro de Estudios Urbanos y Regionales). 
Desigualdades regionales y concentracion economica. El caso argentino., Ediciones SIAP, Planteas. 
Dependencia, estructura de poder y 
(1974b) formacion regional en America Latina, Mexico, Siglo XXI. 
"Resultados obtenidos en el 
(1976a) proceso de planificaci en América Latina", en Revista Interamericana de Planificacion, SIAP, Vol. X, No. 38, junio, pp. 72-95. 
"Administraci regional en 
(1976b) América Latina", Sociedad Interamericana de Planificaci, Buenos Aires, en Seminario del Centro Latinoamericano de Administracion para el Desarrollo. 
"Teoría ':l práctica de la 
(1978) . planificacion regional en América Latina11 en Seminario sobre La Cuesti Regional en America Latina; CEED-El Colegio de Mexico, Mexico D.F., 24-29 de abril, Doc. 
IV.l. Mimeo. 
"Notas en torno a un modelo 
(1982) alternativo de planificaci regional" en Revista Interamericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. XVI, No. 62, Mexico, junio, pp. 9­26. 
"Subsistemas espaciales y circuitos (1984) de acumulaci regional" en Revista Interamericana de Planificacion, 
Eds. SIAP, Vol. XVIII, No. 70, 
México, junio, pp. 42-61. 
--------------y O. Moreno Política nacional de urbanizaci (1971) y politica de desarrollo urbano, Instituto Torcuato di Tella, Centro de Estudios Urbanos y Regionales, (Doc. de trabajo interno). 
-------------y L. A. Romero _S_i_s_t_e_m_a____s_o_c_i_o_e_c_o_n_m_i_c_o_~_..,...... (197 3 ) _e_s_t_ru_c_u_r_a____r_e_..g'-i_o_n_a_--,-__e_n____a Argentina, Ed. Amorrortu, Buenos 
Aires. 
Rossi-Doria, M. (1960) 
Santo Guidugli, O. y M. M. 
Barreto 
(1986) 
Santos, Milton (1974) 
Sayer, Andrew (1978) 
Secomski, Kasimierz (1975) 
(1979) 

11 Analysis of Agricultural Structure for Regional Planning" (Paper), Chap. 11 of Regional Economic Planning; Techiques of Analysis, Edited by Walter Isard and John H. Cumberland; Organization for Economic Co­operation and Development, Paris. 
"El carácter asistémico de la planificaci en Brasil", en Revista Interamericana de Planificacion, Vol. XX, No. 79, Edic. SIAP, México, sept., pp. 89­
103. 

11 So~s-dévelo~pemen~ et p;les de croissance economique et sociale11 , en Revue Tiers-Monde, Tome XV, No. 58, avril-juin, pp. 271-286. Institut d 1 Etude du Développment Economique et Social de l'Université de Paris, Presses Universitaires de France, Paris. 
"Mathematical Modelling in Regional Science and Political Economy: Sorne Comments 11 , en Antipode; a radical journal of geography, Vol. 10, No. 2, Worcester, Mass. , U • S • A. , j uly , pp . 72-8 6 . 
"The Modern Theory of Space Economy: Problems and Trends in the 
11

Socialist Countries , in: Kuklinski, A.: Regional Development and Planning: International Perspectives, Sijthoff-Leyden. 
"Perspective Planning Space Economy Regional Pol~cy and Regional Economics" in: Kuklinski, Kultalahti y Koskiaho, Regional Dinamics of Socioeconomic Change, The University of Tarnpere, Firmpublishers, Finland, pp. 17-39. 
Secretaría de Programaci y "CUaderno base para la elaboraci Presupuesto (SPP) del estudio subregional", en Manual (1979a) para la formulaci de Planes de Desarrollo Estatal, No. 11, Direccion General de Pro~ramaci Regional, Subsecretaria de Programaci, México, enero. 
"cuaderno base para la elaboraci 
(1979b) del diasntico global y la formulacion del plan estatal", en Manual para la formulaci ... , No. 12. 
El sistema nacional de planeaci 
(1981) y la instrumentacion del plan global de desarrollo, SPP, Mexico, mayo. 
----------------------------Evaluaci y control en la
(1981 ) -a~d.-m_i__n_1.,...· s-,-t_r_a_c.....,i'"""'o.,...n._____p~u'""'b~l.--1..,...·_c_a_,___S_P,;::P:...._., 
Subsecretaria de Evaluaci, México. 
Monografía de la planeaci en 
(1981) Mexico, Direccion de Programacion de Servicios, SPP, México (Documento de trabajo, inédito). 
Lineamientos metodolicos para 
(s/f) formar planes de desarrollo estatal, SPP, Mexico, 2 vols. (Lineamientos y Anexos). 
Antología de la planeaci en 
(1985)  Mexico  (1917-85),  Mexico,  Fondo  de  
cultura Economica.  
Seminario  sobre  la cuesti Conclusiones  Generales,  El Colegio  

Regional en América Latina de Mexico, Mexico D.F., abril. (1978) 
Slater, David "Hacia una economía política de la 
(1981) urbanizaci en las sociedades capitalistas periféricas" en Revista Interamericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. XV, No. 59, Mexico, septiembre, pp. 76­101. 
(1983)  "El Estado y la cuesti regional en América Latina. Notas para una perspectiva marxista" en Revista Interamericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. XVII, No. 66, México, junio, pp. 20-43.  
(1986)  "Capitalismo y urbanizaci en la periferia. Problemas de interpretaci 1 análisis con referencia a America Latina" en  
Revista  Interamericana  de  
Planificacion, Vol. XX, No. Eds. SIAP, México, septiembre, 56-71.  79, pp.  
Solari, A.E., R. Franco Jutkowitz (1976)  y  J.  TebrÍa, acci social y en America Latina, la. XXI Eds., Mexico.  desarrollo ed., Siglo  
Sonntag, Heinz Valecillos (1979a)  R. y  H.  "Nota introductoria sobre la problemática teica del estado capitalista" en El Estado en el capitalismo contemporaneo, Mexico D.F., 2a. ed., Siglo XXI Eds., pp. 9-22.  
(1979b)  El Estado en contemporaneo, 2a. Eds., Mexico.  el capitalismo ed., Siglo XXI  
soto R., Carlos A. (1986)  "Bases conceptuales de planificaci del desarrollo" Revista Interamericana Planificacion, Vol. XX, No. Eds. SIAP, México, marzo, pp. 81.  la en de 77, 69­ 
Sosa v., Sergio (s/f)  PROCAP: La desarrollo VIII, Nos.  dimensi espacial del agropecuario, Doc. 1, 2, 3, 4 y 5, s/e.  
Stohr, Walter B. (1968)  La integraci econica y espacial en America Latina, Universidad catolica de Chile, Centro Interdisciplinario de Desarrollo Urbano y Regional.  

(1972) 
(1986) 
Strauss, Estevam (s/f) 
(1969) 
Stuart Cook, Theodore (1969) 
suárez, Pablo (1978) 

Thismon Ma, Lyzbeth A. (1975) 
Tinbergen,· J. (1964) 
Trajtemberg, Ra (1978) 
El desarrollo regional en América Latina; experiencias y perspectiva, Eds. SIAP, Sociedad Interamericana de Planificaci, Buenos Aires. 
"Metodología para la delimitaci de regiones en Chile", en Manual de 
Planificaci Universidad Santiago.  C Regional, atolica de  CIDU, Chile,  
El espacio desarrollo  de  econico America  y el Latina,  

curso de Planificacion Regional del Desarrollo, Doc. D/18. 
Metodología de evaluaci de los recursos naturales, cuadernos del ILPES. 
City Planning Theory, The Destiny of Our Cities, Philosophical Library, New York. 
Praxiología, planificaci y accion social, Coleccion Situaciones, No. 1, Universidad Automa de Sinaloa, México. 
La teoría de los polos y su relacion con las politicas de desarrollo regional en Vertezuela. El caso de Ciudad Guayana. Tesis, Programa de Formacion de Investigadores en Desarrollo Urbano y Regional. Centro de Estudios Urbanos y Regionales. Instituto Torcuato Di Tella; Buenos Aires, 23 de julio. 
Central Planning, Yale University Press, New Haven. 
Transnacionales y fuerza de trabajo en la periferia-Tendencias recientes en la internacionalizacion de la produccion, Instituto Latinoamericano de Estudios Transnacionales, Estudios ILET, Doc. DEEIE/2, México. 59 p. 
Torres-Rivas, Edelberto (1981) 
Travieso, Fernando (1976) 
Unikel, Luis (1978) 
------------y A. Necochea (1975) 
Unikel, Luis, G. Garza y C. Ruiz Ch. (1974) 
-------------y A. Lavell (1979) 
Varios Autores (1965) 
Weitz, Raanan (1981) 

"La naci: Problemas teicos e histicos", en Estado y polltica en América Latina, Ed. Norbert Lechner, Siglo XXI Eds., México. pp. 87-132. 
"¿Ciudad Guayana, polo de desarrollo?" en Ensayos sobre planificaci regional del desarrollo, Textos del Instituto Latinoamericano de Planificaci Econica~ Social, Siglo XXI Eds., la. ed., Mexico, pp. 469-476. 
"Politicas de desarrollo regional en México", ILPES, CPRD-E/18, Santiago de Chile. 
Desarrollo urbano y regional en America Latina. Problemas y politicas, la. ed., Lecturas 15, Fondo de Cultura Econica, México. 
El desarrollo urbano de México; diagnostico e implicaciones 
futuras,  -Mexico,  la.  ed.,  El  
Colegio  de  México,  Centro  de  
Estudios  Econicos  y  
Demográficos.  
"El  problema  urbano-regional  en  
México"  ponencia  presentada  en  el  
Ciclo  La  Universidad  Nacional  y  

los Problemas Nacionales, Cincuentenario de la Autonom1a Universitaria, Universidad Automa de México, México, abril. 
Bases para la planeaci econica y social de Mexico, Siglo XXI Editores, Mexico. 
Desarrollo Rural Integrado, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), México. 
Yujnovsky, Osear (1983) 
Zapata, Francisco (1982) 
zemelman, Hugo (1987) 
Zerme, Sergio (1981) 

"Veinte as de investigaci urbano-regional latinoamericana: avances y perspectivas" en Revista Interamericana de Planificacion, Eds. SIAP, Vol. XVII, No. 67, México, pp. 86-108. 
"El impacto socio-demográfico de las inversiones federales en el polo de desarrollo de Lázaro cárdenas-Las Truchas", en CONACYT: Investigaci Demográfica en Mexico-1980, PNIID-CONACYT, Mexico, pp. 867-874. 
Conocimiento y sujetos sociales. Contribucion al estudio del presente, Jornadas 111, la. ed., El Colegio de México, México. 
"Las fracturas del Estado en América Latina" en Estado y Política en América Latina, Ed. Norbert Lechner, Siglo XXI Eds., México, pp. 60-86. 




