EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO. 
TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES Y POBLACION EN EL AGRO LATINOAMERICANO : 
Revisi critica de ciertos aspectos conceptuales relevantes para la teoría sociodemográfica 
Tesis que para optar al grado de Maestro en Demografia, presenta Alejandro Canales Cer. 
Dir ector de Tesis: 
Kirsten Appendini 
México D.F. , Enero de 1988. 
A mis Padres 
I N D I C E 
Introducci General •••••......••••••••.•.••••..•••••••...... 1 
I.-La Cuesti Campesina en los '80 .••.••••......•••.•••.... 11 
1.-Intr-odLlcci ........................................."11 
2.-Recampesinizaci y Proletarizaci: procesos no necesariamente incompatibles .•.••..• •. .. 12 
II.-Reproducci Social~ Reproducci de la Poblaci y Economia Campesina .•.....•. . ..•...••.• ..• ••...•..•...•25 1.-Introducci ••••••.•.•.....•...•...•.•.••••.•.......25 
,., ­
.:.. . Sobre la Reproducci en el Capitalismo ................... 27 ~-Poblaci, Fuerza de Trabajo y Reproducci Social •••••.............•.. • .••....•.32 4.-Economía Campesina y Reproducci Social ..•......•••41 5.-Reproducci del Capital y Reproducci de la Economía Campesina .....•.•....•..••••....•••••47 
III.-Estructura Agraria y Comportamiento Reproductivo .•••••.54 
1 "' -Intraducei ....... "' . "' .. " ............. "' ... "' "' . "" . 1111¡: •• "' .. "' .... 54
,. "' 
2.-Aspectos Teicas y Metodolicas ~"'"'"'""·········"'···56 
2.2.-Aspectos Metodolicos ....•..•.•••........•..65 3.-Diferenciaci Social y Comportamiento Reproductivo ••..••••••••••••••••..••.••••••••••.•...72 3.1.-Valor Econico de los Hijos bajo Contextos Sociales Distintos ••••..•••..•75 3.2.-Relaciones Sociales de Producci y Comportamiento Reproductivo .•.•••••.••••••.82 4.-Educaci y Fecundidad ......•••••••••...•.••••••••. 103 5.-Anticonc:epci y Regulaci de la Fecundidad ••••••. 112 
IV.-Estructura Agraria, Fuerza de Trabajo 

y Migraciones ········••11•••••·~·····,.·················.. 124 
1.-Introducci •••••.••...••.••.•••••••.•..........•.•124 2.-Migraciones Internas Rural/Urbana: Aspectos Teicos ••.....••.•••••••••••...•...... • •• 126 
2.2.-Enfoques Teicos ••••••••••••••....•...•.... 129 3.-Migraciones Temporales ........................ ª •••• 144 3.1.-Cuestiones generales .•.•••••••......•...••••144 3.2.-Aspectos Teicos y Hallazgos Relevantes •••• 153 4.-A Modo de Síntesis ••••.••.•..•.•••••••••••..••....• 182 
Consideraciones Finales ....... 111 111,., ... "" "" •• " •• "' ...... 11111. 185
lll. 111 ......... 11111 
Bibliografía General ••••.•••.•••••••••••••••••••••••••••••••213 
INTRODUCCION GENERAL~ 
El tema en estudio, la rel~ci entre las transformaciones en la estructura agraria y la dinámi~a de la poblaci, sin duda ha adquirido un lugar prominente en la investigaci sociodemográfica latinoamericana en los timos as. Muchas son las investigaciones, foros y seminarios realizados, todos los cuales no han hecho sino corroborar la complejidad del tema en cuesti. De hecho, una revisi preliminar de lo ya escrito sobre el tema nos dice que a quedan muchos vací os teicos y metodolicos, que a queda mucho por investigar (C.Miry D.Rodriguez, 1981). 
El objetivo de la presente investigaci es, precisamente, hacer un intento por dejar al descubierto, o por lo menas, delimitar más explícitamente tales vacíos, de modo que ello nos permita tener una mayor claridad respecto de los ejes y líneas teico-metodolicas a seguir en futuras investigaciones. En este sentido, la investigaci a desarrollar consiste en una revisi bibliográfica de lo que ya se ha escrito sobre el tema en los timos as en A.L. 
Esta revisi no está orientada tanto a la discusi de los hallazgos empíricos y de los resultados de las distintas investigaciones, sino más bien pretende desarrollar una discusi sobre los principales aspectos teicos que han guíado tales investigaciones, así como en la medida de lo posible, establecer ciertos nexos entre la evoluci de las principales escuelas de pensamiento con la dinámica de las transformaciones en la estructura social. En este sentido, la idea es contextualizar adecuadamente el momento histico del debate teico, asi como del surgimiento constante de nuevas problemáticas de estudio, 
las que no pocas veces han llevado a profundas criticas y reformulaciones a los planteamientos teicos iniciales. 
A este respecto, dos son las preguntas básicas que permiten una mejor delimitaci del problema; a saber: . 
-Co se introduce la problemática del Cambio Agrario en las investigaciones sobre la Dinámica Poblacional? 
-Cuál es el estado del debate teico y su evoluci respecto~ la relaci entre Estructura Agraria y Dinámica Poblacional?. 
Por timo, el tema en cuesti se inserta dentro de la problemática más general de la Dinámica de la Poblaci y Desarrollo. En este sentido, la especificidad de lo agrario no se refiere tanto a una visi dicotica o du~lista (rural-urbana>, sino más bien al deseo de rescatar la particularidad de lo agrario y en especial, lo referente a 
su dinámica demográfica. El reconocer la existencia de mtiles vinculaciones e interrelaciones entre lo agrario y la sociedad en su conJunto, no significa anular las especificidades que permiten hacer de lo agrario un campo especifico de investigaci . 
Antecedentes Generales. 
La investigaci sobre la dinámica demográfica y la estructura agraria, aunque con sus particularidades, no ha estado ajena a la controversia sobre Poblaci y Desarrollo, y en general, a los problemas teico-metodolicos de la investigaci sociodemográfica . En efecto, dos puntos básicos aparecen a este respecto. En primer lLtgar, el ya eterno problema de la relaci entre los procesos sociales y el comportamiento individual, entre los niveles macro y micro. En este caso, el problema fundamental se centra más que nada en la dificultad teica y metodolica para establecer una perspectiva que pueda aprehender simultaneamente ambos niveles de análisis. 1 
En segundo lugar, sobresale la insuficiencia en el trata.miento teico-metodolico de la integraci entre las variables 
1 A este respecto, el énfasis puesto en la familia como unidad de análisis en algunas investigaciones recientes, asignándole a ésta el papel de instancia de mediaci entre las determinaciones estructurales (nivel macro) y el comportamiento individual (nivel micro), han permitido abrir un camino fecundo para el desarrollo teico y metodolico, que en el caso de las investigaciones sobre el agro pueden adquirir una gran importancia especialmente a partir del doble carácter que asume la familia en vastos sectores sociales. en tanto constituye conjuntamente una unidad de ~producci" material y de "reproducci" sociodemográfica. 
3 
demográficas y las de la estructura social, lo que en no pocos casos se ha traducido en un "paralelismo infructuoso", es decir, en el "análisis de formulaciones separadas que enfrentan la relaci entre lo poblacional y lo social" (S. Lerner y A. Quesnel; 1986). Paralelismo que en el caso de las investigaciones sobre la estructura agraria y poblaci se expresa en un acentuado desequilibrio en favor de la primera, dejando muchas, si no demasiadas dudas sobre lo poblacional. (C.Miry D.Rodriguez, 1981). 
En efecto, salvo en el caso de las migraciones, el resto de los fenenos demográficos so timamente han sido incorpo~ados activamente en los estudios sobre las actuales características de la estructura agraria en A.L., incorporaci que además de tardía (y tal vez por lo mismo) no está exenta de serias limitaciones teicas y· metodolicas. 
A su vez, en los estudios referidos a lo poblacional, o suele apelarse a grandes explicaciones globalizantes, o simplemente se quedan en análisis más bien descriptivos sin entrar en detalles explicativos que permitan asociar los hallazgos de la dinámica demográfica con algunos aspectos de ia estructura agraria. 
En este sentido, el problema pareciera centrarse más que nada en la forma de abordar la problemática en cuesti y en la preeminencia que se le asigna a uno u otr-o tér-mino del binomio estructura agraria/poblaci. En una palabra, el ya mencionado "pat-alelismo 
4 
infr-uctuoso11  no  es  sino  r-esultado  de la parcialidad  de  las  
per-spectivas  de  análisis  pr-edominantes en  la r-egi  en  décadas  
pasadas.  

A par-tir-de lo anterior-, uno podr-ía preguntar-se si existe realmente una o más mane~as de pensar la lica de la ínter-relaci entr-e la estructura agra~ia y lo poblacional sin caer en las limitaciones ya seladas. 
Mi idea es que si existe, o al menos si es posible avanzar-por ese camino, al menos en la medida que se plantee e xplícitamente como objeta de estudio la relaci en cuesti, de modo de no caer en visiones par-ciales y dicoticas, sino más bien de consider-ar-lo poblacional como un componente estructural de la r-ealidad social, y que por lo mismo, es a la vez "estr-ucturado por" y "estructurante de" la dinámica social. {S. Lerner y A. Quesnel. 1986). 
En esta perspectiva~ en el presente trabajo se presentan los principales aspectos teicos del debate sabre la dinámica poblacional en ei agr-o latinoamericano, de modo de establecer una discusi en torno a las formulaciones teicas más r-ecientes que intentan avanzar por el camino gr-uesamente tr-azado más arriba. Es decir-, el objetivo de esta investigaci es pr-ecisamente, avanzar en aquellos planteamientos conceptuales que intentan, desde una per-spectiva global y totalizante~ dar cuenta de los distintos aspectos de la relaci entr-e las transformaciones de la estructura agraria y la dinámica demográfica~ 
5 
enmarcado ello en el .contexto latinoamericano de los 80, que se caracteriza par una situaci de crisis generalizada, así como de profundos cambios y convulsiones sociales. 
Par lo mismo, como ya se sel no se trata de establecer una acabada y minuciosa revisi de los resultados y hallazgos empíricos de las distintas investigaciones sobre el tema, sino más bien, presentar una discusi sobre los principales aspectos teicos presentes en tales investigaciones, así como de sus limitaciones y reformulaciones a partir de los nuevos datos que emanan de las transformaciones en la estructura social, política y econica latinoamericana de los timos as. 
En este sentido, hemos querido presentar la discusi desde dos niveles distintos aunque no por ello contrapuestos. Por un lado, lo que seria el debate sobre la dinámica de la estructura social, y por otro el debate sobre la dinámica de la poblaci. Con esto no se trata de reproducir un paralelismo entre ambos términos de la relaci. Antes bien, la idea es poder establecer aquellos elementos teicos que nos permitan avanzar en la integraci analítica y conceptual de ambos "polos" de lar-elaci en estudio, en el entendido que nuestr-o objeto de análisis no es ni la estructura agraria ni lo poblacional por sí mismos, aislados y separados, sino por e.l contrario, la relaci entre uno y otro así como la dialéctica de su desarrollo. 
En esta perspectiva, resulta de suma importancia replantear-se el abordaje teica y metodolico de ciertos aspectos de la estructura agraria latinoamericana. En tal sentido, a mi modo d~ ver se hace imprescindible retomar lo que fuera el debate campesinista/descampesinista de los '70 pero no ya en la perspectiva de reabrir viejas polémicas que más allá de su validez teica, han sido de una u otra forma superadas par el devenir concreto e histico del campesinado así como por las profundas transformaciones socioeconicas en el agro latinoamericano en el timo tiempo. 
De esta forma, en el primer capítulo se pretende justamente esbozar lo más sintéticamente pasible los principales aspectos econicos que estarían determinando y configurando las condiciones concretas de existencia y reproducci del campesinado en los '80, y que en cierta medida constituyen un gran desafío teica~ en especial en cuanto a la necesidad de superar viejos esquematismos y rigideces en los análisis sobre la dinámica de este sector social~. Por lo mismo, en este capítula so se pretende sentar ciertos elementos que a mi modo de ver pueden ser de fundamental valor en el momento del análisis crítico de las investigaciones sociademográficas estudiadas en la segunda 
2 Se da prioridad a este sector social del agra latinoamericano en la medida que por un lado, es el sujeto central en muchas de las investigaciones sociodemográficas del timo tiempo en la regi; y por otro lado, las reformulacianes teicas y metodolicas que se proponen en este texto surgen justamente a partir del análisis crítico de las concepciones más clásicas sobre este sector agrícola. Esto timo sin embargo, no significa que tales reformulaciones teicas y metodolicas no puedan aplicarse al análisis sociodemográfico de otros sectores sociales del agro así como de zonas urbanas. Por el contrario, sí es posible, pero para ello habria que realizar una serie de adecuaciones a los planteamientos que aquí se exponen y que por lo mismo, están más allá del alcance del presente trabajo. 
parte de esta investigaci. 
Por-otro ltldo, como decíamos, el pr-oblema centr-al subyacente en el llamado "paralelismo infr-uctuoso", no es tanto del objeto de estudio en si, como de las for-mas de abar-darlo. En este sentido, en el segundo capítulo se presentan los principales aspectos del enfoque de la Repr-oducci Social, el que a pesar de sus limitaciones y poco nivel de desar-rollo, constituye un impor-tante avance y aporte. 
En efecto, como se ver-á en dicho capítulo, el concepto de Repr-oducci nos permite articular en una misma for-mulaci teica los elementos 
antes  mencionados.  lado,  implica  una  visi dinámica de  la  
realidad~  y  por  otr-o  nos  permite  integrar­ los  análisis  a  nivel  
microsociaJ.  con  las determinaciones  macroestr-ucturales,  especialemnte  
cuando  se  estudian  los  procesos  de  reproducci  social  de  algunos  
componentes de  la estructura social.  

F'or lo mismo, el concepto de Reproducci Social constituye precisamente un adecuado punto de partida que permite avanzar en la articulaci e integraci de los factores sociales y demogr-áficos en los estudios sobre la dinámica de la poblaci en el agro latinoame,icano, y que en esa medida per-mite abrir nuevas perspectivas teicas y metodolicas para superar el llamado "paralelismo infructuoso". 
La segunda parte de esta investigaci e s tá orientada más bien a J.a 
8 
discusi de la problemática de la poblaci propiamente tal. De esta forma en los capítulos 3 y 4 se presentan distintos aspectos de la dinámica poblacional a partir de la revisi crítica de algunas investigaciones sociodemográficas más o menos recientes en América Latina, y que en concreto, recogen estudios sobre el comportamiento reproductivo en contextos agrícolas (Capítulo Tres) así como sobre los flujos migratorios y la dinámica de la fuerza de trabajo en el agro latinoamericano {Capitulo Cuatro). 
En ambos casos, la revisi de la literatura no está orientada a una discusi de sus hallazgos pura y simplemente, sino más bien se intenta exponer los principales aspectos teicos presentes en tales investigaciones, y en la medida de lo posible, su consistencia con los resultados de investigaci que ellas presentan. 
En este sentido, se trata básicamente de presentar los aspectos fundamentales de los principales enfoques teicos {Teoría de la Modernizaci y Enfoque Histico Estructural) en la perspectiva de establecer cierta discusi sobre los pt-incipales aportes y limitaciones de cada uno de ellos así como de sus continuas reformulaciones y criticas internas. 
Poi"" timo, se presenta un capitulo final de Conclusiones~ en donde más sumariar los principales aspectos de la presente investigaci, se intenta recoger aquellos aspectos teicos más t-e levan tes V que permiten guiar futuras investigaciones, así como
' 
plantear algunos aspectos de la dinámica sociodemográfica que resultan 
también relevantes para la discusi teica y política en la regi. 
No quisiera terminar esta introducci sin expresar mis sinceros agradecimientos a quienes de una u otra forma me han ayudado a lo largo de la investigaci. En primer lugar, al Colegio de México, instituci que me ha brindado la oportunidad de adquirir los conocimient os necesarios para mi formaci académica y especializaci profesiona l. Un reconocimiento especial le debo a mi asesora de tesis, Kirsten Appendini, por sus estimulantes y sugerentes criticas y comentarios a lo largo de la investigaci, de los que me beneficié enormemente, y que seguramente so pude aprovechar en forma parcial. 
Mis  agradecimientos  también  a  la profesora Susana Lerner,  quien  además  
de  ayudarme  en  parte  de  la  selecci  de  la  bibliografía,  
constantemente  me  brind su  apoyo  y  estimulo  para  llevar  a  feliz  
término  la  investigaci.  Finalmente,  deseo  e xpresar  también  mis  

agradecimientos a los profesores Gustavo Verduzco y Brígida García, qu~enes tuvieron la paciencia de leer un bo rrador preliminar y cuyos comentarios me han sido de gran utilidad en la elaboraci de la presente versi de la investigaci. 
I.-LA CUESTION CAMPESINA EN LOS '80. 
1.-Introducci. 
En el presente capítulo se intenta sintetizar algunas consideraciones teicas sobre la conceptualizaci de la Economía Campesina que nos permita acercarnos al estado actual de la polémica agraria en Latinoamérica~ así como establecer un conjunto de ideas fuerzas que nos permitan superar el "paralelismo infructuoso" presente en las investigaciones sociodemográficas. Por lo mismo más que una revisi acabada del debate agrario~ se intenta sistematizar un conjunto de aportes teicos que nos permitan avanzar en los objetivos ya tra,:ados. 
En este sentida, el objetivo de la presente secci es poder demostrar que si bien tal "paralelismo'' ha sido una deficiencia presente en una gran gama de investigaciones sociodemográficas, el desarrollo reciente de algunos conceptos asi como la reformulaci de algunos marcos 
~icos~ han permitido construir puentes de contacto entre los aspectos sociales y demográficos de la dinámica de la poblaci en el 
agro latinoamericano, permitiendo de esta forma contar con algunos elementos teicos y metodolicos que aunque no resuelven completamente tal "paralelismo" por lo menos abren nuevas perspectivas para la investigaci sociodemográfica. 
Dentro de estas reformulaciones~ un importante lugar ocupan los recientes planteamientos sobre la cuesti campesina en el debate agrario latinoamericano. En efecto, como veremos más adelante, las recientes formulaciones teicas sobre el campesinado no so permiten establecer una síntesis parcial del debate de los '70, sino que además constituyen un adecuado punto de partida para avanzar en la integraci de los aspectos microsociales con las determinaciones macroestructurales de la dinámica del campesinado. 
Atendiendo a tal importancia, a continuaci reseremos sintéticamente los principales aspectos de tales reformulaciones, en la perspectiva de concluir con aquellos elementos que nos permitan establecer ciertos nexos con los aspectos más propiamente demográfi cos de 1~ dinámica del campesinado. 
2.-Recampesinizaci y Proletarizaci: Procesos no Necesaríaaente Incompatibles. 
Desde inicio de los ' 70 se ha planteado un intenso debate sobre el estatuto teico y político del campesinado. Este debate, que abarca e involucra a autores de las más diversas posiciones políticas e 
12 
ideolicas, se ha centrado en un punto especifico: el destino del campesinado en el contexto del desarrollo capitalista en las timos decenios. Este eje de discusi ha permitido clasificar las distintas posiciones en dos grandes grupos: Campesinistas y Oescampesinistas. 1 
De acuerdo con Feder {1981>, el primer grupo corresponde a aquellos autores para quienes la agricultura capitalista necesita explotar a un sector numeroso de minifundistas, ya sea mediante la apropiaci del e xcedente que se origina en sus pa~celas, ya mediante la explotaci dit-ec ta de la mano de obra barata que por definici sobra en el 1as, raz por la que esta agricultura "procurará regenerar continuamente al sector minífundista allí donde el proceso de expansi capitalista en la agricultura tienda a eliminarlo" (E. Feder, 198i , pg. 203>. 
De esta forma, en definitiva se sostiene la tésís de la permanencia, e incluso fortalecimiento, de la peque producci familiar. Estas afit-m.aciones plantea.n además como fundamento, que el proceso de expansi capitalista en la perife~ia sería sustancialmente diferente del que ha ocurrido en los países centrales. 
Los descampesinistas por el contrarío, retoman las tésis leninistas sobr~ la descomposici del campesinado, lo que los lleva a sostener 
1 
En el presente documento sin embargo~ no pretendemos desarrollar una agrupaci y clasificaci de las distintas posiciones teicas e ideolicas en disputa. Para una interesante y adecuada clasificaci en funci de las corrientes y vertientes teicas y políticas, ver A. Schejtman, 1981; CEPAL, 1982; C.D. Oeere, 1986; y A. de Janvri, 1979. 
13 
qi_te los "minifundistas están en vías de desaparici y que sLt eliminaci o extinci supone su transformaci en asalariados sin tierra, es decir, en un proletariado rural en sentido estricto, por ello puede decirse que los descampesinistas pertenecen a la escuela de los proletaristas" <E. Feder, 1991. pg.209).2 
No cabe duda que esta polémica sobre la cuesti agraria ha sido muy fecunda, y que ha dado origen al desarrollo de un gran nero de investigaciones empíricas y trabajos teicos que en general han permitido enriquecer y profundizar el nivel de conocimiento y comprensi de la problemática agraria no so en México, sino también en gran parte de América Latina. 
Sin embargo, esta polémica ha tendido a encerrarse en esquemas teicos más o menos rígidos y no pocas veces de un elevado nivel de abstracci teÍca, que en el fondo no hacen sino limitar y dificultar el desarrollo de nuevas líneas de investigaci que 
permitieran  replantear  la  discusi  en  funci  de  las  nuevas  y  
profundas  transformaciones  en  la  estruct ura  econ ica,  social  y  
política del  agro  latinoamericano.  

2 
Esta asociaci entre descacampesinizaci y proletarizaci será retomado más adelante en la perspectiva que justamente no parecieran ser dos procesos tan estrechamente relacionados. En concreto, y adelantando la hipesis central de este capitulo, se observa que en el agro Latinoamericano contemporáneo, los procesos de proletarizaci de la fuerza de trabajo no van necesariamente acompados de procesos de descampesinizaci o de descomposici de las condiciones materiales y simbicas de reproducci del campesinado. 
14 
En tal sentido, resulta imprescindible reconsiderar la problemática campesina a partir al menos de dos cuestiones centrales. Por un lado, el nuevo contexto social caracterizado por una situaci de crisis generalizada y de gran profundidad que tienden a enmarcar y definir las caracteristicas generales del contexto social en general, y de las condiciones de reproducci / descomposici de las economías campesinas en particular. 
Por otro lado, a estas alturas del debate, resulta claramente indispensable superar el doble intento de clasificar a los sectores r-Lu-ales por estar "dentro" o "fuera" de determinada categoría, la que además es construida sobre la base de un solo criterio, o a lo más, de tan pocos como sea posible. Como bien plantea K. Heynig ( 1982) , "no e:uste un campesinado ni una problemática campesina; lo que si existe es una sociedad rural con campesinos socialmente diferenciados" Cpp.138) . Por lo mismo, adoptar hoy en día una posici rígida en el 
debate entre  "campesinistas"  y  "descampesinistas" ,  significa  o bien  
una  sobresimplificaci  de  la  realidad  concreta,  o bien  plantear  un  
falso dilema.  

En este sentido, y en el caso de América Latina al menos, se puede constatar un doble y contradictorio proceso al interior del campesinado: por un lado, es innegable la expansi del capitalismo, la modernizaci y desarrollo de las fuerzas productivas, etc., lo que ha provocado no so una mayor diferenciaci en la poblaci rural, sino que por sobre ello, un avanzado proceso de descampesinizaci y 
15 
praletarizaci. Pero al mismo tiempo se observa con igual claridad 
-aunque no siempre con igual fuerza-la persistencia y reproducci de unidades campesinas, las que además constituyen el principal mecanismo de subsistencia de un importante porcentaje de la poblaci rural. 
entendemos que el desarrollo del capitalismo en el ag~o puede asumir variadas formas, las que no siempre implican una profundizaci de la descampesinizaci, sino también la posible pentencia de amplios sectores campesinos, la que se entiende en la medida que por diversos mecanismos~ son integrados al sistema constituyendo incluso una base de su propia reproducci. 
En sintesis, !tl. campesinado no persiste en el capitalismo, ni tampoco es proletarizado por aquél, antes bien, hay campesinos que se proletarizan y hay campesinos que se reproducen como tales, o que se " refuncionalizan". A más~ hay campesinos para los cuales tal "refuncionalizac1" no es sino a través de un claro proceso de proletarizaci al menos parcial de su fuerza de trabajo. 
Por lo mismo entonces, la pregunta relevante no es si los campesinos persistirán o desaparecerán con el desarrollo del capitalismo, sino qué condiciones estructur-ales explican este doble proceso de destrucci/reproducci del campesinado en el capitalismo, proceso que en su dialéctica va conformando la ~parici de una nueva figura campesina cualitativamente diferente a la prevaleciente en décadas anteriores. 
16 
En este sentido, no cabe duda que la figura de un campesinado atomo e independiente, que es capaz de controlar con relativo éxito sus condiciones generales de producci, prácticamente ha desaparecido del agro latinoamericano. Sin embargo, tampoco parece ser cierto que su desaparici como campesinos los lleve a engrosar las filas del proletariado rural o urbano. Más bien pareciera ser que estaría surgiendo como decíamos, una nueva figura en el agro latinoamericano que tiende a concentrar en sí mismo aspectos de uno y otro sector social, pero que por lo mismo, es de suyo esencialmente diferente de 

Esta nueva figura, o sujeto social, correspondería a aquellos 
campesinos que a pesar de controlar formalmente ciertas condiciones 
generales del proceso de producci (acceso a medios de producci 
corno tierra, etc.> se ven de una u otra forma presionados a 
"proletarizar" parcial y/o temporalmente su fuerza de trabajo y la de 
su familia como un mecanismo necesario para asegurar su reproducci 
social. 
En este sentido, este nuevo sujeto social no se puede definir por la 
3 
El carácter de "nuevo" de esta actual figura del campesino, en realidad no es tanto porque anteriormente no existiera, sino que más bien, apare~e como "nueva'' para nosotros los investigadores, en la medida que es so en el timo tiempo en que hemos conceptualizado y apt-ehendido a esta "nueva" figura y la hemos transformado en objeto de estudio de relativa importancia. Sin embargo, queda pendiente al menos, definir si en décadas anteriores ya existía esta figura en el agro iatinoamericano y qué importancia relativa tenía en esos momentos. Claro que ello sería materia de una investigaci histica, que claramente sobrepasa los intereses y alcances del presente documento. 
predominancia de uno u otro aspecto (campesino o proletario) sino más bien por la combinaci de ambos en el desarrollo de sus estrategias de sobrevivencia y reproducci social. Combinaci que además permite establecer y definir el carácter subordinado y explotado de su vinculaci y articulaci a las procesos de reproducci ampliada del capital. 
Desde esta perspectiva entonces, a mi modo de ver la cuesti campesina no se define ni por sus características internas ni por la omniprescencia del capital. Más bien, el análisis del campesinado bajo el capitalismo debiera estar basado en las mtiples relaciones sociales en que este sector participa, lo que nos permite definir a la economía campesina como un espacia de síntesis de relaciones contradictorias. 
Es decir, el campesinado es una clase heterogénea, en proceso de diferenciaci interna, y que su relaci fundamental con el capital, en términos generales, tiende a hacer de tal diferenciaci un proceso de franca descomposici. A su vez, el campesinado también establece otras formas de relaci con el capital, formas que en no pocos casos, neutralizan tal tendencia general. No obstante, estos mecanismos de vinculaci con el capital también expresan diversas formas de dominaci y explotaci del campesinado que ss. expresan en el continuo deterioro de las condiciones de vida de los sectores campesinos. 
De esta forma, este proceso, que podemos definir como una tendencia general a la descomposici de las condiciones materiales de existencia y reproducci del campesinado, se ve contrarrestado por la acci de contratendencias que en términos generales, dan lugar a diferentes formas de refuncionalizaci de las unidades campesinas. 
Este doble juego de tendencias y contratendencias operan simultáneamente -aunque de modo diferencial-y en la dialéctica de tal proceso van definiendo las características esenciales de este "nuevo" sujeto econico y social que ya se se~alara. 
En síntesis, en la actual coyuntura histica, la proletarizaci y la recampesinizaci no parecieran ser procesos que se excluyan ffiLl tuamen te. Por el contrario, más parece ser que tal refuncionalizaci del campesinado es a la vez parte sustancial de su descomposici y viceversa. Veamos esto con más detalle. 
Corno dec.iamos anteriormente, la tendencia general del capitalismo es en definitiva hacia la descomposici de la peque~a producci parcelaria, proceso que al deteriorar las condiciones de e xistencia del campesinado, presiona a éste a desarrollar diversas actividades econicas que podemos conceptualizarlas como "estr-ategias de sobrevivencia". Ahora bien, dentro de estas estrategias un componente que adquiere cada vez mayor importancia -tanto para la economía campesina como para el capital-es la creciente asalarizaci de parte de la fuerza de trabajo del campesinado, lo que commente se ha 
19 
conceptualizado como procesos de proletarizaci, con lo que quiere se~alarse de paso que la descomposici del campesinado lo llevará irremediablemente a engrosar las filas del proletariado rural y/o urbano. 4 
Sin embargo, esta proletarizaci parcial y temporal de la fuerza de trabajo campesina, se asocia además a dos cuestiones centrales que en cierto modo relativizan la conclusi anterior.~ Por un lado~ como decíamos, esta proletarizaci incompleta forma parte de las llamadas estrategias de sobrevivencia y reproducci del campesinado. 6 Es decir, el campesino se ve obligado a vender parte de su fuerza de tt-abaj o, pero esta operaci es a su vez, parte de su propia reproducci como "no-proletario", esto es, como campesino. Con esto, llegamos a que tales estrategias de reproduccicin dan cuenta de una aparente paradoja: el campesino para reproducirse como tal debe, al menos parcialmente, negarse a si mismo y actuar como proletario; pero a su vez, en tanto p;oletario, para reproducirse como tal debe también 
4 Este es lo que podríamos llamar el "aspecto descampesinista" de la argumentaci que aquí se sostiene. 
~ Estos puntos a su vez, constituirían lo que podríamos llamar el "aspecto campesinista" de la argumentaci que en este documento se sostiene. 
6 
Cabe advertir eso sí, que estas estrategias son llevadas a cabo precisamente por el continuo deterioro de las condiciones de existencia~ con lo que poco a poco estas estrategias más que de subsistencia son de "infrasubsistencia". Por lo mismo, la venta de fuerza de trabajo por parte del campesino no es por ni está orientada a alcanzar mayores niveles de bienestar y progreso individual o familiar, más bien se ve presionado a participar de relaciones de e:<plotaci directa precisamente porque "no le queda de otra", porque de otra forma no podría rept-oducir sus ya precarias condiciones de vida material y social. 
negarse a si mismo y trabajar como campesino, como no-proletario.7 
Por otro lado, este particular patr de proletarizaci en esencia no implica necesariamente la descomposici total de la producci campesina, por el contrario, se apoya en su mantenimiento y reproducci; por lo mismo tiende a articularse "funcionalmente" a la reproducci y acumulaci del capital en tanto constituye un abaratamiento de los costos de producci y reproducci de la fuerza de trabajo para el capital. 
En efecto, desde la perspectiva del capital como un todo, el mantenimiento y reproducci de importantes sectores minifundistas 
necesario en cuanto le permiten establecer contratos salariales que no aseguren ni garantizen por sí mismos la completa reproducci de la fuerza de trabajo involucrada, y el lo en el entendido que la parte no cubierta por el capital ha de ser complementada con la producci familiar. De esta forma, vemos que esta refunc1onal1zac16n de la economía campesina está orientada a t¡--ansformarla en una peque fábrica dedicada a la producci de fuerza de trabajo a bajos costos; es decir, a convertirse en una fuente productora de asalariados para el capital ya sea urbano o rural (E. Astorga, 1985). 
7 
Obviamente que tales estrategias act~en efectivamente como contratendencia a la descampesinizaci (no así a la proletarizaci) no asegura por sí mismo el probable éxito de las mismas. Ello más bien dependerá además de la conjunci favorable de varias otras circunstancias econicas, sociales, culturales y políticas. 
21 
Por lo mismo entonces, en la actual coyuntura "recampesinizaci" y "proletarizaci" no son sino las dos caras de una misma moneda, de un solo proceso global que en su dinámica, no hace sino construir la síntesis necesaria a partir del desarrollo de los polos contrarios, y que en tanto síntesis, es a la vez el punto de partida de nuevos procesos dialécticos que la superarán. 
Así planteadas las cosas, es evidente que la conceptualizaci clásica de la dinámica del campesinado es a todas luces insuficiente para dar cuenta de su profunda complejidad. Por lo mismo, se hace necesario adoptar una nueva perspeciva de análisis que recogiendo los principales aportes del debate campesinista de la década pasada, supere sus insuficiencias ya seladas en una formulaci teica que permita dar cuenta de la diversidad de facetas y relaciones sociales que definen los actuales procesos en el agro latinoamericano. 
En este sentido, a mi modo de ver tal reformulaci teica debiera cumplir al menos dos características esenciales. Por un lado asumir una visi dinámica de la realidad, en donde los fenenos sociales se caracterizan precisamente por su carácter diácrica, porque "no e:{isten" sino "devienen". Por lo mismo es necesario entender que tal dinamismo es en funci del desarrollo de las contradicciones y antagonismos propios de cada coyuntura histica, y que por tanto, no se puede definir apriorísticamente el desenlace del conflicto social, sino tan so en funci de tendencias y contratendencias de carácter general. 
Par otro lado, asumir una visi totalizante de la realidad que no se traduzca en mecanicismo econico o un determinismo estructural. Es decir, el "todo" no es la mera suma de sus componentes; a más, tal "totalidad" no se "descompone en", sino más bien es "compuesta por" distintos elementos. Con esto no queremos sino enfatizar que no se puede explicar la dinámica de un componente social (el campesinado por ej.) haciendo abstracci del contexto social e histico en que tal campesinado existe (y "deviene"), pero a su vez, no se trata de explicar cada componente social por la omnideterminaci de la 
"totalidad". Antes bien, queremos plantear que cada proceso social ha de ser e:<plicado en su doble perspectiva: desde la "totalidad" y su dinámica estructural así como de la acci concreta de sus componentes.ª 
En este sentido, a pesar de todas las limitaciones que enfrenta, el desarrollo reciente de las estudios basados en el concepto de Reproducci Social constituyen un importante avance y aporte. En efecto, el concepto de Reproducci nos permite articular en una misma formulaci teica los elementos antes mencionados. Por un lado, implica una visi dinámica de la realidad, y por otro nos permite integrar los análisis a nivel microsocial con las determinaciones macroestructurales, especialmente cuando se estudian los procesos de reprodL~cci social de algunos componentes sociales. 
ª En este sentida, se trata de retomar la cuesti de la articulaci entre los niveles de análisis macro y microestructurales, entre las determinaciones estructurales y la acci individual, entre el individuo y la sociedad, etc. 
Por timo, el concepto de Reproducci Social, como se verá en el siguiente capítulo, constituye precisamente un adecuado punto de partida que permite avanzar en la articulaci e integraci de los f actores sociales y demográficos en los estudios sobre la dinámica de 
la poblaci en el  agro  latinoamericano~  y  que  por  lo  mismo  permite  
abrir  nuevas  perspec tivas  para  superar  el  llamado  "para lelismo  
inf ructuoso" •  

REPRODUCCION SOCIAL, REPROOUCCION DE LA POBLACION V ECONOMIA CAMPESINA. 

1.-Introducci. 
En los timos as el concepto de Reproducci Social se ha hecho un lugar com en las investigaciones sociales en América Latina. La sociodemografia ha sido especialmente influenciada por este concepto, principalmente porque le permite integrar en un so enunciado teico una amplia gama de procesos que tradicionalmente se habían abordado en forma aislada. No tan so permite unificar el análisis de las diferentes variables demográficas~ sino que por sobre todo~ permite integrar lo poblacional como una estructura más que participa de las mtiples determinaciones de la dinámica global del sistema social. 
Pero, a qué alude e~te concepto?, de dde se origina su fuerza e:<p 1 icativa? 
El concepto de Reproducci es tomado prestado de las Ciencias Naturales, en cuanto lo que él simboliza: la continuidad en el tiempo 
y el espacio de determinadas estructuras; esto es, la permanencia de las condiciones materiales y simbicas asociadas a la forma de existencia de tales estructuras. Sin embargo, en la investigaci sociai, este concepto adquiere una connotaci de mayor complejidad. Como lo plantea J.C. Passeron (1983), "la Reproducci Social no se confunde con un proceso de renovaci puro y simple" (pp. 433); por el contrario, este concepto se refiere a un doble proceso de Repetici y Transformaci de las estructuras materiales y simbicas. Es decir, a 
la vez que alude a la permanencia de las estructuras sociales también se refiere a las condiciones para su cambio; con lo cual se abre paso a un análisis conjunto de la Formaci y de la Disoluci de determinadas estructuras sociales. 
Este doble aspecto de permanencia y cambio, nos habla a su vez de dos ideas centrales: 
a) 
El carácter multidimensional del concepto de Rep~oducci Social. Esto alude a la articulaci de diferentes dimensiones sociales y 

b) 
El cambio no es "exeno" ni "independiente" de las estructuras sociales. Más bien, la transformaci social es producto de determinadas contradicciones y conflictos internos que el proceso de reproducci no hace sino poner en movimiento. 


niveles  analíticos,  superando  los  dualismos  entre  individuo  y  
sociedad,  acci  y  estructura,  micro  y  macro,  etc., (Oliveira y  
Salles,  1986).  

2.-Sobre la Reproducci en el Capitalismo. 
En una sociedad de clases la reproducci de la sociedad está determinada en definitiva por la reproducci de la clase dominante, lo que la lleva a actuar a su vez sobre la reproducci de las clases dominadas. Es decir, la reproducci social es la reproducci de una estructura de clases que permite mantener las ventajas y beneficios de unos en base a la exclusi y coacci de otros lo que da una configuraci general que define las relaciones entre clases dominantes y clases dominadas. (P. Bourdieu y J.C. Passeron, 1981; C. Meillasoux, 1983). 
En el capitalismo, como en toda sociedad de clases, la reproducci social está entonces determinada por la reproducci de la burguesia en te.nto clase dominante, y por tanto, por la reproducci ampliada del capital. Pero esta reproducci del capital~ expresada en el esquema D-M-D'~ no so da cuenta de la acumulaci de capital, sino que paralelamente nos dice de la permanencia del capital {ampliado) en tanto relaci social~ y por ende, de la permanencia de lo que se le opone como no-capital, esto es, el trabajador ~libre" de medios de producci, el obrero. Veamos esto con más detalle. 
La reproducci social en el capitalismo, de acuerdo a R. Tuirán (1986), implica dos momentos diferentes, a saber: 
a) Momento Productivo: corresponde al doble proceso de producci de 
medios de producci y/o consumo, y al "consumo productivo" de tales medios de producci y de la Fuerza de Trabajo. 
b) Momento Consuntivo1 : corresponde al también doble proceso de consumo individual de los medios de consumo producidos, y a la "producci" cotidiana e intergeneracional de la clase de productores, de la fuerza de trabajo. 
El primer momento, se refiere a la reproducci de las condiciones materiales de prodL\cc i; el segundo, a la reproducci del trabajador, del elemento "vivo" del Proceso de Trabajo. Sin embargo, el análisis de la reproducci del capital incluye a ambos momentos como una misma unidad. 
En efecto, de acL1erdo al modelo mar:<ista, en el momento productivo se establecen relaciones de producci entre clases sociales concretas: la burguesía y el proletariado. Estas relaciones se definen a partir de la compra por parte del empresario capitalista de la ica mercancía que posee el trabajador: su fuerza de trabajo. Esto permite al capitalista reunir en un mismo proceso de trabajo, los elementos vivos con aquéllos inertes (la fuerza de trabajo con los medios de producci) con el objeto de hacerlos producir mercancías que permitan valorizar el capital inve~tido inicialmente. 
1 
R.Tuirán usa el término "reproductivo" para referirse a este segundo momento. Yo opto por el término "consuntivo" con la intenci de reserva~ la palabra "reproductivo" para desarrollos posteriores. 
Esto permite a Marx definir a este proceso de trabajo como el Proceso de Valorizaci del Capital, o como su contraparte, el Proceso de Desvalorizaci del Obrero. Es decir, "una vez consumido el equivalente de su salario, el obr ero sale del proceso de producci como entr desprovisto de propiedad; y el capital como entr propietario de los productos del trabajo" CE. Balibar, 1983, pp.290). 
Sin embargo, esto no es suficiente para explicar la reproducci del capital. Este necesita realizar el valor materializado en los productos dei trabajo, y a su vez, la reproducci de la fuerza de trabajo gastada en el proceso pr oductivo. 
Lo primero se logra a través del proceso de circulaci de las mercancías, que las distribuye ya sea hacia su consumo productivo ( medios de producci>, ya sea hacia su consumo final (medios de consumo). F'or su parte, lo segundo se logra en la esfet-a del consumo mediante el consumo individual del obrero, lo que, como lo planteK. Mar ;-:, no es sino un momento más de la reproduce i del c..i.pital: "el consumo individual del obrero es improductivo para él raismo, pL1es no hace más que reproducir el individuo necesario; so es productivo para el capitalista y para el Estado, puesto que produce la fuerza productora de riqueza para otros". <K. Marx~ 1974, pp.482. Subrayado 
de l<.M. >. 
De esta forma, el análisis de la reproducci no hace sino dejar al descubierto los hilos invisibles que encadenan al asalariado a la 
clase capitalista. No es la casualidad la que los opone como vendedor y comprador de fuerza de trabajo~ Es el propio proceso capitalista de producci el que "lanza constantemente a los unos al mercado de mercancías, como vendedores de su ·fuerza de trabajo, convirtiendo su propio producto en medios de compra para los otros. En realidad, el obrero pertenece al capital antes de venderse al capitalista", y ello en la exacta medida que "el proceso capitalista de producci, enfocado en su conjunto, o como proceso de reproducci, no produce solamente mercancías, no produce solamente plusvalía, sino que produce y reproduce el mismo régimen del capital: de una parte al capitalista y de otra al obrero asalariado". (lbid. T. l. pp.486-487). 
En síntesis, la reproducci social en el capitalismo es la unificaci de dos procesos complementarios, a saber: 
a) 
Reproducci de las condiciones materiales de producci, esto es, el mundo de las mercancías: los medios de producci, los de consumo, la fuerza de trabajo; así como el mundo de las relaciones de producci. 

b) 
Reproducci de las clases sociales y de sus relaciones de clase. Este proceso involucra la reproducci de la poblaci, así como de las condiciones materiales y simbicas que permiten definir una determinada estructura de clases <R. Tuirán, 1986. pp.2). Este punto lo veremos más adelante. 


Lo que a nosotros nos interesa en este momento no es la reproducci del capitalismo pura y simplemente, menos a usando modelos de elevado nivel de abstracci teica como el desarrollado por K.Marx. Por el contrario, lo que queremos es analizar procesos histicos de reproducci de ciertas instancias y estructuras de producci no capitalistas, pero que de una u otra forma se encuentran integrados a los circuitos de reproducci ampliada del capital. Es decir, la reproducci de una formaci social heterogénea, pero hegemoni2ada por la lica de reproducci del capital, y que mantiene sin destruir por completo otras formas productivas. 
Esta aplicaci del modelo general y más abstracto a casos histicos y concretos, sin embargo, no debiera alterar sustancialmente los elementos centrales del proceso de reproducci del capital definidas anteriormente. Por el contrario, y a modo de hipesis, se plantea que en este tipo de formaciones sociales la reproducci del capital tenderá a "adaptarse" a las rigideces que puedan presentar ciertas instancias, usL1f ructuando además de su características para reforzar su propio proceso de reproducci ampliada. No obstante, como veremos más adelante, esta "adaptaci" no implica qLte se esté e>:ento de 
conflictos  y  contradicciones  que  de  una  u otra forma  coadyuvan  a  
transformar  las  condiciones materia les  de  la  misma  reproducci  del  
capital.  

En el caso de la estructura agraria, por ej., la economía campesina ocupa un importante lugar en la reproducc del capital, aunque no 
corresponde a una forma de producci capitalista. A su vez, la cuesti poblacional, en especial lo referido a la fuerza de trabajo, es un buen punto de partida para entender la reproducci de las economías campesinas como parte de la reproducci del capital. 
De esta forma, a través del concepto de reproducci social podemos unificar dos cuestiones centrales; por un lado, las relaciones entre la economía campesina y el capital; y por otro lado, la relaci entre lo poblacional y lo estructural. A continuaci trataremos este timo punto, para de allí revisar la articulaci entre la economía campesina y el capital, como parte del proceso de reproducci. 
3. Poblaci y Fuerza de Trabajo en la Reproducci Social. 
Un p~imer punto que conviene discutir, se refiere al estatuto teico del término ''poblaci''. Para algunos autores (Hauser y Duncan, 1959) el concepto de poblaci se resume básicamente como un ttagregado de individuos en términos espaciales y temporales'', a partir de lo cual se concluye que la poblaci está sujeta a cambios de adiciones y sustracciones del total en un intervalo espacio-temporal delimitado. Las adiciones son las inmigraciones y nacimientos, mientras que las sustracciones corresponden a las emigraciones y muertes. A partir de estas variables se plantea un modelo matemático de reproducci de la 
poblaci, que al mismo tiempo es micro y macrodinámico, en tanto el cambio puede ser identificado a nivel individual (nacimiento, muerte, migrante) y a nivel agregado (fecundidad, mortalidad, migraci). 
Sin embargo, de acuerdo a H~ Browning (s/f), aunque estos modelos han ayudado mucho a entender como la poblaci se reproduce, es decir, la forma en que las diferentes variables demográficas interactn en la reproducci de la poblaci, ellos son muy limitados en cuanto a los por qués de tales formas de reproducci poblacional. 
Por otro lado, estos modelos también han sido c riticados en cuanto se basan en una definici de la poblaci, que dada su nivel de abstracci, es prácticamente vacía de contenido social. La poblaci en tanto un mero "agregado de individuos" no permite diferenciar la reproducci humana de la de cualquier ser viviente. De acuerdo a W. Dierckxsens <1976); la construcci del concepto de poblaci humana debe partir de una concepc::i que lo represente en su totalidad concreta, en donde lo demográfico constituye una realidad histica y c oncreta producida por el hombre mismo. 
El hombre se diferencia del resto de los seres vivientes en la medidQ en que de manera colectiva y conciente, se organiza en la producci de sus medios de subsistencia, por ello, "la dinámica de poblaci, no depende tanto de la naturaleza en sí, sino más bien de las condiciones en que produce el hombre"; así, producci y poblaci~ como partes del estudio de la reproducci humana, son fenenos indisolublemente unidos (W. Dierckxsens, 1976, pp.4 y s s.). 
Desde esta perspectiva entonces, la reproducci de la poblaci no so es el resultado de la relaci entre fecundidad, mortalida d y 
33 
migraci; sino que por sobre todo, tal proceso debe "referirse fundamentalmente a los procesos de trabajo, a las relaciones sociales y a otras instituciones y prácticas sociales; referencia que permite redifinir el concepto de poblaci como aquel "conjunto de individuos involucrados en diferentes relaciones sociales de producci y reproducci" (Oliveira y Sal les, 1986, pp.10-11). 
Esta concepci nos remite en definitiva, al carácter esencialmente social que debiera tener todo análisis de la poblaci y sus procesos de reproducci; esto es, a la necesidad de dar cuenta de la dinámica demográfica en términos de procesos sociales, en los cuales lo demográfico, tal como lo selan Lerner y Quesnel (1986), tiene un doble estatus: por un lado es un aspecto estructurante o sea, "estructurando (o influyendo) contextos o niveles de la sociedad; es decir, concebida ésta (la dinámica demográfica) como elemento constitutivo de las condiciones o de los registros diferentes de 
reproducci de la sociedad"; y por otro lado, es un aspecto estructurado por las prácticas sociales de los individuos sometidos a condiciones sociales globales <Lerner y Quesnel, 1986, PP~ 137). 
Desde este punto de vista, la reproducci social de la poblaci no es so la reproducci física de los individuos, sino también de los aspectos macrosociales, de la determinaci social de la poblaci. En este proceso de reproducci social de la poblaci, dos cuestiones aparecen como centrales; por un lado, el papel de la familia en tanto instancia mediadora entre las estructuras sociales y el comportamiento 
individual entre lo biolico y lo social; y por otro lado, la reproducci de los individuos en clases sociales concretasJ esto es, en condiciones materiales y simbicas determinadas que definen una estructura de clases en concreto. 
La unidad doméstica familiar es definida como el espacio social de reproducci por excelencia,. Allí se llevan a cabo diversas tareas cotidianas de gran importancia para el mantenimiento y reproducci (día a día y en el tiempo> de los miembros que la integran. Es más, como lo plantea R. Tuirán, "la unidad doméstica es el qtaller" (workshop> de la reproducci social" (R. Tuirán. 1986, pp.7>. 
Por su parte la reproducci de la unidad doméstica se estructura en funci de la fuerza de trabajo disponible y de las características del patrimonio familiar. En esta perspectiva~ la reproducci de la fuerza de trabajo ocupa un lugar preponderante en la reproducci de la poblaci. Por un lada, es el eje articulador de las estrategias de reproducci de las unidades familiares, que permite unificar los diferentes fenenos demográficos; y por otro lado, nos permite vincular la reproducci de la poblaci con procesos sociales más globales que en "tima instancia" lo determinan. 
Pera de qué depende la reproducci de la tuerza de trabajo?, co opera en la reproducci social global?. 
La respuesta a estas preguntas está muy asociada al segundo punta ya 
mencionado: la reproducci de la poblaci en clases sociales. En 
efecto, en el régimen capitalista de producci, debe asegurarse la rep~oducci de las condiciones sociales de producci; esto es, un grupo mayoritario de individuos que "libres" de medios de producci, se relacionan con el grupo minor-itario, poseedo~ de medios de producci, a tr-avés de la compr-aventa de fuer-za de tr-abajo. Si bien la reproducci de cada gr-upo o clase social tiende a estar-
"asegur-ada" por la reproducci del capital ello ocurre por-medio de mecanismos muy difer-entes, los que no hacen sino reproducir-las condiciones de dominaci de una clase por-otra. 2 Como lo plantea R. Tuirán ( 1986), la reproducci de la bur-guesía, en tanto clase dominante, depende ante todo de su "habilidad par-a r-epr-oducir­per-manentemente las r-elaciones sociales de pr-oducci, y por-tanto, de su capacidad de apr-opiar-se del plusvalor-cr-eado en la esfera de la pi~oducci" CR. TLtir-án, 1986, pp.8-9.). 
Esta capacidad r-eproductiva de la burguesía, C. Meillassoux la basa en tres mecanismos de r-epr-oducci, a saber: uno par-ticular-mente "burgués", a. través de la herencia fami 1iar-, dotes, etc. ; un segundo mecanismo más abier-to, pr-ocede del propio desarr-ollo del capitalismo seg sus leyes de competencia, que a la vez que enriqLtece a algunos, 
2 
Deseo anotar-que esto es so una tendencia der-ivada del análisis del capitalismo en sus condiciones más generales. Esta tendencia es contr-arr-estada por­procesos sociales concretos que complejizan la repr-oducci social en el capitalismo. Este punto se retomará más adelante. 
puede llevar a la ruina absoluta de otros3 Por timo, un tercer
• 
mecanismo de reclutamiento, se realiza a través de la cooptaci de élites profesionales4 <C. Meillassoux, 1983. pp.454 y ss.). 
Por contraparte, la reproducci de la clase obrera, y en general, de los asalariados, depende en p,~incipio de la plena realizaci del valor de su ica mercancia: la fuerza de trabajo; con lo cual, su reproducci pasa a estar directamente ligada a la reproducci del capital. De hecho, en condiciones "normales" de expansi capitalista, de acuerdo al modelo "puro" ya r-esedo, la reproducci de la fL1erza de trabajo (dia a dia e intergeneracionalmente>, y por ende, de la clase obrera en su conjunto, debiera estar "garantizada" por-el capital. Sin embargo, en las economías periféricas y dependientes se constata que importantes sectores de la poblaci econicamente activa (tanto rur-al como ur-bana) recibe un salario que so logra cubr1r la manutenci cotidiana, no así su reposici generacional; es decir~ una situaci en que el capital no "asegura" la reproducci de 
la fuerza de trabaJo que contrata. 
Para comprender esta peculiar situaci, se hace necesar-io r-efor-mular 
3 En este punto resulta relevante la "solidar-idad de clase" al inter-ior-de la burguesía, la que no pocas veces se basa en relaciones de par-entezco. 
4 
Conviene seRalar además, que la reproducci de la burguesía como clase dominante depende también de la acci de un conjunto de instancias sociales que cumplen funciones ya sea de repr-esi, gesti y/o socializaci cultural. Estas instancias no par-ticipan de la producci mater-ial, pero coadyuvan a la repr-oducci de las r-elaciones y clases sociales. 
la visi de la reproducci del capital, introduciendo e:<plícitamente la problemática de la fuerza de trabajo. De esta forma, y recogiendo la perspectiva de W. Secombé, la reproducci de la soc iectad capitalista implicaría tres procesos de producci interrelacionados que no pueden subsumirse los unos en los otros, a saber: 
a) 
la producci de los medios de producci; 

b) 
la producci de medios de subsistencia; y 

e) 
la producci de fuerza de trabajo sobre una base cotidiana y generacional. (W. Secombé. 1984. pp. 10 y ss.). 


Los dos primeros son los conocidos "departamentos" de la producci utilizados por Mar:~ para e:{ pl icar el proceso de acumulaci capitalistas, y sus continuas crisis. 
Ahora bien, el problema es que Marx precisamente desarrollsu teoría de la reproducci ampliada del capital tomando en cuenta so estos dos departamentos. La fuerza de trabajo es analizada como un "r-esul tado" del proceso de acumulaci. En efecto, para él, a cada modo de producci le corresponde una ley de poblaci. Así, en el capitalismo, se produciría una tendencia a la producci permanente de una "sobrepoblaci relativa" o ejército industrial de reserva; tendencia que es inherente a la reproducci ampliada del capital. 
De hecho esta "sobrepoblaci" no es absoluta, sino relativa a un determinado sistema econico, en donde se produce y reproduce un 
permanente excedente de fuerza de trabajo respecto de su demanda; excedente que además, se plantea independientemente de los patrones de crecimiento de la poblaci, en el sentido que no se trata tanto de un "exceso" de produce i de fuet-za de tr-:.1.bajo, como de un defecto del capital variable para "absorver" tal excedente. En otras palabras, "en una economía capitalista, la fuerza de trabajo para realizarse en el mercado y vender su valor de uso -trabajo-, debe encontrar capitales en cantidad suficiente y calidad adecuada". Por lo mismo, "la 'sobrepoblaci relativa· puede también entonces expresarse como "subcapitalizaci relativa", referidas ambas a un régimen particular de producci: el capitalismo" (M. Margulis, 1985. pp.161-162). 
Ahora bien, este conflicto surge del hecho que la "racionalidad del sistema no pasa por la reproducci de los hombres ni por la atenci de sus necesidades; para funcionar, el capitalismo debe cumplir con su objetivo básico: producir plusvalía, valorizar el capital" <M. Margulis, 1980. pp.52) . 
Es decir, en definitiva, la producci de un ejército industrial de reserva no hace sino poner de manifiesto una contradicci estructural entre acumulaci y empleo, entre capital y trabajo. 
Sin embargo, esta teoría de la sobrepoblaci relativa deja pendiente la cuesti de las formas de reproducci de la fuerza de trabajo en el capitalismo. Al respecto, una posibilidad es suponer el caso teico de un capitalismo "integral", en cuyo caso, el salario pagado 
a cada trabajador permite cubrir plenamente los tres componentes del 
valor de la fuerza de trabajo: sustento del trabajador durante su período de empleo <reconstituci inmediata de la fuerza de trabajo); mantenimiento del trabajador en los períodos de desempleo por cesantía, enfermedad, etc.; y reemplaza del trabajador mediante el mantenimiento de su descendencia, lo que commente se llama "reproducci". (C. Meillassoux, 1985, pp.143 y ss.>.::s 
Sin embargo, como ya se acot esta situaci parece ser la excepci en las economías periféricas y dependientes, en donde la reproducci y mantenimiento de la fuerza de trabajo no está asegurado por la reproducci del capital, situaci que presiona a la fuerza de trabajo a combinar su participaci en esferas capitalistas como obrero "libre", con su participaci en r-elaciones de producci no capitalistas, pero integradas de una u otra forma a los circuitos de acumulaci de capital. 
Esta µeculiar situaci no hace sino reflejar la tendencia del capitalismo de proveerse da trabajadores "hechos y fot-m~dos" en base a relaciones no capitalistas. En este sentido, al menos en las economías periféricas, habrían dos modos de reproducci de la clase obrera, y 
::s En este punto, C.Meillasoux distingue entre salario directo e indirecto. El primero es sufragado directamente por el empleador, y por lo general, so cubre el primero de los componentes. El segundo, indirecto, es distribuido por un organismo socializado -Estado-y corresponde a diversos servicios plicos -salud , educacion, seguridad 
social,  etc.- Su  cálculo  está  estrictamente  asoci~do al  casto  de  
mantenimiento  y  reproducci  de  cada  trabajador  considerado  
individualmente,  y  no  en  base  al  tiempo trabajado.  Ver C.Meillasoux,  
i985~  pp.141  y  ss.  

en general de los asalariados: una sobre la base de un medio ''externo" al capital, constituido sobre bases productivas y reproductivas no capitalistas, y otro por reproducci "endena". 
Obviamente, estas condiciones de existencia y reproducci de la fuerza de trabajo favorecen un mayor grado de explotaci por parte del capital, en la medida que "liberan" a este timo de la 
responsabilidad de cargar con la totalidad de la reproducci del trabajador, permitiéndole de ese modo transferir parte de esa carga a los sectores no capitalistas (rurales y urbanos). De esta forma entonces, se tiene que la reproducci social de los individuos que participan en relaciones de producci capitalistas, está directamente dependiendo de la reproduci del capital; en cambio, aquéllos insertos en relaciones de producci no capitalistas, están indirectamente dependiendo de la reproducci del capital (M. Margulis, 1980. pp.160 y ss.). Sin embargo, en el segundo caso, esta "dependencia indirecta" se manifiesta de formas muy diferentes seg se trate de unidades domésticas rurales o urbanas. A continuaci, nos centraremos en el análisis de las primeras. 
4.~ Economía Campesina y Reproducci del Capital. 
En el caso agraria, la peque producci mercantil corresponde a aquella esfera de relaciones na capitalistas de producci, pero que de un modo u otro se vincula al proceso de acumulaci capitalista. 
41 
En este sentido, la reproducci de la economía campesina, que es la 
combinaci de actividades en la esfera de la reproducci del capital con actividades "automas", en tima instancia está integrada a la expansi del capitalismo. 
Sin embargo, la unidad doméstica campesina presenta ciertas peculiaridades que la distinguen de su homoga urbana. La economía campesina es a la vez unidad de producci y consumo lo que implica que sus estrategias de sobrevivencia están orientadas a la reproducci de la unidad familiar como un todo, tanto en sus aspectos productivos como consuntivos. Esto es, la reproducci de la familia campesina es a la vez la reproducci de sus condiciones materiales y sociales de producci así como de sus condiciones materiales y sociales de vida. 
A su vez, dado el actual grado de desarrollo da la divisi social del trabajo, las posibilidades de una economía campesina autárquica, encerrada en sí misma, no dejan de ser rememoranzas de un romanticismo campesinista. La reproducci de la unidad campesina debe necesariamente considerar como factor esencial, sus relaciones con la sociedad global, y po~ lo mismo, con el proceso de acumulaci de capital. 
Estas relaciones,  no  se  limitan  a  cuestiones de  índole  productiva y/o  
mercantiles,  sino  que  también  se dan  a  nivel  de  la superestructura  
político-jurídica  y  cultural.  Sin  embargo,  por  razones  de  tiempo  y  

42 
espacio, aquí so nos limitaremos a analizar las relaciones puramente econicas. 
Desde la perspectiva de la unidad campesina, su incapacidad de asegurar su propia reproducci con actividades agr-ícolas <y 
pecuar-ias)  icamente,  constituye  una  fuerte presi  que  1 a  obliga  a  
un  proceso de diversificaci  de  labores,  que de  acuerdo  a  A.Palerm  
(1980)  las  podemos  clasificar  en  tres  ramas:  

a) 
Venta directa de fuerza de trabajo; 

b) 
Venta de productos de su trabajo; y 

c) 
Producci para el autoconsumo. 


Esta diversificaci no es azarosa ni casual, por el contrario, estos tres tipos de actividades están articuladas en lo que se ha dado en llamar "estrategias de super-vivencia" (Acu y Valdez, 1981; D. Rodríguez, 1981.). De hecho estas labores no son sino la forma en que la economía campesina puede resistir a la acci deterior-ante, tanto de fuerzas inter-nas como exter-nas, a que están sometidas. 
Esto no implica sin embargo, que estas r-espuestas sean necesariamente exitosas, ello más bien dependerá de las situaciones concretas de cada caso. Lo ico cierto, es que esta diversificaci de labores lleva a una mayor integraci de la economía campesina a los cir-cuitos de reproducci del capital, y por lo mismo, a una mayor subordinaci y e xplotaci de su fuerza de trabajo. 
43 
Diversos autores han seAalado que el eje articulador de tales estrategias de sobrevivencia es precisamente el tama y composici de la fuerza de trabajo disponible, en tanto ésta es el princi pal "capital" que puede disponer la familia campesina. De hecho, como lo plantea A.V . Chayanov, "la familia campesina act con su fuerza de trabajo exactamente igual que un capitalista que distribuye su capital para que le proporcione el ingreso neto más elevado" <A . V. Chayanov, 1974, pp.120); es decir, la disponibilidad de fuerza de trabajo en un momento dado, es un factor determinante en la organizaci de las actividades econicas del grupo familiar. 
De esta forma podemos plantear que la base material de la reproducci 
social  de  la  unidad  campesina  está  dada  por  las condiciones de  
producci  y  consumo  así  como  por  las  condiciones  de  existencia y  
reproducci  de  su  fuerza  de  trabajo.  

Es decir, la reproducci de la familia campesina incluye dos momentos analiticamente distintos, pero estrechamente vinculados en la práctica social. Por un lado, la producci de bienes materiales (y simbicos) necesarios para la subsistencia; por otro lado, la reproducci cotidiana y generacional de la fuerza de trabajo. De esta forma, este proceso abarca dos dimensiones básicas: "una dimensi econica 
(reproducci social de lo material) y una dimensi demográfica (reproducci social de lo biolico)" (M. Torres , 1985. pp.44). 
Ahora bien, como ya se mencion la reproducci de la economía campesina se articula en torno a la reproducci de su fuerza de trabajo; de hecho, como lo plantea Margulis, "la reproducci simple de las condiciones econicas de existencia se ve favorecida con la reproducci ampliada de la fuerza de trabajo familiar" (M. Margulis, 1985, pp. 166). 
La reproducci de la ·fuerza de trabajo como feneno social, incluye dos dinámicas complementarias, una econica (condiciones en que se integra a la producci material>; y otra estrictamente demográfica. La primera dimensi de hecho, es la que le otorga una significancia econica al comportamiento demográfico de la familia campesina. Así, el valor econico de los hijos, las mujeres y los ancianos, depende en gran medida del nivel de desarrollo de las fuerzas productivas y de las características de la divisi social del trabajo, tanto al interior de la parcela campesina, como a su exterior, esto es, al grado de expansi de las relaciones capitalistas de producci. 
El comportamiento demográfico no es azaroso ni providencial, por el contrario, es un mecanismo que permite a la familia campesina adecuar su ico "capital", la fuerza de trabajo, a las condiciones econicas y productivas de cada momento. 
De esta forma, el comportamiento reproductivo, que incluye los patrones de fecundidad y nupcialidad, puede ser definido como "una estrategia deliberada de la cual se valen las unidades familiares para procurar su reproducci econica y social" (R. Tuirán. 1986. pp.19). 
Esto es, el nacimiento de los hijos, (y obviamente su sexo), no so 
asegura la continuidad intergeneracional de la familia, sino que también inciden directamente sobre su organizaci econica; en realidad, no pocas tareas domésticas al interior de la parcela campesina recae sobre los niRos, las mujeres y/o los ancianos; los que en conjunto constituyen una reserva de fuerza de trabajo cuyo costo de oportunidad es prácticamente nulo. 
Pot-su parte, diversos autores han planteado la importancia de la movilidad espacial y temporal de la poblaci en condiciones de trabajar. L.. Ar-izpe (1985), demuestra co se sustituyen padres e hijos <e hijas) en la actividad migratoria, conformando un patr peculiar de movilidad espacial que ella denomina "migraci por relevos". Con esto se desea enfatizar que la migraci no siempre va asociada al rompimiento de vínculos de solidaridad familiar y de pertenencia a la comunidad natal. Se da el caso también que en ciertas ocasiones la migraci cumple un importante papel en la implementaci y efectividad de las estrategias de sobrevivencia de la unidad campesina. Además de contribuir materialmente a la reproducci familiar, constituyen una ampliaci del marco de seguridad en que ella se da, especialmente a través del reforzamiento de redes de parentezco y de solidaridad. 
En síntesis, vemos que la fuerza de trabajo permite hacer una lectura homogénea de las diversas variables que definen el comportamiento demográfico; es decir, unifica los fenenos demográficos en la 
perspectiva de la reproducci social de la unidad campesina. 
5.-Reproducci del Capital y Reproducci de la Ecanom!a Campesina. 
Como ya se apunt la economía campesina es una esfera de relaciones no capitalistas, pero a las que el capital puede apelar para la producci y reproducci de fuerza de trabajo barata. Esto significa que la reproducci de la economía campesina está en tima instancia, determinada a través de mtiples vínculos, por la reproducci del capital. 
Estos vínculos o relaciones, que más adelante definiremos como de subordinaci y explotaci, se definen a dos niveles= por un lado, a nivel de las condiciones de producci y consumo de la familia campesina; y por otro, a nivel de la reproducci de la fuerza de tt-abajo. 
El pt-imet-nivel, se refiere al proceso de "vender para comprar" esto es, a las relaciones comerciales, financieras, etc., en las que participa la economía campesina y la vinculan con fracciones especificas del capital. Estas relaciones, corresponden a la venta de mercancías producidas bajo condiciones campesinas, y a la compra por parte de la familia campesina de diversos insumos necesarios para la producci, así como de aquellos medios de consumo necesarios para la subsistencia familiar, y que dado el nivel de desarrollo de la divisi social del trabajo, ya no son producidos directamente en la unidad doméstica. Estas relaciones se caracterizan por un continuo deterioro de los términos de intercambio, en contra del campesino. 
El segundo nivel, se refiere a la venta de fuerza de trabajo temporal y/o permanente a empresarios capitalistas, así como a su empleo al interior de la parcela campesina. 
De esta forma, estos dos niveles no hacen sino reflejar el papel que puede ocupar la economía campesina en la reproducci del capital: por un lado, como oferente de una masa de productos que permiten suplir demandas tanto locales como nacionales e internacionales (relaciones que se expresarían a través de una eventual transferencia de valor ), Por otro lado, como instancia de reproducci de importantes contingentes de fuerza de trabajo que de una u otra forma son sometidas a diversos grados de explotaci por parte del capital. 
Estas dos "funciones" de la economía campesina., como oferente/demandante de mercancías~ y como fuente de fuerza de trabajo barata, permiten afirmar qu2 su persistencia se e xplicaría por la acci conjunta de condiciones internas que facilitan la diversificaci de labores, así como por la incapacidad de la reproducci ampliada del capital para absorver en el seno de su dinámica, la ·reproducci social de la fuerza de trabajo campesina. 
Este punto ha sido fuente de una ardua polémica, al respecto ver una adecuada síntesis del problema en M.Margulis (1979) . 
Esto timo, de acuerdo a M. Torres (1985) significa dos cosas, por un 
lado, la incapacidad de "sustituir en el mercado la producci campesina por la producci agr.í.cola capitalista", y por otra parte, la incapacidad de ~absorver la fuerza de trabajo campesina como fuerza de traba.jo asalariada" CM. Torres, 1985. pp.48>. 
De esta forma se concluye que la importancia de la economía campesina reside ante todo, en que constituye un soporte sustancial para la reproducci de la fuerza de trabajo; esto es, su "funcionalidad" radica en que permite la acumulaci ampliada del capital a través de una mayor explotaci de la fuerza de trabajo, en la justa medida en que contribuye a su reproducci al reducir la porci de trabajo necesario que debe ser retribuido por un salario. 
Ahora bien, esta "explotaci" de la fu.erza de trabajo no es so a través de su venta directa a un empresario capitalista, sino que también cuando es usada en la producci al interior de la propia parcela familiar~ Por lo mismo, pueden plantearse al menos tres niveles o momentos en que la fuer-za de trabajo es explotada: 
a) 
Directamente, a través de su venta en el mercado del trabajo; 

b) 
Indirectamente, a través de la venta de productos del trabajo campesino en condiciones de productividad, comercializaci y endeudamiento francamente desfavorables; y 

c) 
Indirectamente también, pero a través de su uso en la producci de 


autoconsumo. 
El primer momento, prácticamente no requiere mayores comentarios y aclaraciones. Es claFo que alli se da una explotaci de la fuerza de trabajo campesina. Sin embargo, cabe selar que el grado y cuota de explotaci tiende a ser mayor que en el caso de la fuerza de trabajo plenamente proletarizada, en la exacta medida que en el caso de la fuerza de trabajo campesina, el capitalista no so se apropia del trabajo excedente sino que también de una fracci del necesario para la reproducci de tal fuerza trabajo. 
Con respecto al segundo momento, se plantea un punto más debatible. No hay duda que los términos de intercambio se deterioran continuamente en contra de la economía campesina. Pero ello por si mismo no permite afirmar que haya intercambio desigual, esto es, transferencia de valor. Esto timo dependerá de las condiciones de producci de cada producto CM.Margulis, 1979). 
Sin embargo, en términos generales, la economía campesina funciona con niveles de productividad menores que los que predominan en la producci capitalista, lo que la obliga a desplegar mayor cantidad de trabajo que el socialmente necesario, esto es, que el determinado por las condiciones medias de producci. En estas condiciones, las mercancías campesinas no logran realizar su valor individual, esto es, no logran valorizar todo el trabajo en ellas materializado, en tanto ese trabajo socialmente no representa ni un átomo de valor, es so "trabajo derrochado"; a como lo dice v. Salles (1983), "la desvalorizaci de las mercanciias campesinas que concurren al mercado significa una desvalorizaci del trabajo que las produjo" (V. Salles. 1983. pp.) 
Esta situaci da cuenta de una explotaci indirecta. Explotaci en cuanto parte del trabajo desplegado no es valorizado, es decir, los mecanismos de la competencia impiden la objetivaci de valor en alguna mercancía, con lo que este trabajo es no retribuido, es no remunerable. Es indirecta, en tanto no ocurre por la venta directa de fuerza de trabaja, sino que a t~avés de la venta de productos del t~abajo campesina. 
En síntesis, la desvalorizaci de las mercancías campesinas se da en la esfera de la circulaci, sin embargo, esta minusvalorizaci no hace sino reflejar y dejar al descubierto determinadas condiciones materiales de producci que explican esta desvalorizaci. 
Por timo, el ter cer momento está muy asociada con el anterior con la 
diferencia  que  aquí  no  puede  hablarse  de  "valores  sociales",  
"desvalorizaci",  "mercancías",  etc.,  en  tanto  los  productos  son  
directamente  consumidos  por  la  familia  campesina,  sin  ninguna  
mediaci  del  mercado capitalista.  

Sin embargo, en este caso también puede hablarse de un proceso de 
explotaci de la fuerza de trabajo empleada en estas labores. En efecto, no pocas veces este tipo de tareas significa un alto grado de intensificaci del trabajo, apelando al trabajo de diversos miembros del grupo familiar cuyo costo de oportunidad es prácticamente nulo. Esto es, trabaja infantil, fuerza de trabajo femenina en labores productivas además de las domésticas, etc. 
El despliegue de este tipo de trabajo, no es directamente explotado en el mercado , ni sus productos desvalorizados; sin embargo~ no cabe duda que son la base material que permite y facilita la explotaci directa de aquella parte de la fuerza de trabajo directamente vendida en circuitos capitalistas. En otras palabras, la producci de autoconsumo no es "desvalorizada", sin embargo, al aportar a la reproducci de la fuerza de trabajo global, no hace sino sentar las bases para la imposibilidad de la realizaci plena del valor de la fuerza de trabajo que es vendida al sector capitalista. 
En síntesis, estos tres momentos en la explotaci de la fuerza de 
trabajo  actn  de  distinto  modo,  pero  es  c 1 a.ro  que  los  tres  
constituyen  una  ica unidad  en  el  proceso de  reproducci  social de  
la fuerza  de  trabajo,  y  por  tanto de  la explotaci  de  la  fuerza  de  
tt-abajo campesina  como  un  todo.  

Por timo, estas características del proceso de reproducci y explotaci de la fuerza de trabajo nos permiten reubicar el concepto de semiproletarizaci. De acuerdo a la definici de L. Paré (1984) y 
de  V.  Sal les  {1983),  semiproletarios  serían  quienes  combinan  
actividades  productivas  en  su  propia  parcela  {o  arrendado  o en  
aparcerías)  con  la  venta  directa  de  fuerza  de  trabajo  en  esferas  
capitalistas.  

De acuerdo a esto, semiproletario es aquél que "vende su fuerza de trabajo por un salario inferior a su costo de reproducci, salario que complementa con el producto de su parcela" (V. Salles, 1983. pp132). 
Sin embargo, como se vio más arriba, el "semiproletario" es doblemente (más bien triplemente) explotada. Directamente, en el proceso de venta de fuerza de trabajo; indirectamente, en la producci en su propia parcela. 
En otras palabras, lo que caracterizaría y definiría al "sem1proletario", no es so la combinaci de actividades diversas, sino principalmente la combinaci de diversas formas de explotaci. En contraposici, proletario es aquel obrero ''libre" que ha rota los vínculos con la tierra y demás medios de producci~ y que so posee su fuerza de trabaja para vender, y que por lo mismo, su reproducci depende enteramente de su capacidad de realizar plenamente el valor de su ica mercancía: la fuerza de trabajo. 
III.-ESTRUCTURA AGRARIA Y COMPORTAMIENTO REPRODUCTIVO. 
1.-Introducci. 
En el presente capítulo se presentan algunos de los aspectos más relevantes de la discusi teica y metodolica sobre las causas y determinantes del comportamiento reproductivo, especialmente de los patrones de fecundidad en áreas rurales de A.L. 
Esta discusi adquirireal importancia a partir los as 70, teniendo como trasfondo histico precisamente, un contexto de altas ~asas de crecimiento demográfico como consecuencia casi directa de una elevada fecundidad, lo que convirtia esta problemática en un tema de recurrente preocupaci académica y por sobre todo polítical. 
Á No es casual que sea a partir de los '70 que los distintos gobiernos de la regi asumieran exPlícitamente unos, implícitamente otros distintas medidas destinadas a controlar el crecimiento de la poblaci. Para más detalles sobre el desarrollo de las políticas de poblaci en A.L., ver CEPAL, 1983 y D. Rodriguez y R. Yocelevzky, 1786. 
En este sentido, el objetivo en este capítulo no es tanto realizar una revisi exhaustiva de las investigaciones al respecto, sino más bien, se pretende desarrollar una discusi teica y metodolica poniendo énfasis en las principales hipesis y marcos conceptuales que han guí.ado las investigaciones en los timos lustros. 
En este sentido, se presenta una revisi de un conjunto de trabajos previamente seleccionados en la doble perspectiva de por un lado dar cuenta de los principales hallazgos de tal selecci bibliográfica, y por otro lado y de modo principal presentar a la luz de tales resultados una reflexi sobre los aspectos teicos y metodolicos, en la perspectiva de selar los principales puntos de debate así. como de l as principales limitaciones y reformulaciones críticas de los distintos enfoques teicos. 
La literatura que se ha seleccionado resulta relevante tanto por el nivel y tipo de resultados que presenta, pero por sobre todo por el tt-atamiento metodolico y la consistencia teica de sus principales hipesis. En este sentido1 la selecci más que exhaustiva, pretende ser representativa de la investigaci sobre fecundidad y comportamiento reproductivo en el agro latinoamericano. 
De esta forma, en un primer momento se presenta una reflexi sobre las principales corrientes teicas y del contexto histico en que surgen, así como de ciertas limitaciones metodolicas commente planteadas en la investigaci sociodemográfica y que adquieren 
particular importancia en el caso de l os estudios sobre fecundidad. En 
un segundo momento, y a la luz de las investigaciones seleccionadas, se pretende desarrollar una discusi y reflexi critica sobre los aspectos teicos que orientan tales inves tigaciones. 
2 .-Aspectos Teicos y Metodolicos. 
2.1.-Enfoques Teicos 
Como ya decíamos, los altos niveles de crecimiento demográfico registrado desde hace algunas décadas en América Latina, producto básicamente del rápido descenso de la mortalidad acompado de altas tasas de fecundidad, ha puesto el tema del comportamiento reproductivo en el primer plano del debate sociodemográfico. 
A este respecto, se han manifestado nítidamente dos grandes posiciones 
o enfoques teicos, no a jenos ellos mismos a las gr andes corrientes del pensamiento sociodemográfico de l a regi. Es más, no pocas veces ta les enfoques no son sino la especificaci a este campo particular de los planteamientos ge nerales de tales corrientes teicas. 
De esta forma en un primer momento, y como consecuencia del avance de posiciones neomalthusianas, las elevadas tasas de crecimiento fueron percibidas en términos pol í ticos y sociales, como un obstáculo para el desarrollo de nuestras sociedades. Obviamente, esta parti cular conceptualizaci se corresponde muy fuertemente con determinadas 
formas de entender el comportamiento reproductivo, y en ese sentido, constituyen las proposiciones teicas que dieron inicio a l a polémica sobre las causas y determinantes de la fecundidad humana. 
En efecto, en una primera etapa el análisis del comportamiento reproductivo tendia seguir los lineamientos teicos y metodolicos de la Teoría de l a Modernizaci, en la medida que su explic aci se centrfundamentalmente a nivel de las actitudes individuales respecto al tama "timo" y "deseado" del nucleo familiar, privilegiándose a l r especto los procesos de modernizaci, esto es, de formaci y transformaci de los valores y motivac iones culturales, econicas y social es de los padres respecto a los hijos y el tama de la familia. 
A su vez, en este tipo de análisis implícit amente s e supone la e:ástencia de Lma "racionalidad" en el compor-tamiento reproductivo, y 
que  en  tal  sentido,  e l  paso  de  una  familia  "grande"  a  una  ''peque~a"  
e stría  deter minado  por  el  paso  de  una  posici  "irra cion al"  a  Lma  
"rac ional".  

Ahora bien, este paso o cambio en el carácter de las a ctitudes y motivaciones, para algunos autores (G.Germani; 1973 > se encuentra muy asoc iado al paso de una sociedad tradicional a una moderna, esto es, a un proceso de "modernizaci" de l a sociedad, el que se entiende además como de "modernizaci" de tales actitL1des y valores que rigen el c omportamiento reproductivo. 
Este proceso de modernizaci del comportamiento reproductivo, se expresa nítidamente en la llamada Transici Demográfica, seg la cual, los componentes demográficos responden en formas y ritmos distintos ante las transformaciones estructurales provocadas par el desarrollo y modernizaci de la sociedad. Así, en un primer momento, el mejoramiento de las condiciones de salud, servicios e infraestructura médica, etc., permiten una rápida caída de la mortalidad. Sin embargo, la fecundidad tiende a mantenerse elevada en tanto la ''modernizaciH de los patrones culturales de comportamiento individual tienden a ser más lenta y gradual (A. Coale, 1977). 
De acuerdo a esta transici demográfica, derivada fundamentalmente de la experiencia histica que supuestamente habría ocurrido en los paises de Europa Occidental, las sociedades latinoamericanas estarían~ en los aRos 60, insertos en pleno proceso de "transici" en cuanto las tasas de mortalidad ya habrían mostrado sustanciales reducciones, empero la fecundidad a se mantendría relativamente elevada, por lo que se pronosticaba que era el momento de entrar a una segunda etapa de la transici, caracterizada por la modernizaci de las pautas de 
fecundidad. 
Desde una perspectiva economicista a su vez, este cambio o modernizaci tiene un impacto en el comportamiento reproductivo en la medida que altera la funci o valor econico de los hijos. En este sentido, suele hacerse referencia fundamentalmente a la pérdida de funciones econicas de la familia al pasar de ser unidad de 
producci y consumo a ser tan so el espacio social de la reproducci biolica, con lo cual los hijos dejan de ser considerados como una fuente de ingresos para la familia, y por ende, pierden su car-ácter-de "bienes de inversi" que algunos autores le otorgan CG. Becker-, etc.). Es decir, los hijos pierden su utilidad econica para convertirse en una carga (costo) para la propia familia. A su vez, el desarr-ollo econico per-mite poner-a disposici de la familia una amplia gama de bienes de consumo que entran a competir-con los hijos en el pr-esupuesto familiar-, y por tanto en la toma de decisiones r-especto al tama timo de la familia. 2 
En un pr-incipio, estas for-mulaciones tendier-on a ser confirmadas par­la evidencia empírica, en la medida que las tasas de fecundidad urbana (sector-moder-no) eran consistentemente infer-iores que las r-urales (sector-tradicional>. Sin embar-go, a pesar-de la supuesta y aparente moder-ni2aci de nuestr-as sociedades, se constata que por-un lado, ambas tasas, rurales y ur-banas, er-an a pesar-de sus diferencias, persistentemente elevadas, y por-otro lado, no mostraban signos de disminuir en el corto o mediano plazo. 
En este sentido, desde el Enfoque Histico Estructural sur-gen cr-ecientes críticas a los planteamientos de la modernizaci, en 
2 Dentro de esta per-spectiva economicista se pr-esenta una variante que plantea que no basta que econicamente sea beneficioso disminuir el ner-o de hijos, sino que también importa la factibilidad econica de ello. Esto es, la posibilidad de acceder-econicamente a la pr-áctica de métodos anticonceptivos moder-nos. En este sentido, se postula que la adopci de tales métodos depende de la infor-maci así como de su costo econico CR. Easterlin, etc.). 
cuanto el comportamiento reproductivo no puede ser reducido al análisis individual de las actitudes y motivaciones, y menos a a evaluaciones econicas de la "rentabilidad" de los hijos . Por el contrario, se plantea que el comportamiento reproductivo en tanto feneno social está histicamente determinado, y por tanto, su explicaci debe centrarse en los aspectos estructurales e histicos que r-igen la dinámica social y no en cuestiones de carácter individual y ahistico. 
A su vez, par otro lado se cuestiona crecientemente la visi unilineal, etapista, ahistica y dicotica del enfoque de la modernizaci. Es decir, se rechaza tanto el intento de querer traspasar mecánicamente esquemas teicos supuestamente válidos para otras realidades, al análisis de nuestras sociedades, asi como el q1_1erer situarnos en una etapa anterior de una supuesta "evoluci social". Antes bien, se postula que no existen tales fases de transici y que no se trata de la evoluci de dos mundos separados e individuales (el moderno, dado por los países desarrollados, y el tradicional, de los paises subdesarrollados). De hecho, nuestras economías no so son contemporáneas a las de los paises ya industrializadas, sino sobre todo, son dependientes de ellas. Por lo mismo~ no son cuestiones de diferencias de ritmos y secuencias en los respectivos procesas de modernizaci. De esta forma~ el carácter 
parcial y desestructurado de nuestra supuesta modernizaci, no es sino reflejo de un patr de acumulaci y desarrollo periférico y dependiente del sistema capitalista mundial. 
En síntesis, se plantea que las causas y determinantes del comportamiento reproductivo hay que buscarlas en las características estructurales que definen nuestra condici de subdesarrollo, y no en enfoques teicos que privilegian el comportamiento individual y que trasladan mecánicamente marcos conceptuales producidos en otras latitudes bajo condiciones estructurales completamente distintas a las de nuestra periférica realidad. 
De esta forma, y de acuerdo a esta conceptualizaci alternativa, se plantea que la fecundidad depende en tima instancia de las relaciones sociales de producci, en particular, de la forma diferencial de inserci y participaci en ellas. Así, habría un comportamiento reproductivo diferente seg sean el carácter especifico de la relaci que se establezca con los medios de producci y el destino del excedente generado, en una palabra, segdn sea la pertenencia de clase. (L.Geller. 1979) 
Ahora bien~ a partir de tal conceptualizaci del comportamiento reproductivo, en un primer momento las investigaciones se apoyaron en un conjunto de formulaciones que tendían a establecer puentes demasiado directos entre las determinaciones estructurales y el comportamiento reproductivo. En efecto, en una primera etapa, el patr de reproducci se asocidirectamente a las condiciones de la estructura de clases y a la forma de inserci en las relaciones sociales de producci, haciendo total abstracci de los aspectos culturales, sociales y políticos que también están presentes en la determinaci del proceso de reproducci biolica de la poblaci.3 
Sin embargo, desde mediados de los 70, al interior de este enfoque surgen crecientes críticas y reformulaciones que cuestionan tales planteamientos, así como sus evidentes limitaciones, tendiendo a aceptarse la idea que las determinaciones estructurales por sí mismas son insuficientes para dar cuenta de la complejidad del comportamiento reproductivo de la poblaci. 
En este sentido, dos aspectos se plantean como centrales en este conjunto de reformulaciones teicas al interior de este enfoque. Por un lado, el énfasis en los estudios sobre la dinámica familiar en tanto unidad de análisis por excelencia; y por otro lado, la introducci del concepto de "mediaciones'' en cuanto instancias sociales que permiten dar cuenta de la complejidad del feneno en estudio. 
Desde la pe~spectiva de los estudios sobre la unidad familiar, el comportamiento reproductivo es visto como un elemento esencial en la configuraci de las llamadas estrategias de sobrevivencia. En efecto, de acuerdo a estas tesis, los niveles de fecundidad están en cierta medida determinados por las condiciones estructurales de la organizaci econica de la unidad familiar. Asi, los hijas tienden a 
3 
Cabe selar eso sí, que en esta etapa el objetivo central era demostrar la insuficiencia de las tesis de ia modernizaci y por lo mismo, la prioridad era realizar estudios que recogieran las particularidades histicas y estructurales de cada caso. 
ser un recurso econico necesario al cual las familias más desposeídas pueden apelar para lograr su reproducci social. De hecho, las altas tasas de fecundidad que prevalecen en vastas zonas rurales de A.L., se pueden entender precisamente, en la medida que ellas constituyen un mecanismo que permite la reproducci ampliada de la fuerza de trabajo familiar, factor básico de las estrategias de sobrevivencia de muchas familias campesinas. 
Es decir, el criterio central para abordar la diferenciaci social del comportamiento reproductivo es precisamente, la (des)articulaci que pueda darse entre tal comportamiento y las condiciones materiales de la producci, lo que a su vez está fuertemente influenciado por el tipo de relaciones sociales que se establecen en el proceso productivo. 
Ahora bien, en base a estos postulados, se plantea la hipesis que la fecundidad será mayor en aquellas familias en donde la fuerza de trabajo familiar constituya el factor central en la organizaci del proceso de producci, en la medida que precisamente la continuidad de la producci exige la reproducci ampliada de la fuerza de trabajo familiar. (M.Margulis, 1980) 
Por el contrario, para aquellas familias en que el comportamiento reproductivo se ha independizado del proceso de producci, en tanto los requerimientos de fuerza de trabajo son cubiertos a través de relaciones salariales, los niveles de fecundidad debieran ser 
sustancialmente inferiores. 4 
Por otro lado, el énfasis en la familia como unidad de análisis no implica que se haga. abstracci de las determinaciones estructurales y sociales. Antes bien~ se plantea la necesidad de traducir los grandes esquemas e hipesis teicas en mar-cos metodolicos de mayor operatividad. Esto ha llevado a un gran ndmero de estudios a la introducci de diversas variables que directa e indirectamente influyen en la fecundidad, y que a su vez, actn como mediaciones entre los factor-es estructurales e institucionales <presentes en los marcos teicos) y el comportamiento reproductivo propiamente tal. 
En esta perspectiva, se puede decir que tales variables no son sino "mediaciones" de distinto grado entre lo estructural y lo individual, en el sentido que no son sino canales a través de los cuales las determinaciones de la base econica y social fluyen hacia el mundo de lo individual, y que no pocas veces tienden si no ~ revertir~ por lo menos a relativizar la direcci y fuerza de tales determinaciones. 
De esta forma se plantea la existencia. de un conjunto de instancias sociales -tales como el sistema educativo, instituciones de salud, prácticas anticonceptivas tradicionales y modernas, patr-ones de ocupaci y empleo, incluso la propia unidad familiar, etc.-que de una u otra. manera constituyen mecanismos de "transmisi" y por sobr-e 
4 
Más adelante se presenta un desarrollo más detallado de estos mismos planteamientos. 
todo de "mediaci" entre las determinaciones estructurales y el comportamiento reproductivo de la poblaci . 
Ahora bien, este concepto de "mediaci" CH. Zemelman) es cualitativamente distinto al de "variables intervinientes" o intermedias, desarrollado por K.Davis y A.Blacke (1967), a pesar de que en algunos casos se refieran a las mismas instancias sociales. En efecto, pa~a estos timos autores, se trata más bien de variables que "intervienen" en la fecundidad, en cambio el concepto de 
"mediaciones", de acuerdo a H. Zemelman ( 1982), presupone "un pt-oceso de articulaci complejo que no se reduce simplemente a la inclusi de nuevos factores de análisis" (pp . 216). Es decir, esta articulaci s e refiet-e precisamente, a la forma y mecanismos en que lo estructural se manifista en el comportamiento ~eproductivo, o lo que es lo mismo, como las determinaciones esta blecidas a un nivel de análisis (y a bstracci) se expresan a niveles de análisis más particulares y concretos. 
2 .. 2~ Aspectos Metodolicos. 
El desarrollo de tales marcos teicos, así como de sus reformulaciones, no ha e stado ajeno del debate metodolico de la sociodemografía, especialmente en el caso l comportamiento reproductivo donde adqui ere particular importancia . 
Un primer problema, y tal vez el de mayor significancia, se refiere a 
las limitaciones propias de las fuentes de informaci 
sociodemografica. Es decir, no se trata tan so de las limitaciones técnicas de las encuestas, censos, y otros tipos de cuestionarios -cobertura, errores de declaraci, etc.-sino más que nada en el desfase que se presenta entre la construcci teica de los conceptos y la medici y construcci de los datos y variables que se usan para medir tales conceptos. 
En efecto, suele partirse de un marco teico en donde lo demográfico se establece, al menos teicamente, como un proceso sociai . Sin embargo, suele recurrise a resultadas y datos ya producidos y construidos en funci de otros marcos teicos. Veamos esto con más deta lle. 
Las encuestas, y en general los cuestionarios, son una técnica ampliamente recurrida en el análisis sociodemográfico. Sin embargo, tal práctica metodolica adolece de serias limitaciones y dificultades que, aunque muchas veces criticadas, son pocas veces asumidas cabalmente . Por un lado, se argumenta que tal práctica (cuestionarios) se sustentan en la noci de que todo el mundo tiene una opini, y que una vez verbalizada, no so son equivalentes y acumulables, sino que además tales verbalizaciones constituyen indicadores de acci, confundiéndiose lo que es una mera declaraci de intenciones con la probabilidad de acci (Oliveira y Garcia, 1986). 
Por otro lado, y aunado a lo anterior, se critica a los cuestionarios, en la medida que éstos tienden a imponer a los sujetos investigados una problemática no so algunas veces ajena a ellos, sino además ya estructurada y construida previamente por el propio investigador. 
Esta  limitaci de  los cuestionarios  es  a  más  patética  en  el  caso  de  
investigaciones  sobre  preferencias  y  deseos  respecto  del  tama  
familiar,  así  como  de  prácticas anticon ceptivas.  En  concreto,  en  los  
cuestionarios  sobre  fecundidad  se  incluyen  preguntas  sobre  

preferencias o ideales de tama de la familia, pero en donde la clasificaci de las respuestas es hecha en base al universo ideolico, cultural y econico del investigador, y no de los sujetos entrevistados, objeto de su investigaci, con lo cual el primero no está sino imponiendo una problemática ajena y desconocida para los segundos. (Oliveira y García. 1986). 
A esta imposici, a través de los instrumentos (cuestionarios) de una problemática previamente estructurada y construida, se agrega lo que OtíOS autores llaman la "problemática de la imposici del instrumental", o sea, el propio procedimiento metodolico, de producci de datos, categorías e indicadores, que impone, a su vez~ una serie de limitaciones (Lerner y Quesnel. 1986). Es decir, no so se cuestionan tales métodos en funci de los marcas teicos, sino también en cuanto a las limitaciones propias de tal instrumental. 
En este sentido, estos autores reconocen además ciertas limitaciones 
67 
inherentes al instrumental metodolico: por un lado, la distinci y sesgo entre la construcci teica de los conceptos y la construcci operativa de las variables y categorías que intentan da~ cuenta de los primeros. Y por otro lado, los instrumentos usados imponen una atomizaci y parcializaci en la operacionalizaci de los conceptos teicos que tiende a generar un vacío entre el marco teico y el instrumental metodolico. 
Dentro de esta, tal vez el problema central se refiere al desfase 
entre  el  status  teica  de  la  poblaci  (y  su  dinámica)  y  su  
operacionalizaci  metodolica.  Es  decir,  a  nivel  de  los  
instrumentos,  la poblaci  aparece  como  un  agregado  de  individuos,  

clasificable seg la presencia/ausencia de ciertos atributos personales (a lo más familiares) . En cambio, a nivel teica , la poblaci aparece como un concepto que da CL1enta de relaciones sociales especificas, histicamente determinadas , re1cc1.c iones que tienden a desaparecer en el momento de la operacionalizaci del concepto. Sin embargo, el problema, a mi modo de ver, no está en que sea imposible una instrumentalizaci que respete el status t e i co del concepto Poblaci , sino más bien, y por lo mi smo , en el tipo de instrumental empleado en tal operacionalizaci. 
Un segundo p,oblema metodoli co presente en las investigaciones sociodemográficas, y de particular importancia en los estudios de la fecundidad, se refiere precis amente al problema de la temporalidad presentes en los procesos demográficos, y que va más allá del simple 
reconocimiento de los aspectos diacricos y sincricos de las 
relaciones entre distintos niveles estructurales, así como de su transfor-maci. 
Es decir, en la medida que que se asume explícitamente que los pr-ocesos demográficos se remiten a procesos sociales, esto es, que se considere a la dinámica demográfica como un proceso social articulado a los demás procesos, en tanto "estructur-ante" y "estructurado" por tales procesos, entonces la cuesti de la temporalidad de los pr-ocesos sociales involucr-ados es de vital importancia en las consider-aciones metodolicas de la problemática en estudio. 
Con esto, el problema no se r-esuelve cansider-ando una temporalidad homogénea y exter-ior a los procesos, lo cual seria reducir el problema a un nivel pur-amente metodolico. Por-el contrario, "so una vez establecida, teicamente, la naturaleza de la articulaci de los procesos y pr-esupuesta la determinaci de los diferenciales de temporalidad sobre esta articulaci, es posible pasar al plano de la aproximaci de esta preoblemática, es decir, a la construci de conceptos operativos" CLerner y Quesnel. 1986. pp.138). 
De esta forma, una vez considerado los aspectos te-icos del problema de la temporalidad de los procesos sociales, se presenta el de operacionalizar tal desarr-ollo conceptual. En este sentido, no hay que confundir el tiempo de observaci~ de ocurrencia o realizaci de los pr-ocesos expresados en un indicador, con la temporalidad propia, 
constitutiva del proceso que se observa y que se constituyen en un evento. Na basta con introducir los aspectos longitudinales de los eventos observados transversalmente, sin que previamente no se hallan desarrollado ciertos elementos teicos que nos permitan establecer un análisis que recoja los aspectos diacricos y sincricos de los procesos sociales. Así mismo~ a nivel metodolico no pueden desconocerse los problemas de relacionar indicadores de eventos ocurridos en momentos diferentes del tiempo. Este punto es de particular importancia en los estudios de fecundidad, en la medida que los niveles y patrones de fecundidad observados en un momento determinado corresponden a procesos sociales cuya temporalidad se inicia tres o cuatro décadas antes del momento de la observaci. 
Po, timo, otro aspecto metodolico de importancia, guarda relaci con el tipo de análisis que commente se realiza ya sea para corroborar o para rechazar determinadas hipesis teicas. 
En efecto, en la mayoría de las investigaciones las demostraciones empíricas se reducen al análisis de diferenciales de fecundidad con respecto a diversas variables, pero sin entrar a profundizar tales anái isis con técnicas estadísticas más apropiadas y de mayor consistencia metodolica. 
En este sentido, no estamos plantenado que el desarrollo teico sea a insuficiente y que por tanto, halla que complementarlo con la introducci de técnicas estadísticas. Al contrario, la sofisticaci 
estadística en ning caso puede (ni debe) sustituir la explicaci 
teica y conceptual de los procesos sociales. 
De esta forma~ no se trata de construir teorias demográficas a partir de la aplicaci de técnicas estadísticas más sofisticadas. Antes bien, la idea es que tales procedimientos estadísticos contribuyan a una mejor operacionalizaci de los marcos teicos y conceptuales sociodemográficos. 
Ahora bien, tomando en cuenta todo lo anterior, a continuaci se resen diversas investigaciones sobre el comportamiento reproductivo en zonas rurales. Esta exposici se ha organizado a partir de tres temas fundamentales: 
+ 
Diferenciaci Social y Comportamiento Reproductivo, 

+ 
Educaci y Fecundidad, y 

+ 
Anticoncepci. 


Se escogen estos tres temas en la medida que por un lado, constituyen elementos importantes del debate teico, y por otro lado, y por lo mismo, permiten una adecuada exposici de los principales aspectos de tal debate. 
3.-Diferenciaci Social y Comportamiento Reproductivo. 
Un tico muy recurrente en la bibliografía sobre el comportamiento reproductivo, se refiere a la relaci entre la diferenciaci social y niveles de fecundidad. En este sentido, en términos generales suele plantearse como hipesis central que el comportamiento reproductivo y su evoluci en el tiempo está estrechamente relacionado a las características del sistema econico y social, asi como de sus constantes transformasciones. Es decir, la idea predominante es que a partir de ciertos factores estructurales, se puede construir y dar cuenta del proceso de diferenciaci social al interior de la poblaci en estudio, lo que permite agrupar a subpoblaciones en estratos o clases y establecer de esa forma ciertas relaciones con las diferencias observadas en las pautas de fecundidad. 
El  problema  central,  y  que  ha  dado  lugar  a  una  amplia polémica,  se  
refiere  a  la  forma  de c onstruir tal  esquema  de diferenciaci  social.  
En  este  sentido,  desde  el  funcionalismo,  la  
estratificaci social  aparece más  bien  como  un  concepto estadístico,  

en donde la poblaci es conceptualizada como un conjunto o agregado de individuos, delimitado por alg criterio o serie de ellos, tales como residencia, edad, sexo, status social, etc. "A través de la aplicaci del (los) criterio{s) se puede decidir si un individuo pet-tenece o no a un determinado conjunto, o sea, se puede clasificar a los individuos" <D.Sawyer. 1986. pp.166). 
Esta clasificaci de los individuos da origen a una estratificaci de la sociedad, a un esquema de diferenciaci social, que se construye a partir de la presciencia/ausencia de ciertos atributos o criterios previamente seleccionados por el investigador social. 
Por su parte desde la tradici marxista, la diferenciaci social se refiere a un proceso completamente diferente. Al respecto, R. Stavenhagen plantea muy claramente la diferenciaci del concepto de "estratificaci social" y el de "estructura de clases". En efecto, las clases sociales se distinguen en términos de sus relaciones con 
los medios de producci, esto es, en base a las relaciones sociales de pr-oducci. Con esto, la estructura de clases no es abstracta, neutra o arbitraria, sino real e histicamente producida y reproducida, sustentada en el proceso de producci y determinada por relaciones antagicas, de oposici. <Citado por D.Sawyer. 1986). 
Es decir, la estructura de clases se define y construye a partir de relaciones sociales histicamente definidas entre los individuos, y no a partir de ciertos atributos personales de los individuos. 
Ahora bien, a pesar de que la diferenciaci social en clases (o estratos, seg la perspectiva teica) es la de mayor importancia, no por ello es la ica que puede usarse en la investigaci sociodemográfica. También es posible analizar y diferenciar socialmente en funci de estructuras regionales, rural-urbanas, internacionales, etc., en la medida que todas ellas constituyan 
sistemas de relaciones econicas y políticas jerárquicamente interrelacionadas. (D.Sawyer. 1986). 
De esta forma, la diferenciaci del comportamiento ~eproductivo de acuerdo a la pertenencia a contextos rurales o urbanos, es también una forma de diferenciaci social, sin embargo, sus alcances son limitados en la medida que al interior de una categoría concreta, rural, por ej., el comportamiento reproductivo no es homogéneo, y por ende, los distintos patrones de fecundidad al interior de los espacios rurales quedan excluídos de una clasificaci basada en ese ico 
criterio. 
Por timo, estas dos formas distintas de construir teica y metodolicamente el concepto de diferenciaci social (estrato v/s clases> no están ajenas de los enfoques teicos que intentan explicar las causas y determinantes del comportamiento reproductivo. De hecho, tales determinaciones estructurales de la fecundidad, son fenenos cualitativamente distintos en uno y otro caso. Así, para unos, los diferenciales de fecundidad se asocian a los atributos y características personales e individuales que permiten construir los distintos estratos sociales; mientras para otros, tales diferenciales de fecundidad se explican más bien por las características de las 
relaciones sociales de producci sobre las que se edifica la estructura de clases. 
De esta forma, se presentan dos grandes corrientes asociadas a los enfoques teicos resedos más arriba. Por un lado, una corriente ligada a las teorías sobre el valor econico de los hijos <M. Tienda, 1979; E. Mueller, 1979; etc.>, y por otro, una ligada al enfoque histico estructural(C. Welti, 1979; L. Geller,1979; etc.). 
3.1.-Valor econico de los hijos bajo contextos sociales distintos. 
Desde la corriente de la teoría del valor econico de los hijos, estos son conceptualizados como bienes de inversi y que por tanto la decisi sobre el tama "deseado" es en funci de determinada "racionalidad" econica, caracterizada por un análisis micr-oeconico de costos-beneficios. Así, se plantea que el valor econico de los hijas, en tima instancia está determinado por las condiciones econicas del con te:-:to social. En ambientes poco desarrollados y basados en economías de subsistencia, la participa.ci infantil en la fuerza de trabajo resulta no so vital para la reproducci social, sino que además econicamente r-edituable para la familia en tanto los ingresos de tal participaci tienden a superar 1os costos de "pt-oducc i" y manutenci de los hijos. A su vez, en contextos más modernos e industrializados, tiende a reformularse las prefer-encias por los hijos como resultado del aumento considerable en el costo de oportunidad de ellos en relaci a sus posibles beneficios. Además, una funci fundamental de los hijos como es el dar-seguridad a sus progenitores en sus edades avanzadas, pierde crecientemente validez con el desarrollo y expansi de mecanismos de seguridad social. 
De esta forma entonces, se plantea que en sociedades atrasadas y de 
subsistencia la fecundidad es más elevada en . tanto los hijos tienen un valor neto claramente positivo; pero con el desarrollo e industrializaci (léase modernizaci) el valor econico de ellas disminuye provocando efecto similar en el comportamiento reproductivo. 
De acuerdo a estos postulados~ M.Tienda (1979) en su estudio plantea la tésis que al menos en determinados contextos rurales en los paises subdesarrollados, los ni~os tendrían una alta "utilidad" econica, es decir, que la descendencia es valorada positivamente por los padres, en tanto los nis constituirían un bien de inversi para ellos, esto 
es,  "representan  una  fuente de seguridad  financiera  en  la edad  ach.11 ta  
y  un  bien  de  inversi  directo  en  la  medida  que  como  agentes  
productivos,  ellos  son  capaces  de  alivianar  la  carga  de  trabajo  
familiar"  (M. Tienda;  1979.  pp371}.  

De esta forma, el prapito de su estudio es examinar la participaci econica de los ni~os en diferentes contextos, rural y urbano, del Per Cabe advertir con ella, que la participaci infantil en la fuerza de trabajo es so una forma en que los hijos pueden contribuir econicamente al presupuesto familiar; en tal sentido, esto constituye una fuerte limitaci metodolica, pero que a Jucio de la autora, no es suficiente como para invalidar sus resultados. 
A su vez~ como puede verse, el criterio de diferenciaci social empleado por la autora es la mera pertenencia a un contexto rural o 
urbano. Esto se asocia estrechamente al enfoque de la modernizaci, 
seg el cual las diferencias rural-urbanas son parte de un proceso de diferenciaci social en la medida que la distinci espacial da cuenta de de una distinci entre sectores modernos y tradicionales. o lo que es lo mismo, de acuerdo a este enfoque, la diferenciaci 
rut-al-urbana es adecuada  en  cuanto  pe;-mi te  acercarnos  a  las  
condiciones  en  que  se  desarrolla el  proceso de  modernizaci de  la  
sociedad.  

Ahora bien, de acuerdo a esta autora, el proceso de desarrollo socioeconico involucra serios cambios en la estructura del empleo, lo que influye en la organizaci de la economía familiar. En general~ cuando la composici del producto total pasa de predominantemente extractivo y de subsistencia, a una composici predominantemente industrial y de servicios, entoces en este contexto de cambio estructural, la familia juega un rol menos directo en la producci. Junto con ello~ la capacidad de los infantes para contribuir al trabajo familiar decrece también como resultado de los mayores entrenamientos requeridos para participar en los mercados de trabajo urbanos más técnicos y formalizados. 
Como corolario de lo anterior, se desprende la hipesis central de la investigaci de esta autora. En efecto, ella pretende demostrar que "los nis de familias de conomía de subsistencia, donde la carga de trabajo entre los miembros de la familia es probablemente mayor, pero donde el nivel de utilizaci es generalmente menor, tendremos las 
mayores tasas de participaci en la fuerza de trabajo. Por el contrario, aquéllos de familias de sectores más industrializados tenderán a exhibir las menores tasas" <M.Tienda; 1979. pp373). 
Ahora bien, de acuerdo a los datos presentados, tiende a demostrarse 
la hipesis anterior, en el sentido que en los sectores rurales se observa una participaci infantil en la fuerza de trabajo claramente superior a la que se establece en los sectores urbanos. En promedio, en los sectores rurales se da una tasa del 43.5%~ casi 5 veces mayor que en contextos urbanos~ en donde apenas alcanza al 9.1% (M.Tienda; 1979; pp.376). A su vez, comparando la distribuci de las tasas par rama de actividad, las diferencias son a~n mayores. En efecto, en el caso de los nis de 6-13 as, el 93.4% de los que participan en alguna actividad econica corresponden a actividades agropecuarias, porcentaje que disminuye al 64.1% en el caso de los nis de 14-18 as (M.Tienda; 1979;pp378). 
En síntesis, como se dijo, se comprueba claramente que la participaci econica de los nis muestra sustanciales diferencias seg el contexto rural o urbano. En este sentido, si se asume el supuesto que la participaci en la fuerza de trabajo puede ser usado como indicador de co los nis son econicamente valorados por sus padres, entonces los resultados selados tienden a corroborar la tésis general que los hijos son más "valiosos" en conte:<tos rurales que urbanos, y en especial para el caso de los campesinos en economías de subsistencia. 
Sin embargo~ lo anterior no significa necesariamente que los padres estén motivados a tener más hijos, o que la contribuci neta de ellos sea positiva. En efecto, el quid del asunto radica precisamente en el mencionado supuesto que la autora hace para corroborar su hipesis de trabajo; esto es, que la participaci econica de los hijos sea un indicador de su valor econico. Este supuesto, que no es demostrado en ninguna parte de la investigaci, plantea una fuerte debilidad en su consistencia teico-metodolica. Veamos esto con más detalle. 
La autora comienza planteando que el comportamiento reproductivo, y en especial la fecundidad, está determinado por el valor econico de los hijos. En este sentido, la problemática que debiera guiar su investigaci es precisamente la forma de medir y determinar tal valoraci de los hijos . Sin embargo~ al llegar a ese momento la autot-a opta por un viraje metodolico basándose en el supuesto ya mencionado, con lo cual no hace sino distanciarse considerablemente de su marco teico e xplicativo. O lo que es lo mismo, mientras no 
demuestre  la  consistencia  teica  y  metodolica  de  tal supuesto  
seguirá e:-:istiendo  un  sustancial  abismo  entre  SLI  marco  teico  y  la  
investigaci empírica.  

En otras palabras, esta disociaci entre lo teico y lo que realmente se está demostrando empíricamente, puede llevar a la paradoja de que con los mismos datos se "comprueben" hipesis y 
teorías completamente redas entre sí~. En efecto, y como veremos más adelante en otros contextos teico-metodolicos, la alta participaci infantil en la fuerza de trabajo suele asociarse a las llamadas estrategias de sobrevivencia, concepto considerablemente distante de las tésis sobre una SL\puesta "raciona.lidad" econica implícita en la determinaci del valor econico de los hijos. 
En este sentido, y tomando como ejemplo el trabajo de J. Collins (1983) sobre una comunidad Aymara en los Andes peruanos, vemos que el mismo indicador, la participaci econica de los nis, permite corroborar una tesis sustancialmente distinta. En efecto, para J.Collins el énfa~is es puesto en el papel que los hijos juegan en las estrategias econicas familia~es, y su variaci de acuerdo a la evoluci del ciclo de desarrollo de la familia. De esta forma, esta autora concluye que el nivel relativamente elevado de la fecundidad en esta comunidad (csrca de 5 a 6 hijos por pareja) se explicaría por las estrategias de sobrevivencia que cada familia desarrolla.6 
5 
Sin embargo, conviene acotar que tal paradoja no es exclusividad de este ~nfoque teico. En realidad, a menudo en investigaciones que parten de marcos teicos diferentes suele enfrentarse el mismo problema y que se asocia en cierta medida a las limitaciones y deficiencias propias del tipo de informaci con que se trabaja. En concreto, como se ve~á más adelante, las investigaciones 
sobre  las Estrategias de  Sobrevivencia~  y  en  general~  basadas  en  el  
Enfoque  Histico  Estructural,  también  suelen  caer  en  simila res  
inconsistencias metodolicas.  

6 
Una alta fecundidad permite expandir la red de relaciones sociales a través de instituciones como el bautismo, matrimonio, etc.~ instancias que en definitiva permiten el establecimiento de diversos tipos de uniones con el resto de la comunidad, las que dado el papel de las relaciones de parentesco en el sistema econico y productivo, son de vital importancia en la sobrevivencia del grupo familia, . 
En concreto, una elevada fecundidad permite a la familia Aymara basar su economia en la diversificaci de actividades a través de la temprana incorporaci de los nis a las actividades pr-oductivas. De hecho, J.Collins enuncia las diferentes tareas y labores desarolladas por los nis de acuerdo a su edad, las que en conjunto per-mi ten "liberar" fuerza de trabajo adulta de ciertas responsabilidades productivas al inter-ior de la comunidad permitiéndole con ello migrar temporalmente. 
En sintesis, y retomando el debate anterior, J.Collins desde una perspectiva etnográfica y poniendo el énfasis en las características de la organizaci econica de la comunidad Aymara, corrobora sus tesis usando la misma variable que ya hemos discutido en el esquema de M.Tienda, pero desde una perspectiva teica diferente y manteniendo una adecuada consistencia metodolica. 
Por timo, con esto no pretendemos rechazar la teoria del valor econico de los hijos como inválida o inconsistente. En realidad~ el problema radica en la insuficiencia metodolica asociada al tipo de informaci que la autora trabaja, lo que en estricto rigor, impide dar por demostrado el conjunto de hipesis que guian su investigaci. Sin embargo~ la misma insuficiencia también impide rechazar categicamente tales hipesis. Por lo mismo. su comprobaci empírica debe incorporar la medici y determinaci de las principales variables y conceptos sobre los que se basa~ a saber, los costos y beneficios materiales y subjetivos de los hijos en el espacio >' tiempo. 
~n este sentido el problema para esta teoría, y que M.Tienda no logra superar, es que la determinaci empírica de tales variables implica procedimientos casi imposibles de practicar, lo que obliga a una serie cie suposiciones simplificadoras las que sin embargo, las más de las veces no hacen sino disociar y crear un abismo entre el marco teico­conceptual y el análisis empírico concreto. 
3.2.-Relaciones sociales de producci y comportamiento reproductivo. 
Como veíamos, en el caso del enfoque histico estructural, los diferentes trabajos inscritos en esta corriente de pensaniento parten de la tesis que el comportamiento reproductivo está en tima instancia determinado por la forma de inserci en el proceso de producci y las relaciones sociales que en él se establecen. Es decir, se plantea que ''las diferentes foemas que asume el proceso (de producci) permiten ubicar a los individuos en formas también distintas, dependiendo de la relaci que mantengan con los elementos 
de  este  proceso  y  esta  relaci  será  la  que  determine  las  
posibilidades que  tiene el  individuo de  satisfacer sus  necesidades y  
el  modo  en  que  lo  haga,  lo  que  incidirá  en  su  comportamiento  
reproductivo"  (C.  Wel ti.  1979.  pp.381).  

De esta forma, se plantea que la fecundidad tiende a responder a los diversos "requerimientos" que emanan de la esfera de la producci, 
los que por lo mismo se pueden diferenciar seg las clases sociales. En efecto, de acuerdo a estos planteamientos se postula coma hipesis general que donde el proceso de reproducci está estrechamente relacionada con el proceso de producci, esto es, donde el proceso productivo depende ante todo del tama y composici de la fuerza de trabajo familiar, se tendrá un nivel de fecundidad sustancialmente mayor que en aquellos casos donde el proceso de producci está independizado de la reproducci familiar . 
A su vez esta diferenciaci en los niveles de fecundidad de acuerdo al carácter de la unidad doméstica (si unidad de producci y consumo, 
o so unidad de reproducci) se recoge de las llamadas estrategias econicas familiares las que de acuerdo a L.Gelle~ (1979) se pueden dividir en estrategias de subsistencia y estrategias de acumulaci . De esta forma, en aquellas unidades familiares basadas en las estrategias de sobrevivencia (y que se corresponden a grosso modo con las de producci y consumo) los niveles de fecundidad serían sLtstancialmente mayores que en aquéllas donde predominan estrategias de acumulaci (donde el proceso de producci está basado en relaciones salariales, independizándose asi de la esfera de la reproducci familiar). 
La lica de esta afirmaci se e>:plica partir del hecho que en el primer caso, el normal funcionamiento de la producci está supeditado a la disponibilidad de fuerza de trabajo familiar, y por ese medio, al proceso de reproducci demográfica de la unidad. Pero a su vez, dadas 
laas características de estas unidades domésticas, el normal funcionamiento del proceso productivo es esencial para el proceso de reproducci econico y social de la propia unidad. en este sentido, las estrategias de sobrevivencia familiar involucran tanto una dimensi productiva así como una reproductiva, las que concientemente 
o no, están estrechamente articuladas en el proceso de reproducci social de la unidad familiar. 7 
A su vez, en el segundo caso, el proceso de producci se basa en la primacia de relaciones salariales y mercantiles lo que transforma la anterior "articulaci" entre las esferas da la producci y reproducci. En esta perspectiva, el comportamiento reproductivo se modifica favoreciendo un mayor control de la fecundidad.ª 
Aspectos metodolicos 
Distintos autores retomando las hipesis esbozadas más arriba, se plantean investigar y discutir su validez empírica en la perspectiva de avanzar en las críticas y reformulaciones del marco teico explícito en tales tipo de planteamientos. 
En la operacionalizaci de estas hipesis se ha avanzado por 
7 
Para un análisis más detallado de estos planteamientos, ver capitulo sobre la reproducci social. 
8 
Nuevamente cabe selar que estas "articulaciones" no se ,efieren a relaciones mecánicas y directas entre ambas esferas, sino que se reconoce explícitamente la la "mediaci" de diversas variables que relativizan tales formulaciones. 
distintos caminos los cuales por lo general, no priorizan tanto la medici empírica de la fecundidad~ sino más bien la forma de establecer una adecuada estratificaci social que se aproxime lo más posible a la estructura de clases de la sociedad o regi que se está investigando. 
En efecto, como ya se dijo, el mayor problema que suele reconocerse en las investigaciones sociodemográficas reside en la insuficiencia metodolica en cuanto a la construcci de un adecuado y consistente conjunto de variables e indicadores que permitan dar debida cuenta de la estructura de clases. En este sentido, cada autor ha tenido que hacer diversas opciones las que no pocas veces están determinadas por las características y calidad de la informaci disponible. 
De esta forma, C.Welti {1979) opta por emplear la estructura ocupacional del marido o jefe de hogar como la variable que aproximadamente tiende a reflejar ciertos aspectos fundamentales de la estructura de clases y de las relaciones sociales de producci. En efecto, como él lo plantea, se opta por la ocupaci del marida en la medida que esta variable ''delimita una situaci mucho más favorable para relacionar el comportamiento reproductivo con una estructura social dada, ya que la ocupaci establece precisamente la forma de inserci del individuo en el proceso de producci" CC.Welti.1979 . pp381). 
Por su parte, E. Zuga et al.(1986) y L.Geller (1979) optan por una 
estratificaci de grupos sociales en funci de ciertas variables 
ligadas al sistema de producci. E. Zuga et al., partiendo del supuesto que la conducta reproductiva en las unidades familiares se asociaría fuertemente a los requerimientos de fuerza de trabajo familiar, plantea 2 grandes criterios que le permiten construir una clasificaci de 4 grupos sociales. El primer criterio se refiere a la diferenciaci por tipo de actividad separando entre actividades agrícolas y actividades no agrícolas. El segundo criterio se refiere a la calidad de ''independiente" o asalariado que definiría la actividad principal del hogar. Con estos dos criterios se establecen 4 grandes grupos sociales= productores agrícolas; asalariado agrícola; 
trabajador por cuenta propia y asalariado no agrícola. (E.Zuga et al.1986. pp44 y ss.). 
Como puede verse esta clasificaci permite reflejar las diferentes condiciones socioeconicas en que se lleva a cabo la reproducci, distinguiéndose aquellos hogares "donde se encuentran vinculadas la esfera productiva y la reproductiva de aquéllos que son básicamente unidades de consumo'', donde la relaci de producci que determina la existencia de estos timos es la relaci salarial, que permite separar~ en el espacio y el tiempo~ lo productivo de lo reproductivo. 
CE. Zuga, et al. 1986. pp.44). 
En el caso de L. Geller, la clasificaci social de la poblaci es 
algo más compleja. Este autor en una primera etapa de la investigaci9 identifica 5 grupos sociales (campesinos pobres, camp. medios, camp. ricos. agricultores capitalistas y asalariados rurales -CP;CM;CR;AK y AR, respectivamente) más un grupo residual ("otras sujetas sociales"). Sin embar-go, en la construcci de tal clasificaci el autor debirealizar una serie de adecuaciones a la presentaci original de la informaci para poder usarlas en la comprobaci y demostraci de sus hipesis, de allí que el mismo autor se encargue de advertir que "los indicadores no son más que eso, esto es, indicadores de la presencia de clases sociales cuya identificac~ está, por supuesto~ sujeta a un margen de error" <Citado par e.Miry D.Rodriguez; 1981. pp.29-30>. De cualqier forma, de acuerdo a e.Miry D.Rodriguez, ''los problemas técnicos y metodolicos enfrentados en esta investigaci 
no invalidan los resultados obtenidos y más bien deben ser tenidos en cuenta para atenuar afirmacio~es demasiado terminantes" (pp.30). 
Esta misma clasificaci, L.Geller la utiliza en su investigaci sobre el compor~amiento reproductivo en la Provincia de Santiago del Estero, Argentina, donde obviamente, valen las mismas advertencias y previsiones ya se~aladas. No obstante, esta clas ificaci le permite al autor trabajar-adecu.adamente la hipesis central de su investigaci. En efecto~ la distinci de los 5 grupos sociales mencionados le permite diferenciar entre aquellas productores <CR y AK> para quienes la fecundidad se ha independizado de los procesos de 
9 
ver L. Geller, 1975. "Informe de avance de la investigaci en el periodo Abril-Octubre de 1975H.ITOT. Buenos Aires. Mimeo. 
trabajo agrícola~ en tanto los requerimientos de mano de abra se atienden parcial o totalmente con la compra de fuerza de trabajo; y aquellos (CP y CM) para quienes por el contrario, la fue~za de trabajo familiar constituye el principal sustento del proceso de trabajo. 
Por timo, N.Niedworok (1976) plantea una clasificaLi algo diferente. Ella trabaja a un nivel agregado seg provincias, buscando diferenciar zonas de economía predominantemente campesina de aquellas zonas en donde predominan relaciones salariales, de modo que le permitieran establecer elementos estructurales y relacionarlos con la fecundidad . En síntesis, esta autora distingue 6 zonas agroeconicas, de acuerdo al tipo de cultivo, densidad de la poblaci, y en general, predominancia de relaciones de producci campesinas o salariales10• 
Análisis de los resultados de las investigaciones. 
Antes de entrar a detallar los resultados de las investigaciones revisadas~ conviene advertir que el diferente universo espacial y temporal que cada una de ellas cubre~ plantea algunas limitaciones a la hora de realizar comparaciones. En efecto, por un lado~ en cuanto al aspecto temporal, se recogen estudios que trabajan informaci recolectada en distintos mementos, y que abarcan desde fines de los a~os '60 hasta mediados de los ' 80. 
10 Obviamente esta clasificaci por zonas geográficas impone serias limitaciones, por de pronto esconde un aspecto central: los diferenciales al interior de cada zona agroeconica. 
Aparentemente, son menos de dos décadas, sin embargo, si consideramos que precisamente es en estas dos timas décadas cuando se ha producido el mayor descenso en los niveles de fecundidad, y en general, profundos cambios en el comportamiento reproductivo como consecuencia de la generalizaci de políticas de planificaci familiar y control natal, entonces resulta muy importante al momento de hacer comparaciones, relativizar las conclusiones de cada uno de los autores en funci del periodo específico que trabajan. 
A su vez, en cuanto al aspecto espacial, se recogen investigaciones de distintos países y regiones de América Latina, lo cual nos obliga a relativizar también los planteamientos que cada autor desarrolla en funci de las características esenciales de los procesos de transformaci estructural de cada caso particular. 
Sin embargo, en este tima caso, a nivel de América Latina suelen repetirse ciertas constantes en cuanto a los procesos de constituci de la actual estructura de clases en el agro, y que en cierta medida han sido sintetizadas en los primeros capítulos de esta investigaci. 
Teniendo en cuenta lo anterior , pasamos a continuaci a detallar y discutir los principales reultados de las investigaciones revisadas. 
En general, las diferentes investigaciones no avanzan más allá del análisis de diferenciales de fecundidad por grupos sociales de acuerdo a sus particulares clasificaciones. En cuanto a los 
l'""esultados, en genel'""al salvo el caso de E. Zuga, el ,.-esto de auto,.--es con más o menos niveles de certidumbre tienden a dar por demostradas sus hipesis de trabaja las que como veíamos, son muy similares para 
cada uno de ellos11 • 
De acuerdo a los datos que presenta C. Welti, se deduce claramente que los grupos sociales vinculados di,.--ectamente en ocupaciones agrícolas~ tanto de nivel medio como de bajo nivel, muestran los mayores niveles de fecundidad (5.31 y 5.48, r-espectivamente) medidos a traves del nero de hijos nacidos vivos. A su vez, los sectores profesionales y con cie,.--to nivel de educaci, muestran el nivel más bajo (3.70). En un nivel intermedio, aunque más cer-cano a los sectores agt-ícolas, se ubican los dos grupos l""estantes: vendedores y trabajadores de se,.--vic1os (4.93) y obreros no agrícolas (5.05). De aquí entonces, seg el autor, "se manifiesta lo que ya algunos autor-es han encontrado, que los individuos con ocupaciones no agrícolas tienen menos hijos que aquéllas ocupadas en la agricultura" (C. l.tJe 1ti. 1979. 
pp. 406) • 
Con respecto a las ocupaciones no agrícolas, en el caso del grupo de "profesionales" su menor fecundidad r-elativa se explicaría por la mayor educaci y remuner-aci, elementos ambos que dan cuenta del privilegiado lugar que ocupa este sector en el proceso de producci, situaci que se ha de traducir en un par-ticular comportamiento 
11 
Cabe seRalar esa sí, que en tales "demostr-aciones" suele incurrir-se en ciertas insuficiencias metodolicas, algunas de ellas no ajenas a las acotadas en el caso de la investigaci de M. Tienda. 
2productivo, en tanto deja de ser necasaria la reproducci ampliada del nleo familiar, y además de tener fácil acceso a la informaci y adopci de métodos mas efectivos de control natal. 
A su vez, en el caso de los vendedores y trabajadores de servicios, éste es un grupo de alta heterogeneidad, pero que dada las características de la informaci no pueden desagregarse. En ese sentido su nivel de fecundidad no es sino el promedio de los distintos sectores que componen este grupo, y su relativamente alto nivel reflejería el mayor peso de aquellos sectores para los cuales un hijo más puede ''servir" ya sea como ayudante adicional, o como trabajador familiar no remunerado~ de gran importancia en zonas rurales y semiurbanas_ 
Por timo, la levemente mayor fecundidad de los obreros no agricolas~ Welti la e xplica en tanto que dada la gran incertidumbre laboral, la estrategia de este grupo seria la de mantener cierto nero de hijos en labores agricolas de modo de contrarrestar la inestabilidad del trabaJo principal. 
Por su parte al interior de las actividades agri colas los diferenciales por grupo social no parecen ser tan c laros. Las diferencias de fecundidad entre ellos son prácticamente insignificantes. Ante esto, el autor entra a desarrollar una serie de argumentos asociados a su hipesis central que tienden precisamente a demostrar corno tales diferencias se ajustan a lo que su marco teico 
sugiere sobre las características del comportamiento reproductivo en este amplio sector. 
Sin embargo, su argumentaci sobre tales diferencias no resultan ser demasiado consistentes con la magnitud real de ellas. En efecto, la diferencia entre los extremos no supera a 0.5 HNV, lo cual de por si es muy baJo. De hecho podria pensarse que cualquier correcci en la los HNV tendria un fuerte impacto en la estructura de diferenciales encontrados, pudiendo por este simple hecho alterarse las conclusiones a que arriba el autor~2 En consecuencia, a mi modo
• 
de ver, la informaci que presenta el autor no es suficiente para comprobar su hipesis (aunque tampoco para rechazarla). A su vez conviene recordar que el trabajo de C. Welti se refiere a la situaci de la fecundidad rural en México en 1969, es decir, a un momento en que ia fecundidad era considerablemente elevada y a no se iniciaba el llamado ¡:n-oceso de "transici de la fecundidad", así como tampoco se impulsaban las políticas de control natal por parte del Estado me:< ica.no. 
F'or SLI parte, ~.Zu~iga et al.(1986) trabajando con informaci de principios de los '80 y también para el caso mexicano, esto es, cuando ya se ha recorrido gran trecho en la transici (descenso) de la 
12 No obstante, sigue pendiente una cuesti central: a qué se deberia entonces la similitud de niveles de fecundidad al interior de las agrupaciones agrícolas?. Al respecto, creo que una linea de análisis se asocia a la introdu.ccion de ciertas variables inntermedias que permitan estblecer patrones diferentes en el comportamiento reproductivo, a pesar de que los niveles sean muy similares. 
fecundidad, llega a conclusiones algo diferentes a las seladas por Welti en lo que respecta al comportamiento reproductivo por clases sociales, aunque similares conclusiones respecto a los diferenciales rural-urbana. En efecto, de acuerdo a la informaci que estos autores manejan (ver cuadro 58, pp.133), las autores concluyen que "la desigualdad en los niveles de fecundidad se presenta entre las poblaciones que se distinguen entre si por su vinculo o falta de él con las labores agrícolas y entre las que se diferencian por el grado de uso de fuerza de trabajo familiar" <E. Zuga, et al. 1986. pp.132). Esto es, los diferenciales de fecundidad son mucho más fuertes y consistentes de acuerdo a una clasificaci agrícola/no agrícola, que en base al uso/no uso de fuerza de trabajo familiar en el proceso de producci. 
Esta diferenciaci de la fecundidad por contexto ocupacional es reforzada por los autores introduciendo al análisis otras variables asociadas al comportamiento reproductivo. De esta forma, se plantea que el grado de monetizaci, de escolarizaci, las características de la vivienda y los niveles de mortalidad, son todas ellas variables que directa o indirectamente inciden en la fecundidad y que en términos generales corroboran y refuerzan la diferenciaci agrícola/no agrícola . 
En efecto, por ejemplo el grado de monetizaci de la economía familiar es un buen elemento que permite explicar las diferencias de fecundidad entre grupos que se esperaría que hubiesen tenido similar 
conducta reproductiva, y viceversa. De hecho, "la monetizaci debilita la funci de la familia como unidad de producci y fortalece su funci como unidad de consumo, lo cual conduce a una redefinici interna de las funciones" <Ibid. pp.136). De esta forma 
entonces, la menor monetizaci en zonas agrícolas puede e xplicar las diferencias de fecundidad entre los productores agrícolas y los trabajadores por cuenta propia, así como las similitudes entre los primeros y los asalariados agrícolas. 
Por otro lado, esta distinci agrícola/no agrícola también es planteada por C. Welti, sin embargo a diferencia de aquél, estos autores no encuentran mayores diferencias al interior de cada uno de estos dos grandes grupos, lo cual los lleva en definitiva a no aceptar la hipesis de que la fecundidad esté determinada por la participaci de la fuerza de trabajo familiar en el proceso de producci, cuesti que los lleva a reconocer hipesis alternativas. 
En efecto, a partir de la informaci sobre la participaci econica en la fuerza de trabajo y descomponiéndola por edad y sexo, se concluye en términos generales, que mientras en los productores agrícolas se observa una mayor participaci de varones de 8-15 as que entre los TCP, entre éstos hay un mayor empleo de mujeres mayores de 16 as. De esta forma, se puede plantear entonces a manera de hipesis al ternativa que "la distinta participaci en el trabajo <de los ni~os y adolecentes) puede influir en las diferencias en la fecundidad ~n tanto que el valor econico de los hijos sea mayor oara 
los productores agrícolas" (Ibid. pp.217; subrayado mío). 
Sin embargo, esta tésis al igual que en el caso de M. Tienda, no cuenta con los elementos metodolicos suficientes como para ser rigurosamente demostrada quedandose so a nivel especulaci teica. De acuerdo a la informaci disponible, su demostraci nuevamente implicaría asociar como equivalentes dos conceptos de suyo diferentes: una mayor participaci econica de los hijos no significa necesariamente que tengan un valor ecomico positivo; además sigue pendiente la cuantificaci empírica de los elementos que dan cuenta de la valoraci econica de los hijos, o sea~ de la determinaci de su "valor" econico. 
A su vez, con respecto a la hipesis original, esto es que la fecundidad dependería de las condiciones de producci y de la inserci en la estructura de clases, si bien los autores no encuentran evidencias suficientes como para corroborarla, hay ciertos aspectos metodolicos que conviene subrayar y que pueden relativizar las conclusiones originales de los autores. 
En efecto, a mi parecer, el problema básico que no permite aceptar esta tima hipesis reside más bien en la forma en que se ha 
construido la estratificaci social, y no tanto en la hipesis en sí. Veamos esto con más detalle. 
En primer lugar, la informaci es obtenida de la Encuesta Rural de 
Planificaci Familiar (1981), la cual fue hecha en localidades de menos de 2500 habitantes13• A su vez Y en segundo lugar, la estratificaci inicial en 4 grupos sociales (construida a partir de los criterios ya seAalados -ver primera parte de este capitulo-Jno logra dar cuenta de la complejidad de la estructura de clases que hubiera sido esperable encontrar en las zonas rurales; o mejor dicho, dado el criterio selado para la selecci de la muestra (localidades de menos de 2500 habitantes) resulta difícil que se pudiera captar tal complejidad, al menos no a un nivel adecuado de significancia 
estadística1 4 • 
Con esto so quiero decir que la muestra seleccionada de por sí ya tendría un cierto sesgo en cuanto a la captaci de la poblaci de acuerdo a su pertenencia de clases. A saber, una poca y escasa captaci de la poblaci perteneciente a las clases dominantes en las zonas rurales; o lo que es lo mismo, que la poblaci rural (de localidades de menos de 2500 habitantes) presenta en términos generales una relativamente alta homogeneidad interna; es decir, si bien pueden establecerse importantes distinciones de clases en su interior, a nivel agregado esta poblaci, con mayor o menor grado, está sometida a relaciones de dominaci y e xplotaci por parte de clases sociales que no han sido debidamente captadas por la muestra. 
13 Para mayores elementos técnicos y metodolicos de esta encuesta, ver IMSS: Encuesta Rural de Planificaci Familiar. 1981. Aspectos Metodolicos. 
14 De haberse captado tal complejidad, resulta incomprensible la excesiva simplificaci en la presentaci de la estratificaci social. 
Lo contrario sería suponer que a nivel rur-al no existe una burguesía (con sus fracciones internas) ni un campesinado acomodado, ni peque~a burguesía, etc. 
Ahora bien, de ser cierto el sesgo de la encuesta, entonces el problema. metodolico en la aceptaci y/o ,echa.za de las hipesis originales se simplifica en la medida que no habría correspondencia. entre los grupos socia.les presentes implícitamente en la constr-ucci teica de tales hipesis, y aquéllos que son efectivamente captados por la encuesta. Esto es, la hipesis pretende dar cuenta de las difer-encias en el comportamiento reproductivo a partir de la inserci en la estructura. de clases haciendo especial referencia a la distinci entre aquellas clases que en mayor o menor medida logran ejercer un control formal y/o real sobre las condiciones de producci y aquéllas otras que o bien deben supeditar la organizaci de sus procesos de trabajo a las imposiciones de estas clases, o bien deben verse en la obligaci de subsumirse formal y realmente en el pr-oceso de producci a través de la venta directa de su fuerza de traba.jo. Sin embargo, la encuesta estaría captando básicamente a las clases y fracciones de clase componentes de este segundo grupo. 
En esta perspectiva, y considerando esta limitaci de la encuesta, sigue siendo completamente válido definir como objeto de estudio las características del comportamiento reproductivo al interior de este subconjunto de la poblaci que es debidamente ca.patada por la muestra de la encuesta. Sin embargo, por las propias características de este 
grupo, la hipesis ya no puede ser planteada a un nivel tan general, sir.o que más bien debiera verse la forma de traducir tal generalidad en hipesis especificas de modo de recoger las particularidades del caso en estudio. En otras palabras, las (no> diferencias estadisticamente significativas que puedan encontrarse a este nivel, no son por si mismo elementos empíricos suficientes como para (no> aceptar una hipesis planteada a un nivel de generalidad mayor. 
Es evidente que al interior del sector rural la diferenciaci social es mucho más compleja que entre propietarios (o con acceso a la 
tierra>, trabajadores por cuenta propia y asalariados. Por de pronto, dentro de los primeros resulta por lo menos aventurado clasificar en igualdad de condiciones sectores sociales tan disímiles como lo serian los ejidatarios y minifundistas en relaci a los agricultores capitalistas y campesinos acomodados. No hay duda también además, que algo similar pueda estar ocurriendo en los restanes tres grupos sociales, en especial en los TCP, en donde nuevamente se agrupa. como si fuesen homogéneos sectores de no menor heteorgeneidad que en el caso anterior. 
En este sentido, la simplificaci aparente de la estratificaci social que presentan los auto~es, más bien pareciera deberse a la no captaci de ciertos estratos sociales y que precisamente corresponderían a aquellas clases y fracciones de clase cuya ubicaci en la estructura social les permite establecer diversas prácticas de control (formal y real) sobre las condiciones de producci. La ausencia de estos grupos sociales obligaría entonces a replantear la hipesis original en términos de traducir su formulaci general en hipesis particulares que recojan las características de la poblaci en estudio. Es decir, se trataría de hipotetizar sobre los posibles factores que estén determinando las características específicas del comportamiento de esta poblaci, tomando en cuenta el hecho que en 
términos agregados constituyen un conjunto de clases y fracciones de clases que tienden a ubicarse en una situaci desmejorada en la estructura econico-productiva, condicionante que por lo mismo~ podría estar operando con cierta fuerza en términos de atenuar las hipotéticas diferencias en el comportamiento reproductivo. 
Por  otro  lado,  L.Geller  y  N.Niedwo~ok  trabajando  los  casos  de  
Argentina  y  Uruguay  respectivamente,  llegan  a  conclusiones  muy  
similares  entre  sí  y  que  en  apariencia  tienden  a  corroborar  las  
hipesis asociadas al  enfoque  histico estructural.  Sin embargo~  hay  
ciertas peculiaridades que conviene  rescatar.  

En el trabajo de N. Niedworok, se intenta relacionar la fecundidad no ya con grupos sociales específicos, sino con zonas agroecomicas diferenciadas por la predominancia de relaciones salariales o campesinas (fuerza de trabajo familiar). Es decir, el criterio de diferenciaci social a diferencia de los demás casos se basa en la predominancia a nivel regional de determinado tipo de relaciones sociales, con lo cual se acepta explícitamente que las regiones no son grupos homogéneos y que en realidad so se está trabajando con 
promedios regionales~ las que evidentemente ocultan serias diferencias 
al interior de cada regi, en especial en lo referido a la estructura 
de clases a nivel regional. 
Sin embargo, la evaluaci y análisis de los resultados llevan a la autora a concluir que en aquellas regiones que presentan un mayor nivel de desarrollo relativo, y en general de características más urbanas, o mejor dicho de mayor ''penetraci" de los patrones de comportamiento urbano~ se observan niveles de fecundidad menares que en aquel l as regiones mas alejadas de ·los centros urbanos (especialmente de Montevideo). 
En este sentido, las graves limitaciones que imponen el tipo de informaci que la autora trabaja, impide en estricto rigor, dar por comprobadas y/a rechazadas las hipesis asociadas al enfoque histico estructural. Por el contrario, y de acuerdo a como la misma autora lo presenta, más bien se trataría de una investigaci e xploratoria en un contexto en que no hay suficiente conocimiento acumulado y además la informaci disponible no deja de ser parcial y deficiente. 
Por su parte, L.Geller trabaja directamente con 5 grupos o clases sociales agrícolas: Agricultores Capitalistas <AK>, Campesinos Ricos (CR), Campesinos Medios (CM>, Campesinos Pobres (CP) y Asalariados Rurales (AR}. De acuerdo a su hipesis, la fecundidad de los primeros dos grupos estaría independizada de los procesos de producci 
agrícolas en la medida que los requerimientos de mano de obra se cubren con la compra directa de fuerza de trabajo. A SL1 vez, la fecundidad de los asalariados rurales tiende a ser menor que la de los CP (y muy similar a la de los CM) en tanto en el primet-caso la venta de trabajo familiar no estaría acompada por la mediaci de procesos de trabajo agrícolas. 
Ambos planteamientos encuentran un sistemático apoyo empírico en los datos que él examina (ver cuadros II-9 y II-11; pp.44 y 49, respectivamente>, en donde la tendencia que se observa se resume así: 
los de  mayor  fecundidad  serían  los CP,  les siguen  los CM  y  AR  <mínima  
diferencia entre ellos>,  y  finalmente  los  CR  y  AK  quie nes  fueron  
tratados conjuntamente.  

Respecto a estos dos dltimos grupos CCR y AK) su menor fecundidad no ofrece mayores problemas en tanto teica y metodolicamente las hipesis postuladas inicialmente estarían siendo corroboradas por­esta evidencia empír-ica~ 
Por otro lado, si bien entre las CM y AR en promedio el nivel de la fe~undidad es similar, ello en realidad oculta una estructur-a por edad difer-ente para cada caso. En efecto, los AR muestr-an una fecundidad mayar en los primeros grupos de edades, en cambio los CM pr-esentan una fecundidad mayor-para las edades adultas. Esto es, los AR inician su cicla r-eproductivo a edades más tempranas, pero los CM lo extienden hasta edades más avanzadas~ 
101 
De estos planteamientos se desprenden al menos dos cuestiones importantes: en primer lugar, que la constituci de las familias en la necesidad de acceso a la tierra,
los AR no estaría inhibida por sino tan so a un trabajo remunerado, lo que se tradL1ciría en un patr reproductivo más precoz en relaci a los CM Cy también de los CP). En segundo lugar, esto mismo hace que la reproducci demográfica de los AR reconozca límites no biolicos, o lo que es lo mismo, que a partir de ciertos niveles de reproducci se pondrían en Juego mecanismos de autocontrol de la fecundidad que se fundamentan en factores sociales específicos, los que actuarían de manera diferente (o simplemente no actuarían) en el caso de los CM y CP. Estos mecanismos estarían remitidos en general a la capacidad de retener productivamente a la fuerza de trabajo familiar (L.Geller. 1979. pp.52 
y SS)• 
Ahora bien, aunque este planteamiento resulta sugerente y atractivo, so en parte encuentra consistencia teica y metodolica. En efecto, no es posible atr-ibuir la menor fecundidad de los AR a la transformaci de las relaciones de producci asi pura y simplemente, expresado esto en la virtual descomposici del campesinado en tanto 
unidad de  producci  y  consumo  y  su  paso  a  asa.lariados  rurales.  
Incluso de  ser este el caso,  de acuerdo  a  e.Miry  D.Rodriguez  (1981)  
sería  "difícil  probar  este  tipo  de  explicaciones  -que  implican  
procesos de  cambio- con  datos rígidos  r e cogidos en  un  so momento"  
(C.Miry  D.Rodriguez.  1981 .  pp.36).  

102 
En otras palabras, no parece ser muy convincente el suponer que la proletarizaci completa <menos a cuando es so parcial> del campesinado implique con igual fuerza un sustancial cambio en los 
patrones reproductivos, al menos ello no es posible de ser comprobado con informaci de corte transversal y referida a un momento histico en que precisamente, tal proletarizaci no es necesariamente sinimo de descampesinizaci 1 ~. A su vez, si bien a nivel de las relaciones de la infraestructura econica existen ciertas diferencias importantes entre los AR y los CP, a nivel de las superestructuras ideolicas y culturales no aparece el mismo tipo de diferencias entre uno y otro sector social, lo que en términos del comportamienmto reproductivo significa que existen fundadas razones para pensar que en el corto plazo al menos, no presenten patrones de fecundidad muy diferentes. 

4.-Educaci y Fecundidad. 
Diversos autores han planteado reiteradamente la importancia del sistema educacional~ y de sus características, en la determinaci del comportamiento reproductivo. De hecho K.Davis y A.Blacke (1967) postulan que el nivel de educaci actuaría como una de las variables intervinientes de mayor peso en la determinaci social de los patrones de reproducci de la poblaci. A su vez, desde una conceptualizaci diferente, se plantea también que la educaci sería 
1 ~ Para más detalles sobre esta tesis, ver el primer capítulo de la presente investigaci. 
103 
una forma de "mediaci" entr-e los aspectos estr-ucturales de la 
sociedad y el comportamiento reproductivo de las parejas individuales. 
Ahor-a bien, lo cier-to es que el sistema educacional es uno de los 
pr-incipales mecanismos de socializaci Y por-ese medio de difusi y 
reproducci de un determinado sistema ideolico-cultural. En efecto, 
todo sistema educativo or-ganizado a partir del Estado, no es sino un 
instrumento de los grupos que contr-olan este Estado y que les permite 
legitimar su posici en la sociedad a tr-avés de la difusi de su 
pr-opia ideología. En tal sentido, y de acuer-do a Tomás Vasconi, "la clase dominante, a cuyo car-go está la organizaci del sistema educativo imprime en él for-mas organizativas -que compr-enden desde la duraci de los estudios hasta el modo de pr-omoci y obtenerlos-, que corr-esponden a su propia exper-iencia, a sus particulares concepciones de la naturaleza del hombre y la sociedad (ideologías) y a las per-spectivas derivadas de su propia posici. Es decir-, este sistema está instrumentado inicialmente par-a actuar de acuerdo a las condiciones y perspectivas que son pr-opias de esa clase dominante". 16 
De lo anterior se deduce que los sistemas educativos guardan estrecha relaci con las condiciones de desarrollo econico y social de una sociedad, y que desde una perspectiva marxista, no dejan de ser-un "elemento de la superestructur-a, determinado por la base econico-social y el desarrollo histico de la misma" <C.Gougain. 1979. 
16 T. Vasconi; Educaci y Cambio Social. CESO. Univer-sidad de Chile. 1967. pp.33. 
104 
pp.317). 
al estudiarse la relaci educaci­fecundidad, indirectamente se está estudiando también la relaci entre la infraestructura econico-social y el comportamiento 
reproductivo. Lo que interesa enfatizar es que precisamente la educaci surge como un elemento "nexo" entre ambos aspectos: entre lo estructural y la fecundidad. 
De esta forma entonces, 
En otras palabras, la educaci no es sino un conjunto de instrumentos 
o mecanismos a través de los cuales tiende a expresarse y manifestarse las presiones que desde la base econico-social surgen hacia el comportamiento reproductivo de los individuos. 17 Esto mismo implica además que la determinaci de la infraestructura sobre la fecundidad no es mecánica ni directa, sino que es "filtrada" y reformulada por el sistema educativo (asi como por otras variables y "mediaciones"> recubriéndola de nuevos ropajes que no hacen sino realitivizar y replantear la direcci y fuerza de tales presiones y fuerzas subyacentes de la infraestructura econico-productiva. 
Desde esta perspectiva entonces, lo importante es estudiar la "calidad" del sistema educativo, esto es, enfatizar el hecho que no so se instruyen y/o capacitan individuos, sino que por sobre ello, estos están en un proceso de formaci como tales a partir de la 
17 Obviamente, estas no son las icas presiones o fuerzas subyacentes que el sistema educacional canaliza hacia la poblaci. 
105 
socializaci de determinados valores Y pautas de comportamiento 
social. En este sentido, el impacto de la educaci sobre le comportamiento reproductivo reside precisamente en que por su conducto se van estableciendo esquemas valorativos que directa e indirectamente tienden a normar dicho comportamiento. 
Sin embargo, a este nivel surge una grave limitaci metodolica presente en casi todas las investigaciones sociodemográficas a este respecto, cual es, la dificultad que plantea el trabajo con variables netamente cualitativas. Como fmula de salida a este impasse (com 
por  lo  demás  a  la  propia sociodemografía)  suele considerarse  a  la  
escolaridad  como  un  indicador  aproximado  del  nivel  y  tipo  de  
educaci;  esto  es,  se  suele  enfatizar  el  aspecto  cuantitativo  

haciendo total abstracci de los elementos cualitativos de la educaci. 
El uso de la variable escolaridad, de por sí no es incor~ecto, sin embargo, hay que estar conciente de sus graves limitaciones, y por lo mismo de la necesidad de avanzar por caminos alternativos que permitan realmente considerar los aspectos cualitativos del sistema educativo (y en general, de la gran mayoría de los conceptos teicos y variables commente usadas en la sociodemografía). 
Tomando en cuenta esta limitaci, a continuaci se exponen los principales resultados de algunas investigaciones que de una u otra forma han abordado la problemática de la educaci en sus análisis 
106 
sobre el comportamiento reproductivo. 
En primer lugar, C. Gougain en su investigaci sobre la encuesta 
PECFAL-R. de 1969 (México), comienza con un breve análisis histico 
del proceso educativo mexicano en las zonas rurales a partir del cual 
concluye que el "sector rural ha tenido una participaci mínima en 
los beneficios educativos a lo largo de nuestra historia, ya que en la medida que las oportunidQdes educativas estén determinQdas por las desigualdades econicas y sociales, este derecho continuará actuando como privilegio de una gran parte de la poblaci urbana y de una minoría de la poblaci rural" (C.Gougain. 1979. pp.332). 
Este contexto histico y social del sistema educativo mexicano le sirve a la autora como marco referencial para plantear sus hipesis de trabajo. En efecto, elia plantea que dado el desigual desarrollo econico y social en México, "la escuela rural, a pesar de todas las medidas tomadas por el estado y de la transformaci en el orden econico, social y político, no ha logrado captar a la gran mayoría de la poblaci rural en el sistema educativo integral; por lo tanto en este medio rural la escolaridad poco podrá hacer para que bajen las tasas de fecundidad de las mujeres" (C.Gougain, 1979. pp.320; 
subrayado mí.o). 
A su · vez, se postula que la influencia que puede ejercer la escolaridad sobre la fecundidad está muy condicionada por la ubicaci de la familia dentro de la estructura social <medida por la ocupaci 
107 
del jefe de hogar). Esto supone que la relaci entre escolaridad y fecundidad se ve afectada por otras características del desarrollo econico y social. Frente a esto la autora hipotetiza que en aqeuellas familias ''cuyos jefes de hogar poseen ocupaciones agrícolas 
catalogadas  como  de  bajo  nivel,  será  diferente  la  influencia de  la  
escolaridad  sobre  el  comportamiento  reproductivo  seg  la regi  
socioeconica  a  la cual  pertenecen''  (pp.320-321).  

En cuanto al análisis de la informaci estadística, la autora parte describiendo y caracterizando la cobertura del sistema escolar, tanto a nivel agregado como diferenciando por lugar de residencia <rural/urbano), regi y jerarquía ocupacional. Los resultados son básicamente lo esperable. En primer lugar, un grave problema en la cobertura a nivel rural del sistema educativo: casi el 40% de la poblaci femenina (casada y/o conviviendo) es analfabeta, y un porcentaje a mayor so ha alcanzado el cuarto grado de primaria. 
En segundo lugar, al diferenciar por las tres variables mencionadas, se llega también a los resultados esperables, esto es, la escolaridad es mayor en las zonas semiurbanas que en las rurales; en las regiones de mayor desarrollo relativo y en aquellos estratos ocupacionales de mayor nivel. 
Por timo, al relacionar la fecundidad con los niveles de escolaridad, a nivel agregado los resultados son también lo esperable; a mayor escolaridad menor fecundidad; pero también se observa 
108 
nítidamente que esta relaci cobra fuerza so a partir de 
determinado nivel de escolaridad, el que corresponde a la finalizaci 
del ciclo de primaria (C.Gougain. 1979. pp.349). 
Por su parte al introducir las tres variables contextuales de esta relaci, seladas anteriormente, se llega en general a conclusiones del mismo tipo. En efecto, respecto al lugar de residencia (rural/urbana), se comprueba que dadas las condiciones de desigual desarrollo socioeconico y del sistema educativo en particular, prevaleciente en México al momento de la encuesta PECFAL-R (1969 ) , la ensenza primaria por sí sola poco contribuye para disminuir la fecundidad en zonas rurales, al menos en comparaci con su aporte en las zonas semiurbanas. 
Por su parte, con respecto a una diferenciaci por regiones1ª, de acuerdo a los datos se concluye que prácticamente no se puede probar que hayan diferencias sistemáticas de la fecundidad atribuibles a esta variable del crecimiento y desarrollo econico. 
Por timo, en relaci a la ocupaci del jefe de hogar, en principio esta variable ejerce cierta influencia sobre la fecundidad más que nada por su estrecha asociaci positiva con el grado de escolaridad y el ingreso monetario, y por lo mismo, con una determinada posici 
1 ª La hecha
regionalizaci es  a partir de dete~minados criterios  
Y variables  que  reflejarían  el  grado  de  desarrollo  relat ivo  de cada  
regi.  Para  más  detalles,  ver:  G.  Espinoza  y  C.  Welti;  

"Regional i zaci". En R. Beni tez, y J.Qui lodrán. L=a.'---'f'"""e=-c=u"--n___d""'1'""· d~a_d_r_u_r_a_l en México. CDLMEX.1979. 
109 
dentro de la estructura social. Sin embargo, los datos también 
muestran que esta influencia parece ser más nítida en las ocupaciones 
agrícolas que en las no agrícolas. 
En síntesis, de acuerdo a lo expuesto más arriba, la autora concluye que hay suficientes elementos como para corroborar su hipesis de trabajo, la cual postula que la escuela rural en México no ha podido captar a la gran mayoría de la poblaci rural en el sistema educativo integral, raz por la cual "los diferenciales de fecundidad con que se controlel efecto de la escolaridad indican, como se supuso, que en el medio rural mexicano la escolaridad poco puede hacer para lograr que bajen las tasas de fecundidad".(C.Gougain.1979. pp.377). 19 
Por otro lado, otros autores que trabajan esta relaci, no hacen un análisis tan exhaustivo y detallado, tan so se limitan a plantear co la escolaridad act como un factor que tiende a reforzar las hipesis que están postulando, las que por lo general se refieren a la influencia de ciertas variables estructurales sobre el comportamiento reproductivo. 
Para E.Zuga et al. (1986) la escolaridad sin ser una variable esencial en su análisis, le permite sin embargo, reforzar su tesis que 
19 Esta insuficiente cobertura del sistema educativo corresponde a la situaci prevaleciente en México a fines de los '60. Los posibles cambios ocurridos en el timo tiempo pudieran relativizar esta conclusi. Sin embargo, en estricto sentido, una mayor cobertura escolar ha de tener un efecto relativamente lento y retardado en el descenso de la fecundidad. 
110 
el comportamiento reproductivo está más bien condicionado por factores de diferenciaci agrícola/no agricola que por clase social. En efecto, de acuerdo a los datos que ella maneja , se observa claramente "co prevalecen importantes desigualdades en la edad de la mujer entre los grupos agricolas y no agricolas, siendo relativamente mayor la de los timos" (E.Zu~iga, et al. 1986. pp.138). A su vez, las 
diferencias de escolaridad al  interior de cada grupo  son  relativamente  
menores  a  las  observadas  entre  ambos,  tendencia  que  en  términos  
generales,  se  corresponde  con  la  observado  can  los  niveles  de  
fecundidad.  

Para L. Geller (1979) por su parte, la escolaridad tampoco es la variable fundamental en su investigaci, pero que sin embargo ~ sí le permite plantear ciertas conclusiones que avalan su hipesis de trabajo. En efecto, a partir de la informaci que él maneja~ concluye al igual que C.Gougain, que los niveles de escolaridad afectan significativamente el comportamiento reproductivo so a partir de cierto nivel que corresponden también a la finalizaci del ciclo de educaci primaria. 
Al comparar los niveles de fecundidad y educaci por grupo social, descubre que a nivel general, los AK y CR tienen mayores niveles educacionales que los demás grupos sociales, y menares de fecundidad. A su vez, las AR tienen en promedia similar nivel de escolaridad que los CP pero menor fecundidad, al tiempo que menor educaci que los CM pero similar fecundidad. 
111 
De estas asociaciones, Geller concluye que en general, se corrobora su 
hipesis que a cada fracci social le corresponde una particular fecundidad, y que "esa diferencial de fecundidad está decidida en tima instancia por las diferencias en las estrategias de sobrevivencia O de acumulaci de las fracciones de clase. De ahí que los niveles globales de fecundidad de una zona dependan , en lo principal, de las relaciones sociales dominantes" <L.Geller. 1979. pp.59). Como ejemplo de ello, se observa que CP y AR, tienen similar escolaridad pero las condiciones de producci y reproducci social fuerzan una fecundidad mayor en el primero de los grupos selados. 
En síntesis, los distintos autores coinciden al menos en dos cuestiones centrales. Por un lado, que los niveles de escolaridad influyen en el comportamiento reproductivo pero so a partir de un determinado nivel de educaci formal. Por otro, que la acci de la escolaridad sobre la fecundidad na se da en el vacío, sino que en términos generales tiende a reforzar y ser reforzada por la presencia de factores estructurales que actn en direcci similar. 
5.-Anticoncepci y regulaci de la fecundidad. 
El análisis de la anticoncepci, y en general de la regulaci de la fecundidad, constituye sin duda alguna uno de los aspectos más fundamentales del estudia de la reproducci humana contemporánea. La expansi y desarrollo de amplios programas de planificaci familiar, el impulso a la investigaci en este campo, y en especial los graves 
112 
problemas de crecimiento de la poblaci en los países del tercer mundo, han hecho de este tema un tico privilegiado del debate académico y politice en las timas décadas. 
Uno de los puntos de mayor debate se refiere a que si es realmente posible controlar la fecundidad a través de métodos modernos sin por ello que sea necesario profundos cambios en el orden econico y social, 0 sí por el contrario, tales controles están condenados al fracaso en tanto permanezcan ajenos a determinadas transformaciones estructurales. Obviamente el punto de debate no es el control natal en sí mismo, sino en lo que se refiere al contexto social en que éste se da, y por tanto, a los determinantes de la fecundidad. Esto es, si se piensa que la fecundidad (y su control) corresponden a decisiones 
individuales, o de análisis costo/beneficio sobre el valor de los hijos (o sobre el costo material y subjetivo de los métodos de control); o sí por el contrario, se entiende que el comportamiento t-ept-oductivo es un feneno social e histicamente determinado y que por tanto su control está más asociado a prácticas sociales que a decisiones individuales. 
Un segundo punto de debate, y asociado al anterior, se refiere a la práctica misma de anticonceptivos modernos. Al respecto, se postula que la secuencia lica en materia de control y planificaci familiar sería a través del ciclo conocimiento-aceptaci-práctica~· O lo que es lo mismo, que una actitud positiva hacia el uso de anticoncef)tivos constituye una etapa intermedia entre el conocimiento v :1a_práctica. 
113 
Sin embargo, esta posici ha sido fuertemente criticada en tanto, por un lado, supone una separaci en el tiempo de cada fase Cno se puede practicar algo que no se haya aceptada, Y no se puede aceptar sin conocer). y por otro lado, presupone un procesa estrictamente racional e individual en la adopci de la anticoncepci, sin que medien en ning momento los condicionamientos sociales que influyen en el control de la conducta reproductiva <B.Garcia. 1979. pp.235-236). 
Por su parte en las investigaciones y análisis de la informaci estadística han surgido diversos problemas metodolicos asociados a la calidad de la informaci disponible, lo que por lo general, impide la aceptaci o rechazo riguroso y consistente de las hipesis de trabajo. Al respecto, la principal limitante se refiere al hecho que a partir de las encuestas de fecundidad y prevalencia, so pueden construirse diferenciales de fecundidad y anticoncepci, na dando pie a la verificaci de tales diferenciales a través de técnicas estadisticas que e xigen mayor sofisticaci y precisi en la informaci. Una segunda limitante de gran importancia ~ es que las encuestas no siempre <casi nunca) logran captar en forma consistente, 
elementos subjetivas (ideolicas y culturales) presentes en la conducta reproductiva. Por lo general, se trabaja con indicadores 
cuantitativos que precisamente hacen abstracci de los factores subjetivos y cualitativas subyacentes a la anti concepci. 
Ahora bien, tomando en cuenta estas limitaciones, a continuaci se exponen las principales investigaciones que abordan la problemática de 
114 
la anticoncepci. 
En primer lugar~ B.Garcia (1979> en su análisis sobre la encuesta PECFAL-RURAL Mexicana de 1969, llega a interesantes resultados. 
De acuerdo a la informaci manifestada por las entrevistadas, alrededor de dos terceras partes de la poblaci encuestada en 1969 desconocía por completo la existencia de métodos anticonceptivos, a lo cual se 1~ suma que proporci similar declaraba tener una actitud más bien negativa hacia su uso Cpp.228 y ss>. A su vez, no más del 10% de la poblaci femenina no soltera declarhaber usado alguna vez alg método anticonceptivo, cifra que además so permite aproximarnos a una medici del "contacto" con los anticoncept:i.vos, y en ning caso su uso periico (pp.241 y ss). 
De lo anterior se deduce que la práctica anticonceptiva era muy minoritaria en las zonas rurales de México, al menos hasta 1969~ lo cual permite en c:i.erta medida explicar las altas tasas de fecundidad que a nivel agregado , se observan en tales regiones. A su vez, dado el bajo nivel de uso, de desconocimiento, y en principio, de una actitud claramente negativa a tales métodos de control natal, ha de preveerse que los programas de planificaci familiar en las zonas rurales han tenido serias dificultades en su implementaci y en el logro de resultados significativos.2 º 
20 Este punto se retomará al revisar estudios con informaci más reciente sobre los resultados de las políticas de control familiar. 
115 
El análisis de la práctica anticonceptiva a partir de características 
socioeconicas de las entrevistadas también arroja resultados interesantes. A este nivel, suele plantearse que la anticoncepci constituye una de las principales variables que actn como 
"mediadoras" entre los factores estructurales y socioeconicos y la fecundidad. De esta forma, el tipo de educaci, nivel educacional, son factores que generan diversos
lugar de residencia, etc., condicionamientos a las prácticas anticonceptivas, y por ese medio, condicionan los patrones de reproducci de la poblaci. 
Al respecto, la autora recoge precisamente estas variables (ocupaci, educaci, residencia y regionalizaci) para establecer un perfil socioeconico de las entrevistadas. De esta forma, respecto a la ocupaci se establecen tres grandes grupos o estratos cada uno con sus respectivas subdivisiones= agrícola, tradicional, y ni agrícola-ni tradicional. 21 
No obstante las limitaciones de esta estratificaci, ella pe~mite arribar a conclusiones de cierto valor. Entre los estratos más altos de la clasificaci "ni tradicional-ni agrícola" se ubican los niveles más elevados de práctica anticonceptiva Cpp.277). En el resto de la poblaci, la autora concluye que "el comportamiento reproductivo no obedecería a una racionalidad estrictamente econica, ya que no 
21 Son muchas las limitaciones de esta estratificaci, partiendo de 
que  en  realidad  más  bien  constituye  una  escala  de  estatus  
ocupacionales  individuales,  estando  lejos de  dar  cuenta  de  una  
aproximaci  a  la estructura de clases.  

116 
existía control y conocimiento completo de parte de las ent~evistadas 
de las alternativas posibles en cuanto a la planificaci de la descendencia" (pp.293) . 
Por su parte, en relaci a la educaci, como ya veíamos ésta es considerada de vital importancia en la conducta reproductiva y en especial en su control. Al respecto se sela que "la educaci estimula las aspiraciones de movilidad social propia y de los hijos, sirve como un canal para dicha movilidad ••• (y) que la educaci hace más patente el conflicto entre el consumo que caracteriza a las sociedades capitalistas modernas y una fecundidad elevada, y que los costos en que se incurre para educar a los hijos en contextos en donde esto es cada vez más necesaria, influyen de manera sustancial en la disminuci de su nero" <pp. 258). 
Ahora bien, de acuerdo a los datos, la autora plantea qu.e el diferencial en la anticoncepci seg niveles de escolaridad es ampliamente comprobado, en especial a partir de la primaria completa. Sin embargo, dado que so el 9.361. de la poblaci encuestada tenía o sobrepasaba ese nivel, se concluye que se está "ante comportamientos influidos más por la falta de escolaridad que por una filosofía educativa especial" (pp.293). De esta forma entonces, no es posible comprobar la hipesis selada anteriormente. 
Por timo, en relaci al diferencial rural/urbano, éste fue debidamente constatado; esto es, que la práctica anticonceptiva es 
117 
sustancialmente mayor en las áreas semiurbanas que en las ruralEs. A su vez, se comprueba que los mayores niveles de escolaridad se encuentran en las zonas semiurbanas, lo que tiende a reforzar este diferencial en la práctica anticonceptiva. 
Por su parte, M.Bronfman et al.{1986) trabajando en base a informaci de encuestas recientes22 , se abocan casi exclusivamente al análisis descriptivo de al anticoncepci~ dejando para futuras investigaciones "la formulaci de hipesis que trasciendan la mera descripci de las diferencias" <M. Bronfman et al. 1986. pp.165). En esta perspectiva, a continuaci se rese~an los principales hallazgos considerando que el objeto de tal investigaci es mostrar las diferencias en las prácticas anticonceptivas por clases sociales23 • 
En términos generales, la evoluci reciente en el uso de anticonceptivos muestra un rápido crecimiento a nivel nacional, y concentrándose en aquellos de mayor efectividad. A su vez, se constata que el aumento es porcentualmente mayor en los estratos de menor 
22 La informaci utilizada en este trabajo corresponde a la Encuesta Mexicana de FEcundidad (1976), la Encuesta Nacional de Prevalencia en el Uso de Anticonceptivos (1978), y la Encuesta Nacional Demográfica {1982} 
23 Las clases que ellos diferencian son: Calses No Agrícolas: Burguesía; Nueva Peque Burguesía; Peque Burgues.í.a Tradicional; Fuerza de Trabajo Libre No Asalariada; Proletariado Típico en Establecimientos Mayores; Proletariado Típico en Establecimientos Menores; Proletariado No Típico ~n Tareas Manuales; Proletariado No Típico en Tareas No Manuales. Clases Agrícolas: Campesinos Acomodados y Medíos; Campesinos Pobres y Semiproletarios; Proletariado Agrícola. 
118 
educaci, y que a pesar de la mayor cobertura en las zonas urbanas, el incremento en las zonas rurales entre 1976 y 1982 ha sido relativamente importante. Por timo, en cuanto a los métodos en uso, lo más importante es el considerable aumento de mujeres esterilizadas, el que además es considerablemente mayor en las zonas rurales. <M. Bronfamn, et al. 1986. pp.166 y ss). 
Respecto a la anticoncepci por clase social, en primer lugar, prevalece una diferenciaci muy marcada entre las clases agrícolas y las no agrícolas, siendo de acuerdo a lo esperado, mayor la proporci de uso en este timo grupo. En segundo lugar, la diferenciaci por clase al interior de cada grupo muestra difereneciales de uso no muy marcados. En efecto, en el sector agrícola las diferencias son mínimas, con excepci del proletariado agrícola, quienes muestran un nivel de uso relativamente mayor. A su vez, en el sector no agrícola, también se presenta un comportamiento más o menos homogéneo, a excepci de la "fuerza de trabajo libre no asalariada" y la fracci del "proletariado típico" que se ubica en peques establecimientos 
fabriles. 
Lo anterior permite a los autores plantear a título hipotético, la e xistencia de tres pautas en la anticoncepci por clases sociales. Un primer patr definido por aquellos grupos en que la práctica ya está bastante difundida, y que corresponde a la "burguesía", "peque burguesía" <nueva y tradicional), "proletariado no típico" (manual y no manual) y la fracci del "proletariado tipico" ubicado en grandes 
119 
lo configurarían los grupas que
establecimientos. Un segundo patr, muestran niveles más primos a la media nacional ("fuerza de trabajo libre no asalariada", "proletariado típico en peques 
establecimientos" y "proletariado agrícola"). Por ~ltimo, un tercer patr por aquellas clases que presentan menores niveles de uso, y que corresponden al resto de las clases agrarias. 
Con respecto al tipo de método usado, la píldora y la esterilizaci femenina ocupan los primeros lugares~ A su vez, al asociar el método con el lugar de obtenci y la clase social, se llega a interesantes resultados. En primer lugar, el sector plico cubre a más del 5(17. de las usuarias, y se concentra en los sectores más pobres de la poblaci. A su vez, dentro de éstos hay una clara diferencia en cuanto a las instituciones que se privilegian. Así, el IMSS y el ISSSTE atienden preferentemente al proletariado más estable, en cambio la SSA <actual Secretaría de Salud) se concentra en aquellos grupos con menor acceso a los sistemas de seguridad social. (pp.184). 
En segundo lugar, se tiene que los grupos no agrícolas en general recurren preferentemente a establecimientos farmacéuticos para obtener anticonceptivos, en cambio, en los grupos agrícolas hay una mayor preferencia por la SSA (pp.186). 
Por timo, como se dijo, la esterilizaci femenina es el método de mayor crecimiento relativo. Al respecto, un análisis más detallado de este método lleva a los autores a las siguientes conclusiones: en 
120 
terminas generales, se observa que en los grupos no agrícolas la esterilizaci en los timos as se ha intensificado en los sectores más estables del proletariado~ mientras que en las grupas agrícolas~ otro tanto ha sucedido can las clases más numerosas y menos favorecidas de la estructura social (pp.193). 
En relaci al lugar institucional de la esterilizaci y su evoluci en el tiempo, se tienen las siguintes coincidencias: 
+  Cuando  aumenta  el  peso  de  la  burgues.ia  y  la  nueva  peque  
burguesía,  aumenta  también  las  esterilizaciones  efectuadas por el  
sector  privado;  
+ Cuando  aumenta  el  peso  del  proletariado  típico  y  del  agrícola,  

aumenta también la participaci del IMSS; 
+ En los timos as, la caída relativa del IMSS es compensada además de por el sector privado, por la SSA, con lo cual aumenta también la participaci de la fuerza de trabajo libre no asalariada y del campesinado (pp.195). 
En síntesis, la principal característica es el · rápido aumento en la práctica y uso de métodos anticonceptivos modernos, en especial de aquellos más efectivos {píldora y esterilizaci femenina). Obviamente, esto timo está muy asociado c.\° la expansi y desarrollo de los programas de planificaci familiar. Sin emba~go, a quedan pendientes la comprobaci o rechazo de diversas hipesis que tiendan a explicar el creciente control sobre la fecundidad a través de métodos modernos. 
Por otro lado, resultados similares en cuanto a la práctica y uso de anticonceptivos por grupos agrícola/no agrícola, son presentados por E.Zuga et al. <1986), en base a la Encuesta Rural de Planificaci Familiar de 1981. En efecto, si bien no hay grandes diferencias en cuanto al retraso de la llegada del primer hijo, "no so se presentan proporciones de usuarias muy superiores en los grupos no-agrícolas, sino que además se inicia el control de los nacimientos en edades más 
tempranas y con mayor uso de metodos eficientes" (pp.173) . A su vez, un factor que explicaría el menor uso en sectores agrícolas es que entre ellos todavia una quinta parte de la poblaci femenina unida desconoce por completo la existencia de métodos modernos de control natal, lo cual obviamente limita las posibilidades de esta poblaci en cuanto a la planificaci de su descendencia. 
Est os hallazgos le permiten a estos autores reforzar su hipesis que los diferenciales de fecundidad son mayores por lugar de residencia que por clase social, y que por tanto no parece ser tan cierta la tesis que plantea que la fecundidad y el c omportamiento reproductivo en general~ están estrechamente asociados a la forma de inserci en el proceso de producci y en las relaciones sociales que de él emanan. 
En síntesis, se observa que a partir del desarrollo . de las políticas de planificaci familiar, se han producido importantes cambios en las prácticas y uso de métodos modernos de anticoncepci y control natal. De esta forma, la virtual ausencia de control familiar presente en el 
122 
México rural a fines de los '60, rápidamente ha cambiado hacia una situaci en donde el uso de métodos anticonceptivos modernos se ha socializado considerablemente como resultado de los programas de planificaci familiar impulsados por el Estado. Sin embargo, a no existe un control generalizado Y masivo~ y si bien las políticas han 
tenido un "éxito relativo"24 , todavía se mantienen importantes y significativas diferencias a nivel regional (básicamente rural/urbano> tanto en los niveles de fecundidad como en la práctica misma de la anticoncepci. 
24 Este punto será retomado más adelante en el capítulo dedicado a las conclusiones generales de la presente investigaci. 
123 
IV.-ESTRUCTURA AGRARIA, FUERZA DE TRABAJO V MIGRACIONES. 
1. Introducci. 
En el presente capítulo se pretende desarrollar una discusi desde una perspectiva más bien teica sobre las causas y determinantes de 
los flujos migratorios internos en América Latina, así como de sus características fundamentales que nos permiten diferenciarlos. Como se verá más adelante, esta discusi teica no está ajena de la dinámica econica, social y política de la regi. Es así que en realidad~ podemos plantear como una hipesis tentativa, que en términos generales los distintos tipos de migraciones internas (rural/urbanas, permanentes y temporales de origen rural, etc.) corresponden de una u otra forma a la predominancia de ciertos factores estructurai'es que definen las particularidades del proceso de acumulaci en cada coyuntura histica. 
Por otro lado, el debate teico sobre las migraciones internas no está ajeno de las condiciones histicas en que tal debate se produce. 
Es decir, el proceso de producci teica, y en nuestro caso de conocimiento y determinaci de las migraciones internas, no surge de desarrollos teicos abstractos y/o aislados de los procesos sociales, antes bien, es la propia dinámica econica, social y política de nuestras sociedades la que plantea distintas problemáticas de estudio, las que por lo mismo van contribuyendo a la producci teica. 
Ahora bien, tomando en cuenta lo anterior~ a continuaci se exponen los principales elementos de la discusi teica que han guiado un gran nero de investigaciones en la regi. En este sentido, cabe advertir que no se trata tanto de una revisi de los hallazgos empíricos de tales investigaciones, sino tan so de la consistencia y evoluci de los planteamientos teicos implícitos o explicitas en tales investigaciones, y su relaci con la evolucion de los procesos de acumulaci de capital. 1 
Por timo~ el orden de exposici tiende a seguir una secuencia histica en términos del surgimiento de las principales problemáticas y los marcos teicos que tienden a explicarlos. Así, en un primer momento se resen los planteamientos sobre las migraciones internas rural/urbana y permanentes, para en un segundo momento, retomar la discusi sobre las migraciones temporales de origen rural. 
1 
Cabe advertir también, que el análisis se centra básicamente en los aspectos econicos de las migraciones internas, dejando para otra oportunidad la discusi de sus aspectos sociales, culturales y políticos. 
2. Migraciones Internas Rural/Urbana: Aspectos Teicos. 
2.1.-Antecedentes Generales. 
A partir de los as 60, y hasta nuestros días, los flujos migratorios han ocupado un lugar de suma importancia en los estudios y problemáticas de investigaci en América Latina. Las investigaciones sobre las migraciones rural/urbanas se multiplicaron rápidamente 
llegándose pronto a importantes niveles de conocimiento respecto a los patrones de movilidad territo~ial de la poblaci así como de los enfoques teico-metodolicos que intentan explicarlos. 
Este auge de la problemática rural/urbana en los estudios de migraci se corresponde precisamente con un período de desarrollo econico basado en un patr de industrializaci y urbanizaci que tiende a favorecer y potenciar tal tipo de migraci en A.L. Sin embargo, como bien sela J.Balán (1974), el feneno migratorio no es reciente en A.L., sino que ya desde el siglo pasado se observan importantes flujos migratorios caracterizados por un destino rural, predominio de desplazamientos estacionales a través de distancias cortas, etc.; características que a su vez permitían explicar tales flujos a partir del contexto de escasez de fuerza de trabajo producto de factores 
demográficos, sociales, econicos y políticos. 
En efecto el proceso migratorio es un factor que tiende a movilizar la fuerza de trabajo de modo de hacerla disponible en aquellos lugares 
126 
en que es demandada. Es decir, dado el patr de acumulaci de ese entonces, basado en una economía primario-exportadora, la mayor demanda de fuerza de trabajo se origina en las sectores primarios de la economía, de tal modo que la migraci interna tiende a dirigirse hacia estas zonas geográficas, en donde la escasez relativa de mano de obra es una limitante estructural a los procesas de acumulaci. 
Sin embargo a partir de los as 30, la crisis del modelo primario­exportador, la consolidaci de las estados nacionales y la reestructuraci de la economía nacional en base a un nuevo patr de acumulaci basado en una acelerada industrializaci sustitutiva, provocfuertes cambios en los procesos migratorios~ los que desde entonces se caracterizaron por un destino urbano, predominio de 
desplazamientos  per-manentes,  etc.  CJ.Balan,  1974) •  A  su  vez,  la  
creciente disminuci de  la  mortalidad  (manteniéndose  un  elevado  
nivel  de  la  fecundidad)  signific que  la  escasez  de  mano  de obra  
dejara de  ser  un  problema  en  el  campa,  revirtiéndose  tal  escasez  

relativa en un creciente e:<ceso r-elativo que tiende a ser "e:,:pulsado hacia" y "att-aí.do par" las ciudades en vias de industt-ializaci. 
el cambio en el patr de acumulaci constituyla gestaci de un nuevo contexto sacioeconico para las migraciones internas, las que por su magnitud y características se convirtieron en un tema de primera relevancia en la investigaci sociodemagráfica. 
El nuevo patr de acumulaci no so se basen 
127 
industrializaci sustitutiva, sino que además en la primacía de los espacios urbanas en los procesos de realizaci Y acumulaci del capital. De esta forma, la creciente centralizaci de las actividades econicas en zonas urbanas está a la base de la creciente concentraci de la poblaci en tales espacios urbanos. 
En síntesis, casi todos las investigadores tienden a coincidir que los 
flujos migratorios, y en general la redistribuci geográfica de la poblaci, es ante todo un feneno de grandes magnitudes y de m~ltiples consecuencias en distintos planos de la sociedad. Por lo mismo su análisis ha ocupado un lugar prioritario en la investigaci sociodemográfica. De hecho, de acuerdo a Humberto Muz (1974) "el interés por el tema se debe, sobretodo, a que el continuo desplazamiento de la poblaci hacia las ciudades, en interacci del sistema industrial excluyente, se ha traducido en un exceso de mana de obra que presiona por mayores oportunidades de empleo en la economía urbana" (H.Muz, 1974, pp.1.) 
De esta forma, la explicaci de las causas y determinaciones de tales flujos migratorios, así como de sus consecuencias, han constituido el centro del debate en la sociodemografía latinoamericana. A este respecto, en términos generales se presentan 2 grandes corrientes o enfoques te6ricos que postulan tésis diferentes respecto a este feneno social, pero que coinciden en poner el acento en los flujos rural/urbanos y de carácter permanente. Por un lado la llamada Teoría de la Modernizaci, y por otro el Enfoque Histico Estructural. 
128 
En términos generales. la primera postula que las migraciones internas 
no son sino uno de los procesos fundamentales de movilidad social. lo que a su vez constituye uno de los ejes principales del paso de una sociedad "tradicional" a una "moderna". Por su parte el E . H.E. postula en cambio que las migraciones internas son consecuencia del propio proceso de desarrollo capitalista, el que adquiere modalidades especificas que condicionan las características particulares de los 
flujos migratorios. 
Tomando en cuenta lo anterior, a continuaci se intenta desarrollar una discusi sobre los aspectos más fundamentales de cada enfoque teico, sin entrar en una revisi detallada de las investigaciones empíricas, cosa que por lo demás ya se ha hecho en otro lugar.2 
2.2.-Enfoques Teicos. 
a) Teoría de la Modernizaci. Bajo este esquema teico, el desarrollo socioeconico es visto como el paso de una sociedad "tradicional " a una "moderna" . En e s te contexto de transici, G.Germani (1973) plantea que el estudio de las migraciones internas debiera orientarse básicamente a tres aspectos centrales: 
+ la motivaci de migrar; 
2 
Ver: 6.Molina y M. T.Lladser; Relaciones entre PoblaciOn y Desarrollo en A.L. y El Cari be. 1974-1979. FLACSO, Chile. 1983. Y también, C.Miry D.Rodriguez ; Capitalismo y poblaci en el aoro l atinoamericano. Revisi de estudios recientes. El Colegio de Mé xico, 1981. 
129 
+ 
el proceso migratorio en sí <características de la poblaci migrante, etc.); y 

+ 
la absorci y asimilaci de los migrantes en el marco sociocultural de las sociedades modernas. 


En este sentido, se tiende a enfatizar aquellos aspectos psicosociales del proceso migratorio dirigiendo la atenci a la migraci desde los polos "tradicionales" <sobreentendidos como el medio rural) hacia los polos "modernos" <entendiéndose por ello las zaonas urbanas). 
En esta perspectiva se plantea que, en términos generales, las fuerzas que provocan las migraciones internas no son sino las llamadas leyes de migraci o factores de "atracci" y "e!{pulsi". Esto es, atracci hacia los centros urbanos/modernos, y expulsi desde las zonas rurales/tradicionales. Por otra parte, estos factores de expulsi/atracci son en gran medida ,ecogidos de la e:{periencia que al respecto se habría dado en los países hoy industrializados, y que en términos de esta teoría, estarían a la vangL1.ard ia de la modernizaci a nivel mundial. o lo que es lo mismo, que la modernizaci de tales paises seria, a grosso modo, un modelo que con mayor o menor grado se estaría repitiendo en A.L. 
En efecto, de acuerdo a esta teoría, los procesos de cambio en A.L.en la década de los 50 y 60, caracterizados por el impulso de una fuerte industrializaci en la regi, son conceptualizados en términos muy s imilares a los que con anterioridad habían ocurrido en los paises de 
130 
~uropa Occidental, aunque suelen destacarse algunas diferencias que le 
dan ciertas peculiaridades al feneno en L.A.; a saber: 
+ 
las tasas de crecimiento de la poblaci, rural y urbana, son significativamente mayores producto de que la disminuci de la mortalidad ocurriría en una etapa más temprana del desarrollo y a un ritmo más acentuado que lo que habría ocurrido en Europa occidental. A su vez, las tasas son significativamente más elevadas y muestran una declinaci mucho más lenta. Consecuencia de ello es la llamada "Explosi Demográfica", agravado por la inexistencia de válvulas de escape como la emigraci internacional, que pudiera disminuir las presiones poblacionales sobre las economías nacionales. 

+ 
a su vez, las aspiraciones "modernas" de consumo también se producirían en una etapa más temprana en relaci al grado de desarrollo como resultado del llamado "efecto demostraci''; esto es, por el intento de imitar patrones de consumo y comportamientos sociales propios de las sociedades más desarrolladas. 


Esos dos factores permiten a este enfoque teico plantear que las principales diferencias respecto a las migraciones internas corresponderían a que mientras "en los paises de Europa occidental la 
demanda de  mano  de  obra  industrial  en  las  ciudades explica  en  gran  
medida  las  migraciones  internas,  en  nuestros  paises  éstas serían  
explicadas  más  bien  por  la  presi  demográfica  en  el  campo y  por  

aspiraciones generalizadas de modos de vida "modernos", acrecentados 
131 
por los medios de comunicaci masivos" (Oliveira y Stern, 1974. pp.67). 
Por su parte, G.Germani <1973) desde una perspectiva sociolica plantea que el estudio de las migraciones internas, especialmente desde la perspectiva de las motivaciones individuales, debe considerar al menos tres niveles o aspectos relevantes: 
+ 
Un primer nivel, que se refiere a los factores objetivos de atracci/e:<pulsi y de las condiciones de comunicaci y contacto entre las zonas de origen y de destino; 

+ 
Un segundo nivel, normativo, que de cuenta de las normas, valores, pautas de comportamiento y patrones de expectativas que conforman el marco de referencia de las personas en lo que se refiere a la percepci y evaluaci de las condiciones objetivas; 

+ 
Por timo, un tercer nivel, psicosocial, que tome en cuenta las características de los individuos, sus expectativas, motivaciones, actitudes y otros razgos de la personalidad que influyen directa o indirectamente en la decisi de migrar. 


Dentro de esta misma perspectiva, un aspecto de gran. relevancia para este enfoque se refiere al estudio de la "asimilaci" de los migrantes en el medio urbano. Asimilaci que se asocia obviamente al proceso de "modernizaci" del comportamiento individual y social del 
132 
migrante como consecuencia de la influencia del medio urbano, y donde por lo mismo, las dificultades presentadas en el proceso de asimilaci, expresadas fundamentalmente en la marginalidad urbana, tienden a referirse a procesos individuales (persistencia de patrones 
culturales en  el migrante,  etc.>  y no a  los aspectos de la estructura  
urbana  y  de  las  característic as  excluyentes  del  proceso  de  
industrializaci.  

b) Enfoque Histico Estructural. 
Para este enfoque la problemática de las migracioones internas en América Latina es algo más complejo. En primer lugar, nuestras economías no so son contemporáneas a las ya industrializadas, sino sobretodo, dependientes de ellas. En segundo lugar, el propio proceso de industrializaci de Europa occidental generfuertes condicionamientos en la configuraci demográfica, espacial y econica de nuestras sociedades periféricas. Por timo, la descomposici de la estructura agraria, originada por la mantenci de un sistema tradicional de tenencia de la tierra, y agravada por la presi demográfica~ todo ello junto a los limites estructurales de una industrializaci tardia, trunca, dependiente e impulsada desde el Estado; no hacen sino acentuar los desquilibrios regionales y rural/urbanos, provocando una axcelerada concentraci-de la poblaci en zonas urbanas sin lograr su plena inserci en su estructura 
econico-productiva. 
133 
As.í.~ bajo esta perspectiva no son las diferencias de secuencias y ritmos las que explican que las migraciones internas sean diferentes en nuestras sociedades. "No es que el ritmo de crecimiento se retrase ni que la industrializaci venga después de la urbanizaci, sino que las modalidades con que se dan ambos se explican precisamente en funci de la matriz en la cual nuestros paises participan en el proceso de industrializaci y desarrollo capitalista mundial" (Oliveira y Stern, 1972. pp.68) . Esto es, las características de la urbanizaci en A.L. no son reflejo de un proceso de "modernizaci", sino más bien la expresi de un patr de acumulaci y de desarollo econico, periférico y dependiente del sistema capitalista mundial. 
De esta forma, este enfoque tiende a privilegiar el análisis de las causas estructurales e histicas de la migraci interna en A.L., enfatizando la distinci entre éstas y las llamadas motivaciones individuales de la migraci. En efecto, algunos autores plantean que las migraciones internas son siempre histicamente condicionadas por los procesos globales de cambio de los cuales son parte consustancial. En concreto, la industrializaci es tomado como uno de los factores centrales en tales condicionamientos estructurales en la medida que aquélla va asociada a una profunda transformaci en la divisi social y espacial del trabajo. De esta forma, las migraciones internas no parecen ser más que un mero mecanismo de redistribuci de la poblaci que se adapta al reordenamiento espacial de las actividades 
econicas y del capital (P.Singer,1975; J.Balán,1981). 
134 
En este sentido, P.Singer rechaza categicamente los análisis que enfatizan los aspectos individuales en el estudio de los determinantes de las migraciones. Para él~ la migraci es un proceso social cuya unidad actuante no es el individuo sino el grupo, con lo cual critica los enfoques psicalogizantes que tienden a desfigurar, cuando no a omitir, las principales condicionamientos macrosociales. Es decir, si se admite que las migraciones internas son un proceso social y no individual, se deduce entonces que Hhay causas estructurales que impulsan a determinados grupos a ponerse en movimiento. Estas causas son casi siempre de fondo econico -desplazamiento de actividades en el espacio, crecimiento diferencial de las actividades en lugares distintos, etc.-y alcanzan a los grupos que componen la estructura social del lugar de modo diferenciado" (P.Singer, 1975; pp.58). Para 
este  autor,  las  migraciones  ya  no  son  vistas  como  procesos  
individuales,  sino  como  procesos  sociales  a  través de  los cuales  
distintas clases  se  ponen  en  movimiento  y  se  desplazan  de  acuerdo  a  

determinadas condicionantes histicas y estructurales. 
En este sentido, no se trata de negar la existencia de eleme ntos subjetivos en los flujos migratorios, sino que de la convenencia de distinguir tales motivos individuales de las caus as estructurales. En palabras de P.Singer, "lo que importa es no olvidar que la primera determinaci de quién se va y quién se queda es social o, si se quiere~ de clase. Dadas determinadas circunstancias, una clase se pone en movimiento. En un segundo momento, condiciones objetivas y subjetivas determinan que miembros de esa clase migrarán antes y 
cuáles se quedarán atrás'' <P.Singer, 1975. pp.60. Subrayado mio. ) . 3 
En consecuencia, si asumimos que la unidad migratoria es el grupo social y no el individuo, entonces cuando una clase se pone en movimiento no hace sino producir un flujo migratorio que puede ser de larga duraci en el tiempo y el espacio, y que describe un trayecto que puede abarcar varios puntos intermedios. Por lo mismo, el análisis del proceso migratorio debe partir de una comprensi global y totali zante del proceso. así. como de los condicionamientos estructurales que lo definen. 
c) Sintesis y Reformulaciones Teicas. 
Resumiendo, a pesar de las sustanciales diferenci as entre los enfoques teicos, se observa que en un principio, la mayoría de las investigaciones desde una y otra perspectiva teica tienden compartir ciertos elementos comunes. En efecto, "dado q,_,e el supL1esto básico del proceso histico estudiado bajo las dos perspectivas de análisis era el desarrollo industrial que, en la regi~ ha tendido a concentrarse en las áreas urbanas, ambos centraron la atenci en los movimientos de poblaci desde el campo hacia la ciudad; los cuales, por otra parte, habían adquirido gran importancia cuantitativa sobre todo a 
partir de los a~os 50h <S.Venegas,1983. pp.11). 
3 
Una distinci en términos semejantes es planteada por R. Urz (1979>, quien plantea la distinci entre los determinantes "directos" Y los "estructurales" de las migraciones internas. 
136 
En un caso, desde la perspectiva de la modernizaci, tal migraci 
rural/urbana es vista como la tima etapa de la movilidad social de la poblaci, esto es, su traslado físico desde una sociedad 
11
"tr-adicional ( rur-al > hacia una sociedad "moder-na" <urbana). Par-a el Enfoque Histico Estructural en cambio, tal movilidad de la poblaci no es sino una consecuencia más o menos inevitable del proceso de expansi del capitalismo, y por tanto, de la progr-esiva separaci de los pt-oductores directas de los medios de producci. No obstante estas sustanciales diferencias, en ambas esquemas las áreas rur-ales funcionan necesariamente como "expulsoras" de poblaci, y en donde los campesinos serían uno de los pr-incipales gr-upas sociales que alimentar-ían tales flujos migrator-ios y que por ese medio se sumarían a las filas del proletariado urbano. 
Por-otra par-te, r-especto a la expulsi de poblaci desde áreas r-urales, en ambos enfoques el crecimiento demogr-áfico juega un papel importante. En el cas o de la Modernizaci, se plantea que tal ct-ecimiento formaba parte de la 11amada II tr-ansici demogr-áficaII que ya se había iniciado en la mayor par-te de los países de la regi. Seg G.Germani (1973) el aceler-ado crecimiento poblacional no hacía sino acentuar-la acci de los factores estructur-ales que determinan la migraci r-ural/ur-bana: alta concentr-aci de la propiedad de la tierr-a, expresado en el complejo latifundio/minifundio y los bajos niveles de pr-oductividad asociados a este tipo de estr-uctur-a agraria. Por su parte la incorporaci de nuevas tecnologías también podían llevar-a la formaci de un excedente de mano de obra en las zonas 
137 
rurales. 
En el caso de los histico-estructurales, tal excedente de poblaci que tiende a ser expulsado de las zonas rurales~ se asocia más bien a las tésis marxistas del desarrollo del capitalismo, en especial en relaci al proceso de Acumulaci Originaria y de conformaci de un Ejército Industrial de Reserva. En efecto, de acuerdo al modelo clásico, la penetraci del capitalismo en el agro se basa en la destrucci de las estructuras sociales precapitalistas y la creciente dominaci de las relaciones de produccion capitalistas. Este proceso de cambio social va asociado a aumentos en la productividad del trabajo y la consecuente disminuci en el nivel de empleo~ lo que en conjunto constituyen los factores de e xpulsi poblacional y que en términos de P.Singer (1975) son conceptualizados como "factores de cambio" (pp.40). Este mismo autor plantea además que en este contexto de cambio estructural, la presi poblacional no sería lo más relevante. Por el contrario, en aquellas regiones en donde la transformaci obedezca más bien a los llamados "factores de 
estancamiento",  la  presi  demográfica  tiende  a  ser un  aspecto  
importante que  refuerza ciert os  aspectos  de  la  estructura agraria.  
<P.Singer,  1975.  pp.41).  

No obstante, desde la perspectiva demográfica, merece destacarse que en ambos conte:<tos (de "cambio" y de "estancamiento") el crecimiento demográfico, y en particular las altas tasas de fecundidad, no dejan de ser consideradas como un mero "dato'', un hecho exeno, y por lo 
138 
mismo, separado del resto de los procesos sociales en estudio. 
Ahora bien, es innegable que los planteamientos del enfoque histico estructural permitieron canalizar un sinnero de investigaciones y estudios sobre las migraciones internas en A.L., los que a su vez permitieron enriquecer y reformular los planteamientos originales en base al análisis critico de los nuevos fenenos sociales que iban sucediéndose.4 Dentro de estas reformulaciones merece especial atenci para nuestros intereses, el progresivo cambio de tica en el análisis, a partir de las limitaciones de los planteamientos originales, los que tendían a encerrarse en un marcado énfasis en las problemáticas del desarFollo industrial y urbano dejando de lado la cuesti de las transformaciones más recientes en la Estructura Agraria. 
En efecto, esta visi basada en el análisis marxista clásico, suponía con mayor o menor grado de explicitaci que la expansi del capitalismo en el agro debería necesariamente producir una proletarizaci y asalarizaci generalizada como resultante de la incapcidad estructural de las formas de producci na capitalistas para competir con éxito con las empresas capitalistas, y en la progresiva destrucci y descomposici de su organizaci interna producto de la mercantilizaci y monetizaci creciente del agro 
4 
Una buena selecci de trabajos al respecto, y que en cierta medida también refleja la evoluci de esta corriente de pensamiento, se encuentra en la serie Migraci y Desarrollo, publicaci al cuidado del Grupo sobre Migraciones Internas de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLACSO. 
latinoamericano. 
Sin embargo, como ya se planteanteriormente~, objetivamente la economía campesina ya no corresponde a la forma "típica e ideal" esbozada por algunos autores (A.V.Chayanov, y otros>, sino que más bien depende en alto grado de factores externos para su reproducci (mercado laboral y de productos, acci del Estado, etc.>, y que por lo mismo están insertas en un complejo sistema de relaciones de dominaci y explotaci por parte de distintas fracciones del capital; de esta forma entonces, la realidad latinoamericana al menos, pareciera demostrat-que el Ciol.mbio en las estructuras agrarias ~egionales no tiende a ajustarse al patr clásico resedo por las tesis campesinistas y descampesinistas. 
Por el contrario, lejos de darse una descomposici del campesinado y su sustituci por la figura típica del proletariado rural, pareciera más bien que por diferentes razones el desarrollo del capitalismo tiende a producir un doble proceso de destrucci/repr oducci de las economías campesinas, o lo que es lo mismo , a recrear la figura del campesino, pero inserto en determinadas relaciones de subordinaci a la dinámica del capital, subordinaci que tiende a afectar profundamente la estructura y organizaci interna de la economía campesina, pero sin por ello llegar a descomponerla y destruirla por 
completo. 
5 
ver capítulo uno. 
140 
Recogiendo estos planteamientos y reformulaciones a las propuestas teicas iniciales, surge una serie de autores (L.Arizpe, K.Roberts, G.Verduzco, etc.) que precisamente destacan la "importancia de considerar las formas concretas que asumen los procesos de transformaci de las estructuras agrarias en las distintas regiones .•. Es decir, asumen que no es posible atribuir a priori las consecuencias que la intensificaci capitaiista tiene sobre la estructura agraria (esto es, en funci de la aplicaci de modelos teicos construidos en base a experiencias histicas de otras realidades> y que los determinantes de clase son insuficientes, por sí sos, para explicar porque las individuos migran o no" (S.Venegas, 1983, pp.18-19). 
En este sentido, se plantea un cambio en la perspectiva de análisis, de modo que se enfatizen las procesos de cambio en la estructura agraria, y en especial, en las características de la familia campesina en tanto unidad de producci y consumo. Es decir, na se pretende negar la validez de las determinaciones estructurales de las migraciones internas, sino que dadas las características y dinámica de la estructura agraria, tales determinaciones estarían mediatizadas por la acci de ciertas instancias sociales poniendo especial atenci en la familia campesina la que es tomada como la unidad de análisis de 
preferencia. 
En esta perspectiva, el análisis de la familia campesina, en especial a través de sus estrategias de sabrevivencia, abre un nueva eje en el 
estudio de las migraciones internas que permite enriquecer las formulaciones originales a través de la incorporaci de nuevos elementos a su análisis. En efecto, desde esta perspectiva, la emigraci rural no es so vista como desplazamientos de clases, sino más que nada como uno de los elementos fundamentales de las llamadas estrategias de sobrevivencia Y reproducci social de la familia campesina. 
Al respecto, L.Arispe <1985) teniendo en cuenta el proceso de descomposici de la economía campesina tradicional, muestra como la migraci "constituye una estrategia para asegurarle al grupo doméstico un ingreso asalariado en cada una de las etapas del ciclo (familiar)". En efecto, esta autora plantea que la estrategia espet.í.fica seguida por las familias de la comunidad mazahua que ella estudi se define por un proceso de "migraci por relevos", por cuanto distintos miembros del nleo familiar, seg su ciclo de desarroilo, se van alternando en la tarea de conseguir ingresos monetarios adicionales a través de la migraci . De hecho , la autora demuestra que en un primer momento, el migrante es el padre, quien posteriormente es reemplazado (relevado) por sus hijos e hijas a medida que estos van creciendo. 
En síntesis, la trayectoria de los estudios sobre las migraciones internas en la regi habrían seguido las siguientes fases: En un primer momento, a nivel teico se parte de una conceptualizaci del cambio social como un proceso de "modernizaci", y en relaci a las 
142 
migraciones internas se supone que éstas corresponden a un proceso de movilidad social propiciado por el cambio en las pautas valorativas. actitudes y motivaciones de los individuos, elementos que serian los principles determinantes de la decisi de migrar. 
En un segundo momento, en los as 60 se desarrolla una visi crítica a estos planteamientos, en especial en cuanto a la conceptualizaci del cambio social. Esta critica lleva enfatizar el análisis en términos de las características de la expansi del capitalismo periférico y dependiente, y en cuanto a las migraciones internas, a centrar su explicaci en base a las determinaciones de la estructura de clases, esto es, se abandona al individuo como unidad de análisis para a sustituirlo por la clase social y sus determinaciones histicas y estructurales. 
Sin embargo, dentro de esta perspectiva histica~ a partir de los aRos 70 surgen posiciones criticas que tienden a cuestionar tales determinaciones est~ucturales, en tanto se acepta que por si solas resultan insuficientes para dar cuenta de la complejidad de los flujos migratorios. Por un lado, las transformaciones sociales no se ajustan completamente a las predicciones teicas, y por otro, los patrones de conducta individual no son meras respuestas mecánicas de las determinaciones estructurales CD. Raczynski; 1984). En este sentido, no se trata de negar que el desarrollo del capitalismo define los proceso de cambio social, sino más bien, que en tales procesos se pone el acento en la dinámica de la estructura agraria. 
143 
Junto a ello, se abren nuevas perspectivas de análisis que intentan dar cuenta de los mecanismos y mediaciones a través de las cuales las determinaciones estructurales se concretan en acciones individuales. Dentro de esto~ la familia campesina surge como la unidad de análisis por excelencia, y el concepto de estrategias de sobrevivencia como el elemento que permite integrar las relaciones entre la unidad familiar, el individuo y las condiciones estructurales del cambio social. En efecto, en el caso de las migraciones por ej., se asume que ellas "no so responden a las necesidades de producci y reproducci de fuerza de trabajo para el capital, sino <también) a intereses y necesidades de grupos sociales específicos -que organizan su vida cotidiana en unidades familiares-que no son directamente subsumidos por la lica global del sistema" (S. Venegas.1983. pp.35). 


3.-Migraciones Temporales. 
3.1.-Cuestiones Generales. 
Las reformulaciones y críticas a los planteamientos originales del enfoque histico estructural encuentran creciente apoyo en las profundas transformaciones de la estructura econica~ social y política que se desarrollan en la regi a partir de los 70. De hecho, estas_ transformaciones no hacen sino establecer un nuevo conte~<to social, así como el surgimiento de "nuevas" problemáticas de investigaci que hasta ese momento eran consideradas de secundaria importancia, o simplemente marginadas de la ivestigaci social. 
144 
Dentro de estas nuevas problemáticas, los flujos migratorios temporales O cíclicos, adquieren creciente relevancia, tendiendo a desplazar en importancia a las anteriores migraciones internas rural/urbana y de carácter permanente. A su vez, este t ipo de migraci son por si mismas un factor critico que tiende a cuestionar los planteamientos originales de los distintos esquemas teicos. 
Desde el enfoque de la modernizaci, las migraciones temporales simplemente no tienen cabida en tanto ''no pueden conceptualizarse como un mecanismo de movilizaci de poblaci constitutivo de un proceso creciente de modernizaci~ a menos que funcionen como un paso previo a la migraci permanente" (S.Venegas. 1983.pp.20), cuesti esta tima que no ha sido debidamente demostrada. Por el contrario~ de acuerdo a resultados de investigaci recientes sobre migraciones temporales6, este tipo de movimiento más bien parece estar asociado a una compleja red de relaciones sociales y econicas que las más de las veces favorece precisamente, la reproducci y recreaci de formas ''tradicionales" de organizaci social y econica (economía campesina, sector informal urbano, etc.). 
De esta forma entonces, la migraci temporal dista mucho de formar parte de un proceso de "modernizaci", por el contrario, su reciente auge tiende más bien a corroborar la tesis histico-estructural sobre la imposibilidad de interpretar la dinámica econica y social de la 
6 
Ver PISPAL/CIUDAD/CENEP••••Se fue a volver. Seminario sobre migraciones temporarias en América Latina. Editado por El Colegio de México. 1986. 
145 
regi a partir de una conceptualizaci del desarrollo como "modernizaci'', proceso que se entiende además como una evoluci más 
o menos lineal y que seguiría un camino en cierta medida ya trazado por la experiencia histica de los paises actualmente desarrollados o modernizados. 
Por otro lado, y siguiendo con la perspectiva histico-estructural, para este enfoque en un principio las migraciones temporales tampoco recibieron una alta prioridad. De hecho, esta corriente de pensamiento no estaba ajena de ciertos postulados desarrollistas que en mayor o menor grado imperaban en el pensamiento de la regi en los as 60, 7 y que por lo mismo, también tendían a enfatizar los movimientos rural­urbanos y de caracter permanente. 
Sin embargo, como ya se acotanteriormente, su mayor cercanía a los procesos histicos concretos le han permitido establecer reformulaciones a sus planteamientos iniciales de modo de introducir en sus análisis los nuevos procesos y transformaciones sociales emergentes en la regi en las timas dos décadas.Q Es decir, si bien el feneno de las migraciones temporales no es un feneno reciente en A.L. 9, es un consenso más o menos generalizado que son los procesos 
7 Ver C.Micieli y F.Calder: "El encantamiento de las estructuras: las Ciencias Sociales en la década del 60". En David y Goliath. A XVI, Nro.50. Dic.1986. 
ª Por lo mismo, no resulta casual que la gran mayoría de investigaciones sobre las migraciones temporarias se inserten precisamente en este enfoque teico. 
9 
Al respecto, ver J.Balán, 1981 y C.Reboratti, 1986 
146 
de cambio social de las timas décadas lo que los han puesta en un 
lugar de cierta relevancia en el debate sociodemográfica. 
En efecto, de acuerdo a ciertos autores (Cepal,1978, e.Miry D.Rodriguez, 1981), a partir de los a~os 70 se produce en A.L. un complejo cambio en los estilos de desarrollo, definido precisamente a partir de la situaci de crisis generalizada del patr de acumulaci que se venía impulsando desde las as 40. Esta crisis a su vez, na es vista como una simple recesi econica en la regi, sino que de acuerdo a ciertas autores, se inserta en una crisis global del capitalismo mundial, y que por lo mismo, los 
reordenamientos en la estructura econico-productiva de la regi no están al margen de los procesos econicos a nivel mundial 10• 
Ahora bien, dentro de este contexto de crisis estructural, sobresalen al menos tres cuestiones relevantes, de acuerdo a nuestros intereses. A saber: 
+ En primer lugar, la crisis na es so de un modelo de desarrolla,sino también refleja la incapacidad de ciertos sectores sociales, en especial de las burguesías nacionales y desarrollistas, para sustentar exitosamente un proyecto de desarrolo (acumulaci) autosostenido. De esta forma, es la crisis de un proyecto global el 
1 º Al respecta. ver: D. Morales-Gez: "La s ituaci de crisis y el papel de las cieias sociales en el desarrollo de A.L." En David y Goliath, op. cit•• Sobre la crisis mundial, Ver: Amin, 5. et al.: Dinámica de la Crisis a nivel global. Ed. Siglo xxi. México. 1983. 
147 
que tiende a ser sustituido por un nuevo modelo de acumulaci­sustentado ahora por fracciones distintas de la burguesía y más ligadas al capital financiero y las empresas transnacionales-y que basa su dinamismo no ya en la demanda interna, sino en las condiciones del comercio internacional y en los flujos financieros hacia nuestras economías. 
+ 
En segundo lugar, y de acuerdo al punto anterior, la expansi del capital tiende a apoyarse cada vez más en la adopci de tecnología 

+ 
Por timo, y coherente con los postulados del neoliberalismo econico -base de sustentaci ideolica de las nuevas fracciones de la burguesia que conducen el proceso de acumulaci-el Estado tiende crecientemente abandonar sus funciones econicas y de asistencia social, con lo cual no hace sino romper su anterior compromiso en base a asegurar determinadas condicones econicas y sociales mínimas en la reproducci de la fuerza de trabajo. 


altamente sofisticada  y  ahorradora  de  mano  de  obra.  A  su  vez,  este  
proceso  va  asociado  a  una  creciente  concentraci  de  tales  
tecnologías  en  los  sectores  productivos  más  ligados  al  comercio  
internacional.  

Estos cambios en el sistema de acumulaci a nivel nacional, también tienen su expresi concreta y más especifica en la Estructura Agraria. En efecto, en el agro latinoamericano y en el marco de crisis ya resedo, se han producido importantes transformaciones que tienden 
148 
a redifinir el contexto histico concreto en el cual se presentan los flujos migratorios. 
De acuerdo a S.Venegas y O.Rodríguez (1984; y 1986) a pesar del sostenido aumento en el nero de unidades de producci agrícolas~ éstas no están excentas de importantes procesos de diferenciaci social y econica. Así, "en el sector de las empresas capitalistas, las tendencias sobresalientes han sido la "racionalizaci" de las agriculturas nacionales y la transnacionalizaci de la producci, particularmente aquéllas de tipo alimentario" (S.Venegas y D. 
Rodríguez. 1986. pp.51). 
Estos procesos han significada además, que la agricultura capitalista nacional tiende a orientarse a la producci agroindustrial y de exportaci, dejando la producci de alimentos básicos al sector 
"tradicional"  y  de subsistencia  (cuando  no  al  suministro vía comercio  
internacional).  Es  decir,  se  estaría  dando  una  creciente  
especializaci  al  interior  del  agro  en  donde  las  empresas  

capitalistas reorientan su acci hacia los rubros de mayor rentabilidad. A su vez, estos cambios están asociados a procesos de innovaci tecnolica, la que aunque es aplicada preferentemente so en algunos cultivos y en algunas fases de la producci, en general tiende no so a ser ahorradora de mano de abra, .sino que en lo fundamental, estarían produciendo serias transformaciones en la estructura del empleo en el sector agrícola. En concreto, una mayor estacionalidad en la demanda de empleo, concentraci de ella en 
149 
determinadas regiones, disminuci del empleo permanente y sustituci 
por el temporal, etc. (E. Feder, 1980; B. Roitman, 1982; E. Klein, 
1985). 
En síntesis, tales cambios producto de la innovaci tecnolica asi como en la divisi social del trabajo al interior del agro latinoamericano, tienen como consecuencia un aumento considerable en la temporalidad del empleo y por ende, en el desarrollo de una proletarizaci eventual. (S.Venegas y O.Rodríguez, 1986; e.Miry O.Rodríguez, 1981). 
Por otro lado, estas transformaciones en el agro latinoamericano han tenido también ciertos impactos en la evoluci de las unidades campesinas de producci, así como en las relaciones de éstas con las empresas capitalistas y la economía global. De estos cambios, cuatro me parecen de mayor relevancia considerar en nuestro caso; a saber: 
+ 
En primer lugar, la ya mencionada profundizaci en la divisi social del trabajo entre las empresas capitalistas y las peques unidades de producci campesinas. 

+ 
Un segundo aspecto importante se refiere a los procesos de integraci subordinada de muchas unidades campesinas a los procesos de producci de grandes complejos agroindustriales vinculados al capital multinacional. Esta integraci puede darse a través de diversos mecanismos econicos, financieros, e incluso tecnolicos, y 


lo esencial de todos ellos es la creciente pérdida de autonomía y poder de negociaci de las economías campesinas respecto al capital agroindustrial, convirtiéndose no pocas veces en simples obreros a destajo que formalmente aparecen controlando las condiciones de producci, pero que en realidad están insertos en particulares relaciones de explotaci y dominaci capitalista (L.Paré, 1985) . 
+ En tercer lugar, un aspecto de particular importancia para algunos países, se refiere a la importancia de las economías campesinas en la apertura y ocupaci inicial de tierras de front'era agrícola. Este feneno es importante porque además de ser un mecanismo de recreaci de las economías campesinas, es también una forma de ampliar las fronteras para las empresas capitalistas, las que tienden a expulsar a los campesinos y colonos una vez que tales tierras estén aptas para el cultivo capitalista (Cepal,1978; T. Palau y V.Heikel, 1986; etc.). 
+  Por  timo,  un  cuarto  aspecto  de  relevancia  se  refiere  a  la  
tendencia de  las  economías  campesinas  a  establecer  estrategias de  
sobrevivencia  basadas  las  más  de  las  veces  en  la diversificaci  

econica y geográfica de las actividades econicas de los miembros del nleo familiar. De hecho, con relativa frecuencia diversos miembros se comprometen en actividades .fuera del predio que implican su asalarizaci temporal, la que tiende a complementarse con la producci interna para el autoconsumo y/o venta en mercados locales y regionales. Se trata de un proceso de "semiproletarizaci" de la 
151 
fuerza de trabajo que implica la combinaci de distintas actividades 
econicas no so en el tiempo, sino también en el espacio.~~ 
En síntesis, el desarrollo del agro latinoamericano, basado en la expansi de relaciones capitalistas de producci, seria Lln proceso doble, en donde se conjugan y complementan dos facetas claramente distintas, a saber: 
+ 
Una faceta que muestra la modernizaci e intensificaci de las relaciones capitalistas y su concentraci en ciertas áreas geográficas y ciertos procesos de trabajo. 

+ 
Por su parte, una segunda faceta que muestra la recreaci y reproducci de las economías campesinas, y que tienden a concentrarse en la producci para el mercado interno. 


Estas dos facetas, como veíamos, no son aisladas, sino que se 
complementan  (aunque  el lo  no  esté  excento  de  conflictos  y  
contradicciones)  en  base  a  un  complejo  sistema  de  relaciones de  
dominaci  y  explotaci.  En  este  sentido,  un  aspecto relevante  

relacionado con nuestro interés, se refiere precisamente al papel de la dinámica demográfica -en concreto de la movilidad geográfica de la poblaci-en el desarrollo de tales relaciones y vinculaciones entre una y otra faceta. 
~~ Para más detalles sobre este punto, ver E.Astorga, 1985. 
152 
En efecto, en no pocos casos una familia numerosa es condici 
necesaria (aunque no suficiente> para que la unidad de producci campesina pueda diversificar sus actividades econicas, y de ese modo asegurar la reproducci en el tiempo de las condiciones materiales y sociales de su existencia. 
Ahora bien, tomando en cuenta lo anteriormente planteado~ a continuaci se pretende desarrollar una discusi sobre los aspectos teicos que han guiado las principales investigaciones sobre mig~aciones temporales en la regi. Por esta raz además~ se ha optado por hacer una revisi no tanto de los resultados de tales investigaciones propiamente tal, sino más bien a partir de ciertos avances de investigaci, y en especial del conjunto de ponencias presentadas en el "Seminario Sobre Migraciones Temporales en América Latina" organizado conjuntamente por PISPAL, CIUDAD y CENEP, realizado en 1984 en Quito, Ecuador, y que han sido recientemente publicadas en 
la forma de libro por El Colegio de México. 12 
3.2.-Aspectos Teicos y Hallazgos Empíricos Relevantes. 
En un primer momento se exponen los elemntos de mayor relevancia teica sobre las migraciones temporales, para en un segundo momento~ a la luz de · los principales ejes de debate, reser brevemente una discusi sobre los principales hallazgos al ~especto en A. L. 
12 Ver PISPAL/CIUDAD/CENEP~ •••Se Fue A Volver. El Colegio de México A.C. 1986. · 
153 
Migraci Temporal en A.L.: Aspectos Teicos. 
Como se plantemás arriba, a partir de los as 70, y en base a las transformaciones en la estructu~a agraria, las migraciones temporales adquieren creciente importancia en la investigaci sociodemográfica, llegando incluso a relegar a un segundo plano el tradicional debate sobre las migraciones permanentes rural/urbanas. 
Pero, en qué se diferencian realmente una de la otra?. Al respecto suele responderse en términos del necesario retorno que implican las migraciones temporales. Esto es, las migraciones temporales a diferencia de las permanentes, serían variables en el tiempo y el espacio, es decir, en duraci y distancia recorrida. 
Obviamente, esta distinci no deja de ser una diferenciaci formal del asunto, en cuanto so se refiere a las características más aparentes del feneno sin entrar a detallar sus aspectos más sustanciales. Es decir, no cabe duda que la migraci temporal es un feneno cualitativamente diferente de las llamadas permanentes, y en general de los flujos migratorios que caracterizaron a A.L. en décadas pasadas. 
Sin embargo, su distinci más bien se asocia al desarrollo de procesos sociales concretos como los que ya se han selado; o lo que es lo mismo, las características de los procesos migratorios en general, surgen de un contexto histico particular, y por tanto, las 
154 
distinciones entre tipos de migraci en base a criterios de duraci 
y distancia, no so son insuficientes, sino que además desvirtn los 
aspectos más estructurales que están en el trasfondo de tales 
diferencias. Es más, precisamente las características de los flujos 
poblacionales concretos <en relaci a su duraci y distancia 
recorrida) en principio no serían sino expresiones a esos niveles de 
determinados procesos histicos y sociales, y que por tanto, en su 
discusi teica debemos necesariamente ir más allá de de lo formal, 
de lo aparente, y adentrarnos en el estudio de los aspectos 
estructurales e histicos que estarían determinando tales 
características de los flujos migratorios. 13 
En este sentido, dos parecieran ser los ejes o perspectivas centrales 
sobre las cuales se puede establecer la discusi, y que por lo 
general son recogidos por los distintos autores. Por un lado, una 
visi ql.le percibe el feneno migratorio desde la tica del sistema 
13 Como bien lo lantea J. de Souza-Martins ( 1986>~ "si en términos demográficos, la duraci -lo temporario-es esencial para el estudio de las migraciones temporarias, en términos sociolicos es esencial la concepci de ausencia. Es temporario en verdad aquel migrante que se considera "fuera de casa", "fuera del lugar", ausente, inclusive cuando está en él". El migran.te temporario "se mantiene en la duplicidad de socializaciones, de dos estructuras de relaciones sociales distintas entre sí. Vive la marginalidad de las dos situaciones sociales" (J. de Souza-martins, 1986. pp.189. Subrayados del autor). En términos econicos, agregaría yo, el migrante temporario sintetiza en sí mismo un doble y contradictorio proceso de reproducci. Por un lado, en tanto productor directo (campesino> no hace sino reproducirse ·como fuerza de trabajo, como mercancía para el capital; y por otro lado, en tanto obrero eventual (temporal) que vende su fuerza de trabajo al capital, no hace sino recrear las condiciones materiales que permiten su reproducci como campesino. En síntesis, el migrante es a la vez fuerza de trabajo para sí, como mercancía para el capital. Estos puntos serán desarollados más adelante. 
Y sus contradicciones; y por otro, una visi que enfatiza los aspectos micros del problema, centrándose en el análisis del sector social comprometido en la migraci y que por lo general se le asocia con el campesinado (S.Pachano, 1986). 
La primera de ellas desarrolla sus formulaciones teicas a partir de las transformaciones sociales y estructurales en el proceso de acumulaci, y por ese lado" de las nuevas condiciones estructurales que tienden a dar cuenta de las nuevos tipos de flujos migratorios. Esto es, por un lado, las migraciones se entienden no tanto como 
flujos poblacionales pura y simplemente, sino sobretodo como una forma de relaci con los mercados laborales, y en concreto, las distintas modalidades migratorias corresponderían más bien a distintas modalidades de inserci en los mercados laborales. Por otro lado, las caracteristicas concretas e histicas de tales flujos, suelen asociarse además a las condiciones histicas de reproducci del sistema y, en particular, de la reproducci ampliada del capital. De esta forma, el paso de un tipo de migraci a otro se asocia con preferencia a las transformaciones estructurales del sistema social, y en especial, de la estructura de empleo. 
Por su parte, la segunda perspectiva de análisis tiende a poner el énfasis más bien en la situaci interna de los sectores migrantes. Al respecto, por un lado la unidad de análisis es no ya el sistema global ni tampoco su estructura de clases, al menos no en si mismas, sino que se opta por la estructura interna de la familia campesina, principal 
sector asociado a las migraciones temporales. A su vez, este énfasis 
en  la unidad  familiar  lleva  a  conceptualizar  los  flujos migratorios  
como  un  aspecto  fundamental  de  las estrategias  de  sobrevivencia de  
este sector social.  

En este sentido, se plantea que dadas las características del desarrollo econico y social de nuestras sociedades, se llega a situaciones en que la unidad campesina se ve comprometida en una mayor intensificaci laboral, la cual no pocas veces incluye "la necesidad de una mayor diversificaci laboral hacia actividades distintas a la ag~icultura; (lo que) ha llevado a hacer uso de la migraci temporal como una de las formas de extender la incorporaci al trabajo" (G.Verduzco. 1986. pp.106). 
En esta misma perspectiva, las distintas modalidades migratorias se entienden básicamente cama una forma de adecuar las estrategias de sobrevivencia a las nuevas condiciones que emanan de la estructura social. De hecho, de acuerdo a C. Arambur(1986), "los movimientos permanentes constituyen una estrategia para reducir el exceso de oferta de trabaja familiar frente a los requerimientos endenos de la explotaci; en tanto que los traslados estacionales responden a la necesidad de maximizar el uso de mano de obra (familiar) en períodos de baja demanda por trabajo" (C. Arambur 1986; pp.114). 
Ahora bien, ambas perspectivas o niveles de análisis -que a mi parecer no dejan de ser complementarios-hacen aportes valiosos y sustantivos, 
157 
pero que sin embargo, por sí mismos no dejan de mantener y reproducir 
ciertas isuficiencias. En efecto, por un lado desde una perspectiva macro se tiende a caer en formulaciones deterministas y directas sin poder dar cuenta de ciertas complejidades de los procesos migratorios. En concreto, sin negar la validez del análisis de clases, cabe selar que los procesos sociales no se agotan en las clases sociales, habiendo más bien una diversidad de instituciones sociales -en especial la familia-que tienden a actuar coma mediaciones de las determinaciones estructurales y que na pacas veces su acci tiende si no a revertir, par lo menas a relativizar su direcci y fuerza. 
Par otro lado, el análisis desde la perspectiva de la familia como unidad de análisis, tiene el riesgo de olvidar y abstraer precisamente lo enfatizada por la perspectiva de análisis anterior. En concreto, el considerar a la familia coma el eje del análisis na debe hacernos olvidar que ella es una instituci mediadora entre lo estructural y lo individual, y que par lo mismo, las determinaciones de clase y estructurales en ning caso desaparecen, antes bien, ellas no dejan de ser condiciones de las características histicas de la propia unidad familiar. 
De esta forma entonces, a mi modo de ver, el análisis de las migraciones temporales debe necesariamente replantear las formulaciones anteriores a partir de una perspectiva de análisis más global e integradora, de moda que na so se recoja la positivo de cada una de ellas, sino sobre todo de superar las parcialidades 
158 
inherentes a ambas posiciones a través precisamente de una visi de conjunto que a la vez que reconozca las especificidades y aportes particulares tienda a verlas como componentes de la totalidad social. 
' 
Se trata de adoptar, entonces, una visi de análisis que reconozca ''las determinaciones del sistema y al mismo tiempo las respuestas del actor, bajo la premisa que ambos niveles actn dentro de un mismo contexto, que no es otro que las formas particulares que asume la acumulaci en las formas sociales periféricas" (S.Pachano, 1986. 
pp. 33-34). 
Desde esta perspectiva de análisis entonces, deben considerarse no so las transformaciones en la estructura social y en la dinámica de la acumulaci capitalista, asi como en la dinámica interna de los "actores" (léase clases y fracciones de clases) en particular de las economías campesinas -esto es, las dos caras o facetas ya se~aladas y que caracterizan los procesos de acumulaci en nuestras formaciones dependientes y periféricas-sino que por sobre todo, ha de enfatizarse la compleja red de relaciones sociales que se establecen entre uno y otro nivel, de modo tal de poder "leer" los procesos sociales (en concreto, las migraciones temporales> desde una doble perspectiva que integre dialécticamente ambos polos o caras de tales procesos, y que a mi modo de ver, pueden ser sintetizadas en el enfoque sobre la Reproducci Social, tanto del sistema como de las clases y relaciones de clase que lo conforman, y por tanto, de las condiciones materiales y simbicas que dan cuenta de la constituci de tales clases y 
relaciones de clases en el tiempo Y el espacio. 
En este sentido, J. de Souza-Martins (1986) realiza valiosos aportes que permiten establecer ciertos elementos centrales para la 
•
construcci de un marco teico global de las migraciones 
temporarias. 14 
Este autor comienza con una clasificaci de los distintos tipos de migraciones temporales que se observan en el contexto brasile, y que pueden clasificarse en dos grandes grupos: 
+ 
Migraciones Cíclicas; y 

+ 
Migraciones no-cíclicas. 


Las primeras se refieren a aquéllas que tienen su tiempo de ida y vuelta con un ritmo más o menos definido y son las migraciones temporales propiamente tal. Se caracterizan ya sea por combinar ciclos agríolas distintos {ciclo campesino y ciclo capitalista) o porque combinan el ciclo campesino con el ciclo lineal y continuo de la reproducci del capital en los espacios urbanos. 
Las segundas se refieren a aquellas migraciones temporales que tienden a ser dominadas por los ritmos irregulares de las grandes obras plicas o privadas, como por ej., carreteras, represas, etc. Se 
14 De más está decir que estos aportes se inscriben dentro de las reformulaciones que se han hecho al enfoque histico estructural en los timos as. 
160 
caracterizan porque de la misma manera que crean muchos empleos a 
corto plazo, también crean mucho desempleo en poca tiempo. 1 ~ 
Sin negar la gran importancia de las migraciones no-cíclicas, el debate ha tendido a centrarse en el de las de carácter más bien ciclico; raz por la que aquí nos limitaremos también a la discusi de sus principales aspectos, adelantando eso si, que en términos generales los principales planteamientos de este enfoque histico estructural, también tienden a dar cuenta de tal tipo de migraci, aunque evidentemente en los análisis concretos habría que introducir ciertas modificaciones que permitan recoger sus especificidades. 
Ahora bien, como puede desprenderse de la definici ya reseda, la migraci temporal (cíclica en especial) es un mecanismo que tiende a establecer un sistema de relaciones econicas entre los ciclos agrícolas campesinos y los capitalistas, y por ese medio, entre las clases sociales respectivas, esto es, entre el campesinado y la 
1 ~ En realidad en las definiciones anteriores hay un cierto sesgo. En concreto, se hace abstracci de las migraciones temporarias de origen urbano. Sin negar la importancia y significaci de ellas, se ha optado por no incluirlas en la medida que el objeto de esta investigaci es más bien presentar aspectos relevantes del debate sobre las relaciones entre la Estructura Agraria y la Dinámica Poblacional. Para un análisis detallado de las migraciones temporales urbanas, ver: S . Sochaczewski Evelyn; " ' Y salia vender el día'. Los desconocidos migrantes temporarios urbanos''; y también A.Maura y M.Unda: ''Las migraciones temporales de los obreros de la construcci en Quito''. En PISPAL/CIUDAD/CENEP; •.•Se Fue a Volver . 1986. El Colegio de México. 
161 
burguesía agraria.16 En efecto, como veíamos más arriba, si bien desde 
una perspectiva demográfica -e incluso sociolica-la migraci temporal se define por la ausencia y separaci de los miemb~os del nleo familiar, en términos econicos ello no es necesariamente así. 
De acuerdo a de Souza-Martins, y en base a la experiencia brasile, "dicha migraci es contradictoriamente una forma desatar los lazos de la familia y, al mismo tiempo, un modo de atar el desarrollo del capital a la explotaci más intensiva de la agricultura familiar'' (J. de Souza-Martins; 1986; pp.180). 
En concreto, en el caso de las migraciones cíclicas que combinan distintos ciclos agrícolas, se tiene que por lo general, el ciclo de cultivo campesino tiende a ser dominado por el capital en la medida precisamente que en momentos de superposici en el tiempo de ambos ciclos, el capital tiene la capacidad suficiente como para extraer tueza de trabajo desde el ciclo campesino, con lo cual el proceso de trabajo al interior de éste ha de ser realizado por otras personas, en concreto por la mujer y los hijos. Esto mismo no hace sino evidenciar que la intensificaci del trabajo campesino es un aspecto importante en esta articulaci ent,e ambas formas productivas. 
Un asunto importante de dejar en claro, es que esta capacidad del capital de i~vadir el ciclo campesino en busca de tuerza de trabajo barata y disponible en los momentos necesarios, no es so producto de 
16 Obviamente cuando de
se  trata migraci ones con destino urbano,  
estas  relaciones  son  entre  el  campesinado y  las fracciones de la  
burguesía urbano-industrial  y  comercial.  

162 
la superioridad econico-productiva sobre la economía campesina. Por el contrario, y sin considerar los aspectos políticos asociados a este tipo de articulaci econica17 , un aspecto importante se refiere a las características concretas del modelo de acumulaci, y en especial, en las transformaciones en la estructura econica y productiva que tal modelo implica. Es decir, la superioridad dei capital no basta por sí sola para dar cuenta de estos flujos migratorios, sino más bien ello está asociado al contexto histico en que tal superioridad act. En efecto, las relaciones sociales capitalistas histicamnete han mostrado su superioridad sobre otras formas y modos de producci, no obstante, el feneno de las migraciones cíclicas es algo que so en las timas décadas ha asumido significancia estructural. 
En este sentido, como se se~alanteriormente, el contexto social que da sentido histico a los flujos migratorios temporales, se caracteriza en base a dos cuestiones centrales; a saber: 
+ Por un lado, las transformaciones a nivel de l~. estructura agraria en un contexto de crisis econica global. Como se vio, estos procesos llevan a sustanciales cambios en la estructura del empleo agropecuario favoreciendo la sustituci del trabajo permanente por el estacional, e intensificando y concentrando a este timo en el 
17 Me refiero en concreto a la reconstituci del Estado sobre bases ideolicas neoliberales y a la forma en que a este nivel (del Estado) se "resuelven" los conflictos de clases que surgen de las contradicciones propias del modelo de acumulaci y del contexto de crisis generalizada en la regi. 
163 
tiempo y el espacio, así como en rubros específicos asociados a la 
producci agrindustrial y de exportaci <J.C. Netfa; 1986). 
+ Por otro lado, la expansi de las relaciones capitalistas en el agro latinoamericano, contrariamente a lo que se pensaba en los enfoques marxistas clásicos, no ha significado la descomposici generalizada de las relaciones no capitalistas de producci, y más bien, tiende a desarrollarse un doble proceso de destrucci/recreaci de ciertas economías campesinas, aunque obviamente, sobre bases econico-productuvas distintas a las del campesino tradicional autosuficiente; proceso que no obstante, se traduce en un complejo sistema de relaciones sociales entre el capital y la economia campesina basadas fundamentalmente en la explotaci capitalista del trabajo campesino CA. Bartra; 1979a). 
Ahora bien, en este contexto histico concreto, la migraci temporal se desarrolla como un vinculo entre el ciclo de producci y reproducci del capital y el de la economía campe sina, y que por lo mismo, su aprehensi teica y conceptual implica reconocer e introducir en el análisis ambos elementos. En tal sentido, puede plantearse que la migraci temporal (tanto con destino rural como urbana), al establecer una relaci específica entre ambas esferas, no hace sino cumplir dos funciones contradictorias aunque necesarias para 
la reproducci social del sistema en su conjunto. 
+ Por un lado, el migrante temporario se emplea como asalariado lo que 
164 
le permite obtener el dinero necesario para recrear su~ conaiciones 
de existencia como campesino. 
+ Por otro lado, la empresa capitalista que logra emplear esta fuerza de trabajo migrante y temporal, ya sea en el campo o la ciudad, no se ve comprometida en gastar todo el capital necesario para la reproducci del trabajador; esto es, se independiza parcialmente de la reproducci de la fuerza de trabajo que emplea en el proceso de producci, en la valorizaci del capital. 
De esta forma, se establece una relaci desigual: en tanto obrero que vende sLt fuerza de t¡""abajo, el migrante recibe un salario que apenas comple~enta la reproducci de su fuerza de trabajo, y en general de su grupo familiar. Sin embargo, en tanto campesino, al interior de su unidad de producci se recrea como ob¡""ero para el capital entero, en 
1 .
condiciones para trabajar y producir; ,:1 lo que es _o mismo~ al interior de la unidad campesina se recrea la mercancía (fuerza de trabajo) necesaria y fundamental para la producci y reproducci del capital, y que está a su disposici en el momento y lugar que la demande. 
En síntesis, "el salario recrea en el obrero al campesino, quien se recrea a su vez en el obrero'' (J.de Souza-Martins.1986. pp.194). Es decir, en tanto obrero se niega como campesino, pero su existencia obrera (parcial y eventual) es a la vez su propia negaci al ser la base de su reproducci como campesino. A su vez, en tanto campesino, 
165 
se niega como obrero, pero su existencia y reproducci como campesino 
es a la vez su misma negaci al ser la base de su producci y 
recreaci como obrero, como mercancía para el capital~ 
Sin embargo, esta doble negaci del migrante temporal (como campesino y como obrero) es a la vez la afirmaci de la existencia de un "nuevo" sujeto social, que siendo obrero y campesino, de sllyo es cualitativamente distinto a un obrero y a un campesino. En este sentido, no basta argumentar que una faceta predomina sobre la otra~ puesto que en realidad, lo esencial es que una faceta no puede reproducirse sin la otra~ y por lo tanto, el problema no es de predominancias cuantitativas. 
Por otro lado, el doble carácter de este sujeto social, no significa necesariamente que esté inserto en un proceso de transici, antes bien, ello sería "una forma estable de funcionamiento de la producci agraria comercial que aprovecha la crisis constante de las áreas marginales, las explota como fuente de mano de obra y las transforma en cada vez más dependientes de condiciones externas'' (C. Rebor~tti; 1986. pp.278) • Es decir, este doble carácter del migrante temporario~ no hace sino ocultar sus elementos comunes, a saber, que en uno y otro caso está sometido a relaciones de dominaci y e >:plotaci por parte 
del capital. 
De esta forma entonces, no es necesariamente cierto que la migraci temporal movilice fuerza de trabajo "e:<cedente" o "sobrante" . Más bien 
166 
pareciera ser que es el capital el que al invadir el ciclo campesino 
extrae de él a sus trabajadores de mayor vitalidad, obligando con ello la entrada prematura de los nis a la actividad econica Y productiva, así como el trabajo femenino en la parcela campesina. Por lo demás es precisamente esta producci la que en cierto modo tiende a garantizar la subsistencia y reproducci del migrante, ya no so como campesino, sino además como obrero, como mercancía para el capital. En síntesis tal migraci temporal "es resultado no del excedente de fuerza de trabajo, sino de su falta, y de la falta de tierras que reduce las condiciones de vida y obliga a la migraci temporaria'' (J.de Souza-Martins. 1986. pp.195). 
Por otro lado, como veíamos anteriormente, el capital no asegura la reproducci de la fuerza de trabajo que emplea~ o sea, el salario no corresponde al valor de la fuerza de trabajo. De esta forma las condiciones de existencia y reproducci de la fuerza de trabaja migrante permiten hablar con propiedad de una forma de producci de fuerza de trabajo barata para el capital. 
Esta característica de la fuerza de trabajo (migrante temporal, de origen campesino, etc.) hacen entonces viable una forma pardica de aumento de la composici arganica del capital (es decir~ aumento del componente constante del capital en relaci al variable). Este aumento no es ya resultado del mero desarrollo de las fuerzas productivas -que seria lo esperable-sino por las condiciones concretas de abaratamiento de la fuerza de trabajo bas adas en la 
167 
generalizaci de relaciones de sobreexplotaci incluso hacia las esferas de producci campesinas. De esta forma, el aumento del capital constante por unidad de capital variable no refleja por si mismo, ning avance técnico ni desarrollo econico real. Más bien, el aumento en las tasas de explotaci y de acumulaci es en base a la sobreexplotaci y destrucci física del propio trabajador y su familia. 
Ahora bien, esta especificidad del desarrollo capitalista en nuestras sociedades se explica en cierta medida por el divorcio entre "el tiempo de producci (que es el tiempo de reproducci de la fuerza de trabajo, tiempo de reproducci del capital y tiempo de producci de la plusvalia) y el espacio de la producci (que es donde se materializa la fuerza de trabajo creada fuera del circuito del capital, como trabajo para el capital)" (J.de Souza-Martins.1986. pp.199) . Es decir, por el hecho de que la producci y reproducci del capital se da en espacios cualitativamente distintos a los de la reproducci de la fuerza de trabajo; o lo que es lo mismo, la reproducci de la fuerza de trabajo migrante, en tanto mercancía para el capital, no corresponde a la recreaci del capital variable, y tiende a no darse en el mismo proceso de trabajo y valorizaci en el cual se producen y reproducen el capital constante y la plusvalia. 
De esta forma, este divorcio entre el tiempo y el espacio de la producci no hace sino crear una ilusi, una alienaci singular en el obrero migrante que se recrea como campesino para ser obrero, una 
168 
fetichizaci de sus relaciones con el capital, en donde las cosas se 
le aparecen invertidas: ve lo que no es, y no ve lo que es. 
Ilusoriamente el trabajador migrante siente rechazo por las relaciones de trabajo capitalistas, alegando que no puede controlar las condiciones de producci, al mismo tiempo que valora la producci en su unidad doméstica, en cuanto, seg se afirma, sí conocería el destino de lo que produce, si controlaría las condiciones de producci <J.de Sauza-Martins. 1986). 
En realidad. so ven apariencias que falsean y ocultan lo esencial de tales relaciones. En efecto, como ya se ha mencionado, desde el momento en que el campesino se convierte en trabajador migrante (temporal>, la producci real de la familia campesina ya no es la de los diversos productos concretos <maíz, frijol, etc.) fundamentales para su dieta alimenticia (o para mercados locales y regionales), sino que sobre todo su prodL1cci es ahora la producci y reproducci de fuerza de trabajo barata que tiende a a 1imentar los c ircLlitos de producci y reproducci del capital. Ya no es producci para si, sino que producci de fuerza de trabajo para otros, para el capital. En una palabra, es la producci a bajo precio, da aquella mercancía 
indispensable para el sistema capitalista de producci. 
A su vez, la pobreza del campesino no se le aparece necesariamente 
como consecuencia directa de la explotaci capitalista, sino más bien como producto de las condiciones de producci y trabajo campesino. 
Perspectivas de Análisis y Hallazgos Relevantes. 
Como se planteara anteriormente,. las principales visiones y perspectivas de análisis presentes en las investigaciones, pueden clasificarse en dos grandes grupos. Por un lado quienes enfatizan las 
determinaciones estructurales de las migraciones temporales, y por otro quienes enfatizan el análisis microsocial, centrándose en la unidad doméstica campesina como la unidad de análisis. 
Respecto a la primera perspectiva, ésta tiende a destacar el papel de las migraciones temporales en tanto feneno que se inserta en ciertos modelos de acumulaci que conllevan a la concentraci de recursos productivos en determinadas áreas y al fomento de actividades agricolas basadas en la temparalizaci de la demanda de fuerza de trabajo. De acuerdo a esto, algunos autores han encontrada ciertas asociaciones interesantes entre los cambios estructurales de las timas déca.das y el surgimiento y auge de las migraciones temporales. 
En concreto, en el caso de Chile por ej., M.E . Cruz y R. Rivera (1984) y E. Mlynarz (1986) encuentran ciertos hallazgos relevantes sobre el comportamiento migratorio asociados a las transformaciones en la estructura agraria en las ~!timas dos décadas. En efecto, se observa que la modernizaci de algunos sectores del agro, vinculados a la agroindustria y cultivos de exportaci, se ha traducido en una disminuci del empleo permanente y en su sustituci por el empleo temporal, el que además tiende a concentrarse en algunas épocas del 
a~o. A su vez, se observa que ello va acompa~ado de un feneno nuevo en el agro chileno, cual es la conformaci de poblados rurales que albergan a una gran proporci de la fuerza de trabajo agrícola, y que por lo general viven en condiciones de vida en constante deterioro. Estos pobladores rurales -junto con importantes contingentes de minifundistas y parceleros de la Reforma Agraria-tienden a comprometerse en continuos flujos migratorios estacionales y cíclicos que les permitan obtener ingresos necesarios para su subsistencia. <M.E.Cruz y R.Rivera; 1984). 
Por sLt parte E. Ml ynarz en un estudio de casos en la zona central de Chile, encuentra que las migraciones temporales están asociadas precisamente a la estacionalidad de las actividades agrícolas. En efecto, este autor describe dos flujos migratorios temporales desde un poblado rural. El primero, en temporada de invierno, consistente en la limpia de los tendidos de la red eléctrica, y el segundo en temporada de cosecha del maíz (oto) . El primer caso coincide con el ciclo de menor actividad en el campo y por lo mismo, la poblaci suele emplearse en actividades no agrícolas. El segundo, por su par-te, coincide con el período de mayor actividad, y la migraci se or-ienta precisamente hacia aquellas regiones de escasez temporal de fuerza de tr-abajo. <E.Mlynarz, 1986). 
Por otro lado, en un estudio hecho en la Provincia de Santiago del Estero, Argentina, R. Benencia y F. Forni <1986) establecen inter-esantes relaciones entre la innovaci y modernizaci 
171 
teconolica y la estructura de los flujos migratorios temporales. En ~fecto, se sela que Santiago del Estero histicamente ha sido una provincia que abastece de mano de obra a la zafra azucarera de los ingenios de la provincia de Tucumán. Sin embargo, a partir de la modernizaci y tecnificaci de este cultivo en la década pasada, se han producido ciertas transformaciones en el carácter de los flujos migratorios. 
Por un lado, el agotamiento del mercado interno azucarero así como la menor productividad de los ingenios tucumanos en relaci a los de Salta y Jujuy, ha llevado a una mayor mecanizaci de algunas actividades de la zafra como respuesta a la inminente crisis de la industria azucarera tucumana. Esto se ha traducido en una sustancial reducci en la demanda de trabajo así como en los niveles de salario e ingresos de los trabajadores zafreros, especialmente de los temporales. 
Por otro lado, el desarrollo de la industria del turismo, tanto en el mismo Tucumán, como en algunas ciudades del litoral argentino (básicamente Mar del Plata), ha constituido una importante fuente de 
empleo alternativo para  un  gran  sector  de ex-zafreros  así  como  para  
sus  hijos.  Es  decir,  ante  la  t-educci  de1 met-cado  labot-al  de  la  
zafra,  se  han  abierto  nuevas  posibilidades  para  las  familias  
campesinas  de  Santiago  del  Estero.  A  partir  de  estas  nuevas  

posibilidades los autores establecen una clasificaci de tales familias en base a las estrategias vitales que ellas desarrollan para 
172 
enfrentar las nuevas condiciones econicas. En concreto ellos encuentra cuatro tipos O modelos "puros", a saber: 
+ 
Tradicional o de reproducci de la pobreza. En este caso se mantiene la relaci laboral con los ingenios tucumanos, tanto de los 

+ 
Recampesinizaci. Corresponde al caso en que se posee cierto pedazo de tierra que es trabajado por el padre (ex-zafrero) y con la ayuda de los hijos. Su principal característica es la eventual capacidad de acumulaci. 

+ 
En transici o fisi mejorada. Corresponde al caso en que el padre (ex-zafrero) tiene la posíbilidad de trabajar como peque productor, pero donde lo hijos han migrado (estacional o permanente) y so CLlenta con la ayuda de los nietos que tíene a su cuidado. En este cas o también habría un eventual ca pacidad de acumulaci. 

+ 
En desaparici. Corresponde al caso en que el nleo familiar se ha destruido como resultado de la emigraci definitiva de los hijos. 


padres  como  de  sus  hijos.  Este  es  un  modelo  cerrado,  de  no  
acumi-tlaci  y  que  habrá  de  repetir-se  hasta  que  alguna coyunti. .1ra  
provoque alguna apertura.  

De esta forma~ se demuestra como ciertos procesos de transfor-maci estructural tienden a alter-ar-el comportamiento migratorio. Así, en la medida que se cierran ciertas rutas migratorias, tienden a emerge r 
otras que permiten la reproducci del nleo familiar. 
Por otro lado, conclusiones similares plantea C. Ravent (1986) quien trabaja sobre los determinantes de la inmigraci temporal en ei mercado cafetalero de la regi central de Costa Rica. En este caso, el énfasis también es puesto en la estructura de la demanda de empleo cafetalero y en la temporalizaci de él como consecuencia de la mayor mecanizaci de algunas actividades de ciclo del café. Esto se ha traducido en una disminuci del trabajo permanente el cual es ustituido por la contrataci temporal de mano de obra y que tiende a dedicarse a actividades más específicas. (C.Ravent. 1986. pp.362). 
Sin embargo, tal sustituci no so se explica pot las modernizaci tecnolica del cultivo cafetalero. Un aspecto significativo lo es tambien la reducci de costos que implica la contrataci temporal de mano de obra. En efecto, de acuerdo a la autora, con este tipo de contrato, que implican un menor poder de negociaci de los trabajadores, se pueden eliminar una gran cantidad de derechos laborales, los que en conjunto representan cerca del 40% del salario, además que so son contratados cuando se es necesario. CC.Ravent, 1986. pp.363). 
En relaci a los trabajadores en la cosecha del café (momento de mayor demanda de fuerza de trabajo), esta autora encuentra que so el 20% de ellos trabaja habitualmente coma asalariado agrícola en la zona. A su vez en términos de movilidad de los trabajadores, encuentra 
174 
q~e so "el 40'Y. de los recolectores no se desplaza . Un 20'½ se desplaza durante el dia dentro de la zona. El 111 migra dentro de la zona O inmigra de la periferia inmediata por el periodo que dura la cosecha. El 29% se traslada desde otras ~egiones durante la estaci" (pp.375). 
A partir de lo anterior, la autora concluye que dado el elevado porcentaje de trabajadores migrantes y/o que han de desplazarse para trabajar en la cosecha del café, y como contraparte, el reducidisimo porcentaje de trabajadores permanentes, se tiene que el desarrollo tecnolico en este cultivo sin lugar a dudas es la base de la mayor "temporalizaci" del empleo en esta regi (pp.376 y ss). 
En cuanto a la segunda perspectiva de análisis, ésta tiende a percibir a las migraciones temporales como un aspecto sustancial de las estrategias de sobrevivencia de las economías campesinas las que se caracterizan por una creciente diversificaci de actividades, y en algunos casos en cierta especializaci y divisi del trabajo al interior del nleo familiar. 
Desde esta perspectiva además, suele hacerse un análisis más detallado de la "morfología" de las migraciones temporales, aunque ello no está alejado de planteamientos sobre el contexto social que enmarcan tales flujos migratorios. 
En efecto, por lo general se comienza describiendo las características 
175 
centrales del proceso de acumulaci y expansi capitalista, dentro 
de lo cual suele destacarse su carácter desigual expresado en la modernizaci de ciertas regiones Y en su interior, de ciertas fases de la producci de algunos cultivos en desmedro de otros (T. Palau y 
V. Heikel; 1986. pp.330 y ss). 
Un segundo elemento que suele destacarse se refiere al hecho ya varias veces mencionado~ que la expansi capitalista en el agro latinoamericano no implica necesariamente la descomposici de las economías campesinas, antes bien se menciona un doble proceso de proletarizaci y descampesinizaci parciales y que se traducen en la recreaci de un sector campesino que, a la vez que establece formas de producci no capitalistas~ se ve en la necesidad de comprometerse en relaciones salariales ya sean permanentes a temporales (S.Venegas y D.Rodríguez. 1986. pp.56 y ss.). 
Estas dos características permiten establecer áreas sociales de expulsi <campesinas) asi como de atracci (empresas capitalistas) con lo cual el problema de las migraciones temporales ya no se plantea icamente en términos de distancias físicas, sino más bien éstas adquieren la modalidad de distancias sociales, esto es, aquella distancia que separa a las distintas formas de producci (T.Palau y V.Heikel, 1986, pp332). 
Por otro lado, este tipo de análisis permite una mejor comprensi de la "morfología" de las migraciones temporales, sin que por el lo se 
176 
limite necesariamente su capacidad explicativa del feneno en 
cuesti. 
Al respecto, T.Palau y v.Heikel (1986) en su estudio sobre migraciones temporales en el Alto Paraná, Parguay <zona de expansi de la frontera agrícola> observan por una parte, que la composici social de los migrantes temporales en este caso da cuenta de tres grupos sociales: campesinos sin tierra <que constituyen el grueso de los migrantes>, trabajadores "semicautivos" (aparceros principalmente) y peques campesinos semiasalariados (pp.334 y ss>. A su vez, en relaci a las características del flujo migratorio, establecen dos tipos de migrantes: 
+ 
migrantes temporarios propiamente tal; y 

+ 
trabaJadores extraprediales (que se desplazan al interior de la regi). 


Al respecto, encuentran que en términos de jornadas anuales, los primeros duplicarían a los segundos. 
En relaci a las distancias recorridas estos autores encuentran una cuesti de cierta relevancia; por un lado, las migraciones a corta distancia cor~esponden básicamente a asalariados rurales y trabajadores a destajo; en cambio en las migraciones a la~ga distancia predominan trabajadores con cierta especializaci. A su vez las 
177 
"changas" 1 ª y los salarios tienden a ser mejores fuera de la comunidad 
local (pp. 345 y ss). 
Esto podr.í.a explicarse porque los trabajadores especializados tienen más posibilidades de desplazarse a aquellos lugares en que su especializaci les permite obtener mejores remuneraciones, además en general, el poder de negociaci es menor si los trabajadores se quedan en los l.í.mites de su comunidad. 
En relaci a los trabajadores extraprediales, encuentran que en el caso de los aparceros, se da cierta imposibilidad de ausencias prolongadas, en la medida que están en una situaci semi-cautiva con respecto a la tierra. A su vez, en el caso de los propietarios su menor propensi a la migraci temporal más bien se debería a que este sector goza de ingresos consistentemente superiores al resto de la comunidad entrevistada, y en una situaci de mayor compromiso con el éxito del proceso de trabajo. 
Obviamente esta situaci contrasta con la de los migrantes temporales, quienes pueden ausentarse por tiempos más prolongados, en tanto sus precarias condiciones de existencia les impiden asegurar su reproducci, viéndose en la necesidad imperiosa de buscar empleo fuera de la comunidad. (T.Palau y V.Heikel . 1986. pp.348 y ss). 
18 Término usado en Paraguay y norte de Argentina para referirse a actividades esporádicas, no clasificadas y de corta duraci. 
178 
Por ~ltimo1 en relaci a la importancia econica de las migraciones 
para los trabajadores campesinos, estos autores encuentran que para algunos sectores (los menos) los ingresos por este tipo de actividad no representan más del 10% de los ingresos totales. En cambio, para la mayoría y en especial para los migrantes hacia afuera de la regi, los ingresos por tales actividades es en promedio, de suma importancia para la reproducci del ndcleo familiar llegando a veces a superar el 50% del ingreso total. Paralelamente, los autores encontraron una asociaci bastante clara entre la cantidad de hectáreas dedicadas a la producci y la importancia del ingreso extrapredial. Cuanto mas 
hectáreas dedicadas  a  la producci  familiar,  se  observa  una  menor  
participaci  del  ingreso  salarial  en  los  ingresos tot ales  de  la  
familia,  y  vicecersa  (pp.352  y  ss) .  

A este respecto, similares conclusiones plantean S.Venegas y O.Rodríguez (1984; y 1986) y S.Venegas (1983), en su estudio sobre la zafra azucarera en el estado de Morelos, México. En efecto, estos autores plantean que la migraci es una importante fuente de ingresos, y que en su caso particular de estudio~ encontraron que cerca del 88% de los cortadores declaraba que "el ingreso obtenido en la zafra constituye la, o una de las, fuentes de financiamiento de los gastos de producci, además de solventar también otros posteriores al periodo de la zafra" <S.Venegas y O.Rodríguez, 1986. pp.66). 
Cabe selar además que, de acuerdo a este mismo estudio, cerca del 70% de los trabajadores de la zafra eran migrantes temporales, los 
179 
cuales se dividían más o menos equitativamente entre campesinos y 
asalariados <Ibid. pp.60). Además observan que casi el 70% de los zafreros comenza migrar antes de los 15 as, y que al momento de la encuesta~ el 50% registraba más de 10 desplazamientos laborales (!bid. pp.65). 
Estas cifras son elocuentes en cuanto a comprobar la importancia de la migraci temporal tanto para las familias campesinas comprometidas en la migraci como también para los ingenios azucareros receptores de tal migraci. A su vez, tales cifras tienden a corroborar además~ la tesis que la migraci hacia la zafra es una actividad que compromete en muchos casos a gran parte del nleo familiar. En efecto, en la medida que el tipo de remuneraci es por "tarea", los trabajadores de mayor edad tienden a compensar sus rendimientos decrecientes con la incorporaci de nuevos miembros del grupo familiar. De esta forma se consigue un ingreso promedio similar al .,pe los trabajadores más jenes. 
Esta estrategia migratoria tiende por lo mismo a estar asociada a otros comportamientos demográficos~ espec ialmente a la fecundidad y a la evoluci del ciclo familiar, en la medida que la conjunci de estos tres elementos <migraci, fecundidad y ciclo familiar) le permiten al zafrero tener el apoyo laboral de los hijos cuando sus rendimientos comiencen a declinar <Ibid. pp.68 y ss). 
Por otro lado, esta relaci entre ciclo familiar y migraciones es 
180 
también recogida por C.Arambur(1986) en su estudio sobre las migraciones temporarias en el altiplano peruano. Al respecto, este autor establece una relaci entre la demanda endena de fuerza de trabajo, derivada de las condiciones de producci campesina, y la 
•
disponibilidad de fuerza de trabajo a lo largo del ciclo de producci 
(disponibilidad por lo demás muy asociada a la etapa de desarrollo del 
ciclo familiar). 
Con esto establece puntos de exceso de oferta interna, junto con momentos de plena ocupaci al interior de la parcela campesina , a partir de lo cual plantea su tesis de que la familia campesina ajustará su fuerza de trabajo de acuerdo a la demanda promedio, la que en principio le permitiría minimizar los costos, a la vez que asegurar la disponibilidad de fuerza de trabajo suficiente para llevar a cabo el proceso de producci. (C.Arambur pp.120-121). 
En este sentido plantea además que los flujos migratorios san también un mecanismo de ajuste de la fuerza de trabajo a su nivel "tima". Asi~ las migraciones permanentes corresponderían a una situaci de e xceso constante de fuerza de trabajo, y la migraci temporal, es más bien un buen mecanismo tanto para disminuir la presi sobre la parcela campesina, como para obtener ingresos monetarios necesarios para asegurar la continuidad de la economía campesina. De esta f et-ma entonces, podria hablarse de cierta "selectividad" en cuanto a los tipos de migraci, esto es, los migrantes permanentes serian basicamente los hijos jenes, y la migraci temporal recaería en el 
181 
padre y los hijos que se quedan en el nleo familiar (Ibid. pp.121). 
4.-A modo de síntesis. 
Como hemos visto, las migraciones temporales son fenenos complejos y sobre los cuales a no contamos con un nivel de conocimiento acabado. Es más, hasta la fecha y en términos de la teoría, tal vez su principal aporte sea más bien el de cuestionar las formulaciones teicas y metodolicas que intentaban explicar las migraciones internas en A.L. Esto mismo, ha implicado un proceso de revisi critica al interior de las principales corrientes teicas, las que a mi modo de ver, han tenido resultados muy distintos. 
Por un lado, los enfoques de la Modernizaci, hasta ahora no han logrado encontrar una fmula teica que les permita dar cabida a este tipo de desplazamientos de la poblaci. La idea que la migraci temporal es un paso previa a la permanente~ y por tanto la antesala de la modernizaci de los sectores sociales comprometidas en tales movimientos, no parece ser muy convincente teicamente, y lo que es peor, no parecieran encontrar suficiente apoyo empírico (S.Venegas. 
1983.) 
Por su parte, desde los enfoques histicas estructurales, tal vez producto de su mayor apertura hacia los procesos histicos, se han lograda encontrar ciertas reformulaciones a sus planteamientos originales que le han permitido, si no explicar acabadamente, par lo 
182 
nenas si establecer fmulas teico-metodolicas que le pe~miten arribar una mayor sistematizaci Y aprehensi de esta problemática. En este sentido, al inte~ior de esta corriente se han privilegiado dos niveles de análisis -para nada contrapuestos-que nos han permitido avanzar en el estudio en cuesti. Sin embargo, estas perspectivas de análisis, a pesar de sus valiosos aportes, no logran superar a ciertas insuficiencias inherentes a la parcialidad con que se aborda la problemática. 
En efecto, en el caso de las perspectivas que enfatizan los nivel~s macrosociales y el de las determinaciones estructurales, no cabe duda que sus aportes son muy valiosos, en especial en lo que se refiere a la contextualizaci histica y estructural de las migraciones temporales. Sin embargo, también no cabe duda que su principal vacío es precisamente, lo que no estudia, es decir, las características del proceso migratorio en si mismo, su "morfología". Esto le impide abordar adecuadamente cuestiones como la selectividad de los migrantes; la forma en que ocurren especialmente en lo referido a la organizaci social de la migraci, esto es, al conjunto de redes de parentesco y compadrazgo que hacen no pocas veces que los migrantes 
recorran  determinadas  rutas  migratorias  y  no  otras;  y  por timo,  la  
vinculaci  del  proceso  migratorio  con  otros  elementos  del  
comportamiento demográfico~  en  especial  la  fecundidad  y  el  ciclo  
familiar.  

Por otro lado~ la critica excactamente opuesta puede plantear~e 
183 
respecto a los análisis que enfatizan los aspectos microsociales de la 
migraci, esto es, al percibirlas a partir de la unidad familiar y logran avanzar precisamente en los
sus estrategias de sobrevivencia, sin embargo, adolecen de cierta incapacidad
vacíos ya mencionados, a los procesos más globales y
para asociar tales hallazgos estructurales. No basta con describir tales procesos y/o tomarlos como algo dado, sino que se necesita establecer ciertas relaciones entre su evoluci y la dinámica a nivel microsocial. 
En este sentido, desde mi punto de vista, un buen avance en cuanto a asumir una perspectiva de análisis que permita integrar ambos niveles 
o perspectivas, lo constituye el trabajo de J.de Souza-Martins (1986). En efecto, como se recordará, en ese trabajo se logran establecer ciertos nexos teicos entre uno y otro nivel, nexos que a no dudar, permiten una mejor comprensi del problema en estudio. 
Sin embargo,  no  deja de  ser  cierto que  tal  aporte  se  mantiene  a  un  
nivel  de  abstracci  teica  demasiado  elevado  como  para  poder  
traducir directamente  sus  aportes  en  formulaciones  metodolicas  que  

permitan avanzar en el conocimiento empírico. En este sentido, tales aportes más bien constituyen avances en la precisi del objeto de estudio, así como en las distintas estructuras sociales -a nivel micro y macro-que podrían estar determinándolo, quedando por desarrollar y avanzar en los aspectos metodolicos que permitan guiar futuras investigaciones sobre las migraciones temporales en el agro latinoamericano. 
184 



CONSIDERACIONES FINALES 
En los capítulos anteriores se intentdesarrollar una discusi sobre los principales aspectos teicos referidos a la relaci entre las transformaciones en la estructura agraria y la dinámica demográfica en América Latina. Al respecto y a la luz del debate teico desarrollado en las timas décadas, podemos plantear las siguientes conclusiones. 
1.-En prime;'" lugar, y en respuesta al problema del llamado "paralelismo infructuoso" selado al comienzo de este trabajo~, el análisis critico de la literatura revisada nos permite concluir que si bien a se mantienen importantes razgos de éste problema (disociaci de los niveles macro y micro , sociedad e individuo, los determinantes estructurales y el comportamiento individual~ etc.) no es menos cierto que en el timo tiempo se han dado importantes avances en este camino. 
En concreto, conviene selar que en el timo tiempo se han planteado ciertas reformulaciones a las proposiciones teicas iniciales­
1 
Ver la Introducci General. 
especialmente en el Enfoque Histico Estructural-que en términos 
generales constituyen un buen punto de partida para avanzar en la superaci de tal "paralelismo infructuoso".2 En efecto~ se ha constatado que las principales falencias de los enfoques teicos a este respecto, se centraban en la incapaciadad de articular tres características esenciales en el análisis sociodemográfico. A saber; 
+ 
El carácter esencialmente dinámico de los fenenos sociales. 

+ 
La visi de conjunto de los mismos, es decir, estos no suceden en forma aislada e individualmente, sino que están articulados a la dinámica del conjunto social. Por lo mismo, se ha de asumir una visi de totalidad, en donde el "todo" no es lo mismo que la suma de sus "par-tes", es decir, que la totalidad se "compone de" fenenos parciales, pero que no se puede "descomponer en" tales fenenos. 

+ 
Por timo, y asociado al punto anterior, se buscaba una visi que precisamente permitiera integrar los distintos "componentes" de 1-~ dinámica de los fenenos sociales. 


2.-Ahora bien, desde la perspectiva de los estudios 5obre la estructura agraria en el agro latinoamericano -uno de los polos de tal "paralelismo"-timamente se han desarrollado ciertas .reformulaciones 
Cabe selar eso sí~ que tales avances se expresan básicamente a nivel teico, quedando a muchas lagunas y vacíos en los a5pectos metodolícos que permítan implementar adecuadamente tales desarrollos teicos en la práctica de la investigaci soci~l. 
186 
a la luz de las transformaciones más recientes en el agro, que permiten establecer ciertos elementos que actn como nexos entre lo estructural y la dinámica demográfica de la poblaci en las zonas rurales latinoamericanas, en ia perspectiva de dar cuenta de la 
integraci de las tres características seladas anteriormente. 
En efecto, por una parte, en relaci a la problemática campesina y a su conceptualizaci teica y operacionalizaci metodolica~ tiende a superarse rápidamente el entrampamiento al que llevla rigidizaci de las distintas posturas participes del debate agrario en los ·jo. De esta forma, tiende a generalizrase la idea que a estas alturas del debate, es claramente insatisfactoria la clasificaci original entre "campesinistas" y "descampesinistas", en la medida que tal clasificaci, que en su momento pudo haber dado cuenta de los términos del conflicto social, hoy día es insuficiemte para dar cuenta de los nuevos elementos que caracterizan la actual coyuntura 
histica3• 
En el caso de A.L. al menos, más que la mera descomposici, o la mera recomposici de la economía campesina, se constata un doble proceso que afecta contradictoriamente al campesinado. Por un lado~ es innegable que la expansi del capitalismo, su modernizaci y 
3 
Con esto, sin embargo, no se niegan ni se rechazan los valiosos aportes teicos y metodolicos que a la luz de tal debate han permitido una mejor comprensi del feneno en cLlesti. Es más, es la propia evoluci del debate la que ha permitido replantear los términos iniciales de la polémica en funci de las transformaciones recientes en la estructura agraria. 
187 
desarrollo de las fuerzas productivas, etc., provoca crecientemente un proceso de descomposici del campesinado. Pero así mismo, se constata la tendencia a la persistencia y reproducci de las unidades campesinas, las que tienden a abarcar a importantes contingentes de la 
poblaci rural. 
Con esto se concluye que el campesinado no persiste tal cual en el capitalismo, asi como tampoco es proletarizado pura y simplemente. Antes bien, hay campesinos que se proletarizan así como también hay campesinos que se recampesinizan. Mas a, este doble proceso de 
proletarizaci y recampesinizaci no pocas veces se da al interior de la propia unidad campesina, lo que por lo mismo, tiende a configurar una nueva figura social que, combinando a spectos proletarios y campesinos, es de suyo cualitativamente diferente a uno y otro. 
A su vez , este doble carácter (obrero/campesino> de este nuevo sujeto social, no significa necesariamente que esté inserto en un proceso de transici, antes bien, su presencia tiende a ser una forma estable del funcionamiento del capitalismo periférico en la actual coyuntura histica , que aprovechando las características de estos peculiares productores, los e xplota doblemente, como fuente de fuerza de trabajo barata, y transformando su sistema de producci haciéndolo cada vez más dependiente de las c ondiciones externas dominadas por la lica de la reproducci del capital. 
188 
De esta forma, no es ni uno ni otro aspecto, sino la conjunci de 
ambos lo que permite definir el nuevo carácter del campesinado 
latinoamericano <o al menos de gran parte de él>~ Así planteadas las 
cosas, es evidente que la conceptualizaci clásica de la dinámica del campesinado es a todas luces insuficiente para dar cuenta de su profunda complejidad. Por lo mismo, se hace necesario adoptar una nueva perspeciva de análisis que recogiendo los principales aportes del debate campesinista de la década pasada, supere sus insuficiencias ya seladas en una formulaci teica que permita dar cuenta de la diversidad de facetas y relaciones sociales que definen los actuales procesos en el agro latinoamericano. 
En este sentido, a pesar de todas las limitaciones que enfrenta, el desarrollo reciente de los estudios basados en el concepto de Reproducci Social constituyen un interesante intento para avanzar en tal perspectiva. En efecto, desde la perspectiva del campesinado. su reproducci como clase social se basa en el desarrollo de una estrategia de sobrevivencia, la que tomando como eJe central a la unidad familiar, se caracteriza por la diversificaci de actividades econicas, tanto dentro como fuera de la parcela campesina. De esta forma, estas estrategias de reproducci nos permiten integrar en una 
misma  formulaci  teica  los  aspectos proletarios  y  campesinos que  
definen  sus  condiciones  de  existencia  en  la  actual  coyuntura  
histica.  

A su ve~, y desde una perspectiva global, vemos que esta 
189 
diversificaci de actividades constituyen en realidad un conjunto de 
relaciones que se establecen entre las economías campesinas y la reproducci del capital, o lo que es lo mismo, que tales estrategias de sobrevivencia campesina, no son sino distintas fmulas que permiten integrar su reproducci a los circuitos· de acumulaci y 
reproducci del  capital.  De  esta  forma,  lo  que  caracterizarí a  al  
campesinado  actual,  no  es  so  su  estrategia de combinar  diversas  
actividades econicas,  sino  que  tal  estrategia  es  a  la  vez  la  
combinaci  de  diversas  formas  de  e xplotaci y  sometimiento  a  los  
designios del  capital.  

En esta perspectiva, el enfoque de la Reproducci Social justame nte permite aproximarnos a esta doble lectura de las estrategias de sobrevivencia, esto es como factor de dominaci capitalista por un lado, y como factor de reproducci del campesinado por otro. 
En síntesis, el concepto de Reproducci nos permite articular en una misma formulaci teica los elementos ante s mencionados . Por un lado, implica una visi dinámica de la realidad, y por otro nos permite integrar los análisis a nivel microsocial con las determinaciones macroestructurales, especialemnte cuando se estudia los procesos de reproducci social de algunos componentes sociales. 
3.-Por otra parte, el conce pto de Reproducci Social constituye precisamente un adecuado punto de partida que permite avanzar en la articulaci e integraci de los factores sociales y demográficos en 
190 
los estudios sobre la dinámica de la poblaci en el agro 
latinoamericano, y que por lo mismo permite abrir nuevas perspectivas para superar el llamado "paralelismo infructuoso". 
En efecto, este concepto, como se vio en el capítulo respectivo, permite una adecuada ¿¡,rticulaci entre las determinaciones estructurales y la dinámica demográfica. Por un lado~ vemos que la reproducci demográfica de la poblaci no es sino un componente más de los procesos de reproducci del sistema social. Es decir, la reproducci social r-equiere la repr-oducci de los sujetos que participan del sistema social, y esta r-eproducci además de ser en términos de clases sociales, es también una reproducci demogr-áfica. 
Por otro lado, esta reproduccion demográfica no ocurre en el vacío, sino que está mediada y determinada por distintas estr-ucturas sociales, o lo que es lo mismo, la reproduccion demográfica de la poblaci participa de un sistema de relaciones sociales, y por lo mismo, no reproduce "individuos" pura y simplemente, sino sujetos sociales, clases sociales, y por tanto, también es la reproducci de tales relaciones sociales. En síntesis , la reproducci de la poblaci no es abstracta ni ahistica, por el contr-ario, está determinada por la acci de distintos factores y condicionantes estructural e histicament~ concretos. 
Por timo, el concepto de Repr-oducci Social también nos per-mite articular-la dinámica de los componentes demogr-áficos (especialmente 
191 
la migraci y la fecundidad) de los distintos sujetos y clases sociales con sus determinaciones estructurales. En el caso del sector campesino estudiado en este trabajo por ej., vemos claramente como lo estructural es en definitiva lo que le otorga sentido econico, político y cultural a la evoluci particular de los diferentes componentes de la dinámica demográfica. 
En efecto, como se recordará, la reproducci de la economía campesina 
se  articula  en  torno  a  la  reproducci  de  su  fuerza  de  trabajo;  de  
hecho,  como  lo  plantea  Margulis,  11 la  t-eproducci  simple  de  las  
condiciones  econicas  de  e:dstencia  se  ve  favorecida  con  la  

t-eproducci ampliada de la fuerza de trabajo fami 1iar" (M. MargLdis, 1985, pp. 166). 
Ahora bien, la reproducci de la fuerza de trabajo como feneno social, incluye dos dinámicas complementarias, una econica (condiciones en que se integra a la producci material>; y otra estrictamente demográfica. La primera dimensi de hecho, es la que le otorga una signif1cancia econica al comportamiento demográfico de la familia campesina. Así, la importancia econica de los hijos. las mujet-es y los ancianos, depende en gran medida del nivel de desarrollo de las fuerzas productivas y de las características de la divisi social del trabajo, tanto al interior de la parcela campesina, como a su exterior, y por ende, al grado de e xpansi de las relaciones capitalistas de producci. 
De esta forma, el comportamiento demográfico no es azaroso ni providencial, por el contrario, es un mecanismo que permite a la familia campesina adecuar su dnico "capital", la fuerza de trabajo, a las condiciones econicas y productivas de cada momento . 
En este sentido, el comportamiento reproductivo puede ser definido como "una estrategia deliberada de la cual se valen las unidades familiares para procurar su reproducci econica y social" <R. Tuirán. 1986. pp.19). Esto es, el nacimiento de los hijos, (y obviamente su sexo), no so asegura la continuidad intergeneracional de la familia~ sino que también inciden directamente sobre su organizaci econica; en realidad, na pocas tareas domésticas al interior de la parcela campesina recae sobre los nis, las mujeres y/o los ancianas; los que en conjunto constituyen una reserva de fuerza de trabajo cuyo costo de oportunidad es prácticamente nulo. 
Por su parte, como también velamos, diversos autores han planteado la importancia de la movilidad espacial y temporal de la poblaci en condiciones de trabajar. L. Arizpe (1985), demuestra co se sustituyen padres e hijos (e hijas> en la actividad migratoria, conformando un patr peculiar de movilidad espacial que ella denomina "migraci por relevos''. Con esto se desea enfatizar que la migraci no siempre va asociada al rompimiento de vinculas de solidaridad familiar y de pertenencia a la comunidad natal. Se da el caso también que en ciertas ocasiones la migraci cumple un importante papel en la implementaci y efectividad de las estrategias de sobrevivencia de la 
193 
unidad campesina. Además de contribuir materialmente a la reproducci 
familiar,  constituyen  una  ampliaci del  marco  de  seguridad  en  que  
11e a  se  da ,  · 1 tespecia mene  a  través  del  reforzamiento de  redes de  
parentezco y  de solidaridad.  

4.-Por su parte, en relaci al debate sociodemografico propiamente tal, éste se ha centrado básicamente en la polémica entre las dos principales corrientes de pensamiento latinoamericano al respecto: la Teoría de la Modernizaci Y el Enfoque Histico Estructural. 
El primero de ellos, se relaciona casi directamente con la Teorí a de la Transici Demográfica, y en esencia define a la sociedad como en tránsito desde una estructura social "tradicionalu hacia una "moderna", las que a su vez se diferencian entre sí por poseer distintos grados y patrones de diferenciaci social y funcional, así como por el predominio de un conjunto diferente de pautas normativas y valorativas. 
Este proceso de tránsito es definido como de "Cambio Social", y se asume que la "modernizaci" de las sociedades subdesarrolladas es p~ecisamente el desarrollo de este proceso de cambio social, el cual se caracteriza por un cambio en el grado de diferenciaci social como consecuencia de los proceso de urbanizaci e industrializaci, lo que en definitiva determinaría el abandono de las pautas normativas y de comportamiento propios de la sociedad tradicional, y su reemplazo por aquéllas propias de las sociedades modernas . 
194 
Durante este proceso de "tránsito" la sociedad se define en términos dualistas y dicoticos, cuyos polos se corresponden con los del esquema "tradicional-moderno". En esta perspectiva, estos enfoques 
dicoticos sirven de contexto teico para explicar las diferenciales de comport~miento demográfico, poniéndose el acento a nivel de las motivaciones, actitudes y conductas consideradas en forma individual, las que en el proceso de modernizaci se van transformando 
("modernizando") como resultado de cambios en el nivel de educaci, de ingreso, oportunidades de empleo, etc. De esta forma entonces, h~brían patrones "tradicionales" y "modernos" de fecundidad, 
migraci, mortalidad, crecimiento poblacional, etc. 
Por su parte, el Enfoque Historico Estructural plantea la explicaci del comportamiento demográfico a partir de la estructura social y de la posici de los individuos en ella, especialmente en las relaciones sociales de producci en tanto dimensiones que otorgan sentido e inteligibilidad a los comportamientos individuales. Lo "poblacional" se estudia como resultado de cambios en las rele,ciones de pr,:idc_tcci originados por la expansi del capitalismo, proceso en el que además, las clases sociales se constituyen en la unidad de análisis por e:<celencia. Así, los comportamientos demográficos son vistos como hechos sociales e histicamente condicionados, desplazándose la explicaci desde los factores individuales hacia la totalidad social y contextual. 
De esta forma tiende a colocarse el acento en el razgo central y 
195 
característico de desarrollo histico del capitalismo dependiente en América Latina, es decir, en la heterogeneidad econica y socioepacial de nuestras sociedades. Esta heterogeneidad se expresa a nivel demográfico, en comportamientos reproductivos diferenciados por sectores y estratos sociales, Y que se asocian a la funci econico-productiva de los hijos, a la integraci socioespacial, 
etc. 
A su vez, la marcada concentraci urbana deriva de las formas y limitaciones propias del proceso de industrializaci en el marco de la citada heterogeneidad econica, en donde y por lo mismo, la migraci es vista como un mecanismo de integraci a los centros urbana-industriales. 
De hecho, los postulados de esta corriente se enmarcan en L\na teoría social cuyo concepto central es el de la "Reproducci" como elemento definitorio del proceso de acumulaci. de capital y de reproducci y crecimiento de la fuerza de trabajo. Desde Llna perspectiva histica, y entendiendo a la sociedad dividida en clases socialEs, en el estudio de los fenenos demográficos se privilegian las vinculaciones entre la inserci de los individuos en la esfera de la producci material y en la esfera de la reproducci biolica, social y cultural de las condiciones de existencia de las diferentes clases sociales. Asi. el estudio de la dinámica demográfica en su conjunto se enmarca en los procesos histicos y sociales que caracterizan a las formaciones sociales concretas, postulándose que a determinadas formas de 
196 
~eproducci y acumulaci de capital se corresponden determinados comportamientos reproductivos, estructuras familiares y pautas de nupcialidad, asi como particulares patrones de distribuci espacial de la fuerza de trabajo y la poblaci en su conjunto. 
5. -Por su parte, esta polémica entre los enfoques teicos no so se refiere a los aspectos generales de la dinámica de la poblaci, sino también a la dinámica particular de los componentes del cambio demográfico, especialmente en relaci al comportamineto reproductivo y los flujos migratorios. 
5.a.-En relaci al comportamiento reproductivo de la poblaci en zonas rurales, las características del debate así como su trayectoria no es muy diferente al de las migraciones internas, aunque a diferncia de éste, se inicia en décadas más recientes y a partir precisamente de un momento en que las altas tasas de crecimiento demográfico tienden a constituir un tema de recurrente preocupaci académica y politica. 
A su vez, esta conceptualizaci de la poblaci y su crecimiento como un "problema" u "obst áculo" al desat-rol lo de nuestras sociedades~ está muy asociado al resurgimiento de planteamientos neomalthusianos, y por lo mismo a la polémica sobre las determinaciones socioestructurales v/s individuales del comportamiento reproductivo. 
En este sentido, en un primer momento el análisis de la fecundidad se ce ntrfundamentalmente a nivel de las actitudes individuales -a lo 
197 
más familiares-referido al tama "timo'' y "deseado" del nleo familiar, asi como a nivel de las motivaciones y valoraciones econicas y culturales de los hijos, privil~giándose los procesos de formaci y transformaci en el tiempo de tales pautas culturales del 
comportamiento reproductivo. 
A su vez, este tipo de análisis, heredero de los enfoques de la modernizaci, implícitamente algunas veces, y explícitamente otras~ asumen la e>:istencia de una supuesta "racionalidad" que regiría-el compo~tamiento ~ep~oductivo y que, en tal sentido, el paso de una familia "grande" a una "peque" estar.ia determinado por el paso de una posici "irracional" a una "racional". Obviamente, de acuer-do a este enfoque, este cambio en el carácter de las actitudes y valores individuales, está muy asociado al paso de una sociedad "tradicional: a una "moderna", o lo que es lo mismo, esta "racionalizaci" del comportamiento reproductivo no es sino la manifestaci a este nivel de los procesos de "modernizaci'' a nivel global de toda la sociedad. 
En  un  principia,  estas  posiciones  tendieron  a  ser  confirmadas  
empiricamente,  en  la  medida  que  las  tasas  de  fecundidad  urbana  
<modernas)  eran  consistentemente  inferiores  a  las  rurales  

<tradicionales). Sin embargo, a pesar de la moder-nizaci aparente de nuestras sociedades~ se constata que las tasas de fecundidad, incluso en las zonas urbanas, no mostraban signos de disminuci sustanciales, manteniéndose hasta hace unos cuatro lustros, a niveles relativamente altas, lo que aunado a la fuerte disminuci de los niveles de 
198 
mortalidad, constituye una clara presi demográfica sobre las 
estructuras sociales y econicas. 
En este sentido, desde el enfoque histico estructural surgen fuertes criticas a los planteamientos de la modernizaci en cuanto a que el comportamiento reproductivo no puede ser reducido al análisis individual de las actitudes Y motivaciones~ y menos evaluaciones econicas sobre la ''rentabilidad" de los hijos. Por el contrario, se plantea que el comportamiento reproductivo, en tanto social, está histicamente determinado y por tanto, ~u explicaci debe centrarse en los aspectos estructurales e histicos que rigen la dinámica social, y en nig caso en aspectos personales y ahisticos. 
Esta conceptualizaci del comportamiento reproductivo, sin embar-go,en un principio dio lugar al surgimiento de un conjunto de formulaciones que con más o menos "mecanicismos", tendían a establecer puentes y nexos teicos demasiado directos entre las determinaciones estructurales y el comportamiento reproductivo. En efecto, en un primer momento el patr de reproducci se asocimás bien a la pertenencia de clase, esto es, a la relaci que se establece con los medios de producci e inserci en las relaciones de producci, haciendo abstracci de los aspectos culturales y sociales presentes en tal proces6 de reproducci demográfica. 
Sin embargo, desde mediados de los 70~ al interior de este enfoque -y al igual que en el caso de las migraciones internas-surgen crecientes 
199 
críticas y reformulaciones que tienden a cuestionar tales 
planteamientos, así como sus evidentes limitaciones, y se tiende a aceptar la idea que las determinaciones estructurales por sí mismas son insuficientes para dar cuenta de la complejidad del comportamiento reproductivo de la poblaci. 
En este sentido, dos aspectos se plantean como centrales en este conjunto de reformulaciones teicas al interior de este enfoque . Por 
un  lado,  el  énfasis  en  los  estudios  sobre  la  dinámica  familiar  en  
tanto  unidad  de  análisis  por  excelencia;  y  por  otro  lado,  la  
introducci  del  concepto  de  "mediaciones''  en  cuanto  instancias  
sociales que  permiten dar  cuenta de  la complejidad  del  feneno  en  
estL1dio.  

Desde la perspectiva de la unidad familiar, estas reformulaciones plantean ql~e el comportamiento reproductivo es un elemento esencial en la configuraci de las llamadas esrategias de sobrevivencia. En efecto, los niveles de fecundidad estarían en cierta medida determinados por las condiciones estructurales de la organizaci econica familiar. Así, los hijos tienden a ser un recurso econico necesario al cual las familias más desposeídas pueden apelar para lograr su reproducci social. De hecho, las altas tasas de fecundidad que prevaleci~n a finales de los ' 60 en vastas zonas rurales de A.L., se pueden entender precisamente, en la medida que ellas constituían un mecanismo que permitiría la reproducci ampliada de la fuerza de trabajo familiar, factor básico de las estrategias de sobrevivencia de 
200 
muchas familias campesinas.4 
Por otro lado, el énfasis en la familia como unidad de análisis no implica olvidarse de las determinaciones de la estructura de clase. Antes bien, se plantea que tales determinaciones se manifiestan a través de mtiples instancias y "mediaciones" las que tienden a reformularlas y relativizarlas. De estc.1. forma, se plantea la existencia de un conjunto de instancias sociales -tales como~ el sistema educacional, patrones de ocupaci y empleo, monetizaci de 
la economía familiar, prácticas tradicionales y modernas de anticoncepci, la propia unidad familiar, etc.-las que de una u otra manera tienden a constituirse en mecanismos de "transmisi" v por sobre todo de "mediaci" entre las determinaciones estr-ucturales y el comportamiento reproductiva de la poblaci. 
Ahora bien, esta discusi sobre las causas y determinantes de la fecundidad, tiene especial relevancia en lo que se ~efiere a las prácticas y políticas de control natal y planificaci familiar. 
En efecto, en un principio el debate se desarollen torno a la factibilidad de controlar los niveles de fecundidad a través de 
4 
De hecho esta tesis guidiferentes investigaciones sociodemagráficas~ a la vez que permitirebatir con un discurso coherente los planteamientos neomalthusianos sobre los supuestos beneficios sociales e individuales del control natal. Sin embargo , ello no implica que sean necesariamente válidas, como veremos más adelante, a pesar de estas predicciones~ en algunas regiones de América Latina la fecundidad rural disminuyconsiderablemente como consecuencia de la implementaci masiva de la planificaci familiar. 
201 
metodos modernos. Así, por Lln lado desde los enfoque histico­estructurales, tendía a sostenerse la tesis que tales políticas estarían condenadas al más rotundo de los fracasos en tanto permanecieran ajenas y desvinculadas de profundas transformaciones estructurales. Por su parte, desde los enfoques de la modernizaci, se rebatía argumentando que en realidad en muchas zonas la disminuci de la fecundidad no se daba simplemente porque las parejas no contaban con la informaci adecuada así como con los recursos necesarios para adoptar métodos eficaces Y modernos de control natal, a pesar de que el deseo de menos hijos y de una familia peque~a estuviese ya generalizado. 
Aparentemente, el éxito relativo de las políticas de planificaci familiar, parecieran dar la raz a estos timos planteamientos. Sin embargo, no hay que olvidar que por un lado, no se ha tenido el é x ito esperado manteniéndose relativamente alta la fecundidad en algunas regiones; y por otro lado, tales prácticas y políticas antinatalistas no necesariamente confirman la ide.a que las parejas "desearan" concientemente menos hijos. Por de pronto cabe selar que no deja de ser aventurado deducir de un reducido set de preguntas standarizadas los deseos y preferencias de los individuos, más a cuando tales preferencias no pocas veces no estan concientemente asumidas por tales individuos. 
No obstante~ no cabe duda que a pesar de sus limitaciones, las 
202 
políticas de control natal sí han tenido un éxito relativo~ -al menos 
en algunas regiones de América Latina-, dejando desfasadas ciertas predicciones del enfoque histico estructural. En este sentido, habria que reconocer, por de pronto, que la acci del Estado tiene cierta capacidad para revertir procesos y determinaciones socioestructurales. Sin embargo, reconocer no es explicar (así como tampoco aceptar). Al respecto, creo que antes de preguntarse por qué es más o menos efectiva la acci del Estado, habría que indagar por qué act el Estado ahora y no antes, y por qué lo hace con tanta determinaci y fuerza. 
Al respecto, cabe selar que las políticas de poblaci, y en 
especial las de control natal y planificaci fami liar, surgen como tales en un momento en que para algunos sectores sociales, la poblaci y su crecimiento, tienden a constituir un problema insoluble para el supuesto desarrollo de nuestras sociedades. 
A su vez, no son las altas tasas de crecimiento en si mismas el principal problema. De ser así, no se explica por qué so en los '70 se generalizan las políticas antinatalistas, cunado en realidad hacía ya varias décadas que la poblaci crecía a tasas elevadas. Más bien, 
~ Exito, porque efectivamente han logrado disminuir las tasas de fecundidad de importantes sectores de la poblaci rural en América Latina. Relativo, porque a pesar de ello, y en contra de las predicciones que sustentaban tales políticas, tal disminuci de la fecundidad no se ha traducido en un aumento del nivel de bienestar de la poblaci afectada, ni tampoco en menores obstáculos al desarrollo econico. De hecho, no so seguimos empantanados en el subdesarrollo, sino que como si fuera poco, enfrentados a una de las mayores crisis econicas, sociales y políticas de nues tra historia. 
203 
tales tasas de crecimiento tienden a ser un problema en la medida que 
el proyecto de desarrollo econico Y social tiende a agotarse y a entrar en una crisis de largo aliento. 
En este sentido, el problema fundamental no está en la dinámica de la poblaci, sino en la incapacidad del sistema para mantener un ritmo de desarrollo en forma sostenida. Por lo mismo~ la acci del Estado no está orientada a resolver los problemas estructurales del sistema econico, sino más bien una de sus manifestaciones concretas, el "exceso" de poblaci. O lo que es lo mismo, las políticas de planificaci familiar en el fondo, no obedecen a una demagica intenci del Estado de querer satisfacer una demanda ampliamente sentida y demandada por la poblaci, sino que por el contrario, su acci está orientada a satisfacer los requerimientos de un determinado proyecto de desarrollo sustentado por y que beneficia a determinados sectores sociales. 
En síntesis, la acci del Estado no es "neutral" ni "objetiva"~ sino que en cierta medida es el resultado de la correlaci de fuerzas entre los sectores sociales que pugnan en su interior.6 
6 Desde esta concepci del Estado a su vez, podemos aventurar a modo de hipesis general, que las políticas del Estado sobre la poblaci, constituyen más bien los intentos de un sector de la poblaci (ciertas clases y/o fracciones de clases dominantes) de querer contt-olar directamente la dinámica demográfica -en concreto el comportamiento reproductivo-de otro sector de la poblaci (ciertas clases y fracciones de clases dominadas), orientado no tanto a resolver los problemas econicos y sociales de este timo sector social <tanto altruismo de las clases dominantes resulta por lo menos sospechoso), como para resolver los problemas que tal dinámica demográfica le presenta a un determinado proyecto de acumulaci y 
204 
Sin embargo, ello no necesariamente permite explicar el relativo é xito de su politica. So da cuenta del por qué de ella. En este sentido, creo que no se puede despreciar la cantidad de rec,.Jrsos que se han 
destinado  a  los programas de  planificaci familiar  <lo cual  en  cierto  
modo,  refleja  la importancia del  problema  para  los  sectores sociales  
que conducen el Estado).  

Por otro lado, la ~fectividad de las políticas antinatalistas, no son necesariamente factor de refutaci de las tesis histico­estructurales, aunque obviamente si las cuestionan. A mi modo de ver, este éxito t-elativo de las políticas antinatalistas deja al descubierto ciertas limitaciones e insuficiencias teicas y metodolicas de los análisis del enfoque histico estructural que se hace necesario superar. 
En primer lugar, si entendemos que el comportp.miento rept-odL1.ctivo está condici onado por factores socioestructurales~ no se explica por qué has t a ahora no se ha estudiado ni relacionado la acci del Estado, asi como s u constituci y caracterís ticas esenciales, con tales factores, cuando es evidente que la acci del Estado es precis amente una forma a través de la cual las clases sociales dominantes intentan estructurar, organizar y dirigir la sociedad en funci de determinados proyectos de acumulaci y crecimiento econico. Es decir, el Estado y su acci sobre la sociedad civil, no está ni ha 
crecimiento econico. 
estado jamás ajena a la conformaci de tales factores socioestructurales. 
Por otro lado, sin negar la importancia de las determinaciones de la estructura econica sobre el comportamiento reproductivo, se hace necesario asumir que éste recibe no menos importantes influencias y condicionamientos desde otros niveles y estructuras de la sociedad, especialmente de la esfera de la cultura e ideología. Por lo mismo, es ya urgente establecer estudios que permitan vincular y articular los distintos aspectos que están de una u otra forma explicando el comportamiento reproductivo, para lo cual es no menos urgente construir nuevas técnicas de estL1dios que permitan recoger adecuadamente informaci sobre los aspectos culturales e ideolicos que están influyendo en la fecundidad, y en la dinámica demográfica en general. 
5.b.-En relaci a los flujos migratorios, en un comienzo el debate se centren torno a las migraciones internas rural-urbanas~ las que a partir de los a~os 50 y producto del modelo de industrializaci sustitutiva, constituyen hasta mediados de los 70 el principal flujo migratorio en la ~egi. 
En este sentido, en un primer momento, y desde el estt-uctut-al funcionalismo, estos flujos migrato~ios se conceptualizan corno un proceso de movilidad social propiciado principalmente por el cambio er las estructuras y pautas valorativas y motivacionales de le 
206 
individuos, producto de las transformaciones estructurales resultantes del desarrollo y "modernizaci' de nuestras sociedades. 
En concreto, y de acuerdo a una visi dualista y dicotica (rural/tradicional-urbano/ moderno> de nuestras sociedades, las migraciones internas rural-urbanas ser.i.an explicadas por las llamadas leyes de migraci o factores de "explusi" y "atracci"~ es decir, 
expulsi desde zonas atrasadas y tradicionales y atracci hacia zonas modernas y desarrolladas. Por lo mismo, estos flujos migratorios son vistos y conceptualizados como la tima etapa de la movilidad social de la poblaci: su traslado físico desde una sociedad tradicional {rural) hacia una moderna (urbana). 
En 1_m segundo momento, y a partir del agotamiento del modelo de acumulaci en los aRos 60, se desarrolla una visi crítica al enfoque de la modernizaci, especialmente en lo referente a la conceptualizaci del Cambio Social. Desde esta perspectiva, se tiende a enfatizar el análisis en términos de las características de la expansi del capitalismo en nuestras economías periféricas y dependientes, y en cuanto a las migraciones internas, a centrar su explicaci en torno a las determinaciones de las transformaciones en la estructura de clases, abandonando de paso al individuo como unidad de análisis y sustituyéndolo por la clase social y sus determinaciones histicas y estructurales. 
En Este sentido, la migraci no es vista como un proceso de movilidad 
207 
individual, antes bien, tal movilidad de la poblaci no es sino la expansi capitalista en el
consecuencia más o menos directa de agro, y por ese medio~ de la progresiva separaci de los productores directos de los medios de producci. Por lo mismo, los condicionantes estructurales e histicos de las migraciones internas no son sino el conjunto de circunstancias que hacen que una clase Cy no otra) se ponga en movimiento. 
Sin embargo, a partir de los as 70, al interior de esta perspectiva surgen crecientes criticas y reformulaciones que tienden a cuestionar los planteamientos iniciales, en la medida que se constata que las determinaciones estructurales por sí mismas resultan cada vez más 
insuficientes para dar cuenta de la complejidad de los flujos migratorios. Par un lado, las transformaciones sociales no tienden a darse de acuerdo a las predicciones de la teoría, y por otro lado~ se generaliza la idea que la conducta individual no es una mera respuesta directa de las determinaciones estructurales. Con esto no se pretende negar que el desarrollo del capitalismo defina el trasfondo de los procesos de cambio social, sino más bien que en tales procesos tiende a ponerse el acento en la dinámica de la estructura agraria, y en especial de los complejos procesos que han afectado a las economías campesinas. 
Junto a ello, se abren nuevas perspectivas de análisi~ que intentan dar cuenta de los mecanismos y mediaciones a través de las cuales las determinaciones estructurales se concretan en acciones individuales. 
208 
Dentro de esto, la familia campesina surge como la unidad de análisis por excelencia, y el concepto de estrategias de sobrevivencia como el elemento que permite integrar las relaciones entre la unidad familiar , el individuo y las condiciones estructurales del cambio social . En efecto, en el caso de las migraciones por ej., se asume que el las "no 
so  responden  a  las  necesidades  de  producci y  reproducci  de  
fuerza  de  trabajo  para  el  capital,  sino  <también>  a  intereses y  
necesidades  de  grupos  sociales  específicos  -que organizan  su  vida  

cotidiana en unidades familiares-que no son directamente subsumidos por la lica global del sistema" (S. Venegas.1983. pp.35). 
Las reformulaciones y críticas a los planteamientos originales del enfoque histico estructural encuentran creciente apoyo en las profundas transformaciones de la estructura econica, social y política que se desarrollan en la regi a partir de los 70. De hecho, estas transformaciones no hacen sino establecer un nuevo contexto social, así como el surgimiento de "nuevas" problemáticas de investigaci que hasta ese momento eran conside~adas de secundaria importancia, o simplemente marginadas de la ivestigaci social. 
Dentro de estas nuevas problemática.s, los flujos migratorios temporales o cíclicos, adquieren creciente relevancia, tendiendo a desplazar en importancia a las anteriores migraciones internas rural/urbana y de carácter permanente. 
Ahora bien, como hemos visto, las migraciones temporales son fenenos 
complejos y sobre los cuales a no contamos con un nivel de conocimiento acabado. Es más, hasta la fecha y en términos de la teoría, tal vez su principal aporte sea más bien el de cuestionar las formulaciones teicas y metodolicas que intentaban e xplicar las migraciones internas en A.L . Esto mismo, ha implicado un proceso de revisi crítica ai interior de las principales corrientes teicas, las que a mi modo de ver, han tenido resultados muy distintos. 
Por un lado, los enfoques de la Modernizaci, hasta ahora no han logrado encontrar una fml...lla teica que les permita dar cabida a este tipo de desplazamientos de la poblaci. La idea que la mig~aci temporal es un paso previo a la permanente, y por tanto la antesala de 
la modernizaci  de  los  sectores  sociales  comprometidas  en  tales  
movimientos,  no  parece  ser  muy  convincente  teicamente,  y  lo que  es  
peor~  no  parecieran  encontrar  suficiente apoyo empírico.  

Pot-su parte:, desde los enfoques histicos estructurales, tal vez producto de su mayor apertura hacia los procesos histicos~ se ha logrado establecer ciertas reformuiaciones a sus planteamientos originales que le han permitido1 si no explicar acabadamente, por lo n:ienos sí establecer fmulas teico-metodolicas qLle le pEl'"miten arTibar a una mayor sistematizaci y aprehensi de esta problemática. En este sentido~ al interior de esta corriente se han privilegiado dos niveles de análisis -para nada contrapuestos-que nos han permitido avanzar en el estudio en cuesti. Sin embargo, estas perspectivas de análisis~ a pesar de sus valiosos aportes, no logran 
superar a~n ciertas insuficiencias inherentes a la parcialidad con que se aborda la problemática. 
En efecto, en el caso de las perspectivas que enfatizan los niveles macrosociales y el de las determinaciones estructurales~ no cabe duda que sus aportes son muy valiosos, en especial en lo que se refiere a la contextualizaci histica y estructural de las migraciones temporales, Sin embargo, también no cabe duda que su principal vacío es precisamente, lo que no estudia, esto es, las características del 
e;'
proceso migratorio en -1 mismo, su "morfología". Esto le impide abordar adecuadamente cuestiones como la selectividad de las migrantes; la forma en que ocurren especialmente en lo referido a la organizaci social de la migraci, esto es, al conjunto de redes de parentezco y compadrazgo que hacen no pocas veces que los migrantes recorran determinadas rutas migratorias y no otras; y por 1ltimo, la vinculaci del proceso migratorio con otros elementos del comportamiento demográfico, en especial la fecundidad y el ciclo 
. . , .
Tam1. ... iar. 
Por otro lado, la critica excactamente opuesta puede plantearse r~specto a los análisis que enfatizan los aspectos microsociales de la migraci, esto es, al percibirlas a partir de la unidad familiar y sus estrategias de sobrevivencia, logran avanzar precisamente en los vacíos ya mencionados, sin embargo, adolecen de cierta incapacidad para asociar tales hallazgos a los procesos más globales y estructurales. Esto es, no basta con describir tales procesos y/o tomarlos como algo dado, sino más bien se necesita establecer ciertas relaciones entre su evoluci y la dinámica a nivel microsocial. 
En este sentido, desde mi punto de vista, un buen avance en cuanto a asumir una perspectiva de análisis que permita integrar ambos niveles 
o perspectivas, lo constituye el trabajo de J.de Souza-Martins (1986). En efecto, como se recordará, en ese trabajo se logran establecer ciertos nexos teicos entre uno Y otro nivel, nexos que a no dudar, permiten una mejor comprensi del problema en estudio. 
Sin embargo,  no  deja de  ser  cierto que  tal aporte  se mantiene  a  un  
nivel  de  abstracci  teica  demasiado  elevado  como  para  poder  
traducir directamente sus  aportes  en  formulaciones  metodolicas que  

permitan avanzar en el conocimiento empírico. En este sentido, tales aportes más bien constituyen avances en la precisi del objetp de estudia, asi como en las distintas estructuras sociales -a nivel micro y macro-que podrían estar determinándolo. 
B I B L I O 6 R A F I A G E N E R A L 
ACUNA, M. Y X. VALDEZ 1981 "Precisiones metodolicas sobre las Estrategias de Supervivencia". Demografía y Economía, 46. COLMEX. 
ARAMBURU, CARLOS 
1984 "Estructura Agraria y migraci rural" Memorias del Congreso Latinoamericano de Desarrollo y Poblaci. PISPAL/UNAM/El Colegio de México. 
1986 "La migraci como estrategia del campesinado altiplano" .•.Se fue a volver. PISPAL/CIUDAD/CENEP. 
ARCHETTI, EDUARDO 
1977 "Una visi general de los estudios sobre el campesinado" Estudios Rurales Latinoamericanos, Val.1, Nro.1. Bogot~.• 
ARIZPE, LOURDES 
1985 "La migraci por relevos y la reproducci social del campesinado". En, L . Arizpe: Campesinado y Mioraci. SEP. México. 
ASTORGA L., ENRIQUE 1985 Mercado de trabajo rural en México. La mercancía Humana. Ed. ERA, México. 
AMIN, SAMIR 
1975 "El Capitalismo y la Renta de la Tierra" En S. Amin y K. Vergopoulos; La Cuesti Campesina y El Capitalismo. Ed. Nuestt-o Tiempo. Mé;o. 
BALAN, JORGE 
1981 "Estructura agraria y migraciones internas en una perspectiva histica: estudios de casos en A.L . " RPvista Mexicana de Sociología. N.1. México. 
1982 "Migraciones temporarias y mercado de trabajo rural en A. L." Migraci y Desarrollo. 6. CLACSO. 
BALIBAR. ETIENNE  
1983.  "Acerca  de  los  conceptos  fundamen tales  del  
materialismo histico".  
En:  L.  Althusser  y  E.  Balibar:  Para  Leer  el  
Capital.  Ed.  Siglo xxi.  México.  

BARTRA, ARMANDO 1979a La Explotaci del Trabajo Camoesino por el Capital Ed. Macehual . México. 
1979b "La renta capitalista de la tierra" En Cuadernos Agrarios Nro . 7 / 8. México. 
BARTRA, ROGER 1974 Estructura Agraria y Clases Sociales i:>n Mé:o Ed. ERA. México. 
1976 "La organizaci de la unidad econica campesina" En: Revista del México Agrario; Nro.13. 
BECKER, GARY 
1960 "An economic analysis of fertility". Demographic and Economic Change in Developed Countries. National Bureau of Economic Reseat-ch. Princeton University Press. 
BENENCIA, R. Y F. FORNI 
1986 "Los procesos de transformaci de las miqraciones temporarias en el contexto de una provinci a productora de mano de obra: Santiago del Estero, Argentina. PISPAL/CIUDAD/CENEP; op cit. 
BENERIA, LOURDES 
1979 "Reproducci, producci y divisi se:-:ual del trabajo" Cuadernos Agrarios Nro. 9 . México. 
BLANES, JOSE 
1986 "Movilidad espacial en Bolivia. Reflexiones sobre su carácter temporal". PISPAL/CIUDAD/CENEP; oo cit. 
BOURDIEU, PIERRE Y J.C. PASSERON 1981 La Reproducci. Elementos para una Teoría del Si~tema de Ensenza. Ed. Laia/Barcelona. 
BOSERUP, ESTER 1967 Las Condiciones del Desarrollo en la Agricultura Ed. TECNOS. Madrid. 
BRANDAO LOF'ES 
1974 "Desar-r-ollo y migraci un abor-daje histico estructur-al". Migraci y Desar-rollo; 3. CLACSO. 
1980 Estado, Estructura Aqr-ar-ia y Poblaci. Ed. Terra Nova. PISPAL. 
BRONFMAN, MARIO; LOPES, ELSA Y R. TUIRAN 1986 "Pr-áctica Anticonceptiva y Clases Sociales en México. La Experiencia Reciente". 
Estudios Demográficos Nro.2. COLMEX.  y  de  Desar-r-ollo  Urbano.  
BROWNING, s/f  H.  The Reproduction of r-eproduction of a social (mimeo>.  a population str-ucture.  and  the  
CAVAILHAS~ 1979  A.  uEl análisis Leninista de la descomposici del campesinado" En Etxezarr-eta, La Evoluci del Campesinado. Ser-ie de Estudios~ Minister-io de Agricultura, Madrid.  
CEPAL 1'178  25 a~os en la aqr-icultura en A.L.: r-azqos principales. Trabajo preparado por la divisi conjunta CEPAL-FAO. Cuadernos de la CEPAL; 21. Stgo. Chile.  
1982  La Economía Campesina y la Aqr-icultur-a Empresarial. Tipología de Pr-oductores del Agro Mexicano. Ed. Siglo xxi. México.  
1983  "Políticas de Poblaci en Amér-iva Latina. Experiencia de 10 a~os". Notas de Poblaci. 33. CELADE. Santiago, Chile.  
COALE, ANSLEY 1977  La Transic Demográfica. CELADE, Serie D, Nro.86. Stgo.  Chile.  

COELLO, MANUEL 
1975 "Caracterizaci de la peque~a producci mercantil campesina" Historia y Sociedad. 2da. Epoca. Nro.8. México. 
COLLINS, JANE 
1983 "Fertility and Determinants in High Andes Comunity". Population and Development Review. Vol.9. Nro.1. 
CORTES, FDO. Y O. CUELLAR 1987 Una Discusi Teica del Concepto de Campesino. <De los individuos a las relaciones). México. Mimeo. 
CRISPI~ JAIME Y R. BRIGNOL 1982 "El campesinado en América Latina" Revista de la CEPAL, Nro.16. 
CRUZ, M.E. y R. RIVERA 1984 Pobladores Rurales. GIA/AHC. Santiago. Chile. 
CHAYANOV, ALEXANDER V. 1974 La Organizaci de la Unidad Econica Campesina Ed. Nueva Visi. Buenos Aires. 
DAVIS, K,. Y A.BLAKE 
1967 "La estructura social y la fgecundidad; un sistema analítico". CELADE; Factores Sociolicos de la Fecundidad. 
DEERE, CARMEN D. 
1986 "The peasantry in political er.:onomy. Trends of 1980s". Paper prepared far the State of Art Session on Peasant Studies: Obstacles to Theoricc.1 Advances. Latin American Studies Association Meetings. Bastan, Ma. USA. 
DE JANVRI, ALAN Y L.A. CROUCH 
1979 "El debate sobre el campesinado: Teoría y significancia política". Estudios Rurales Latinoamericanos. 2;3. Bogotá. 
DE JANVRI, ALAN 
1982 The Aqrarian Question and Reformism in Latin AmPrica John Hopkins, Baltimore. 
DE SOUZA-MARTINS, JOSE 
1986 "El vuelo de las golondrinas. Migraciones tempor-arias en Brasil". PISPAL/CIUDAD/CENEP; op cit. 
DIERCKXSENS, WIM 
1976 La demografía y la dialéctica de su objeto y método. Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad 
de Costa Rica. San Jase; C.R. 
DJURFELDT, GORAN 
1981 "What happened to the agrarian bourgeoisie and r-ural proletariat under monopoly capitalism? Sorne hipothesis derived from the classics of marxism on 
the agr-arian question". Artas Sociolicas, (24), 3. 
ECHEVERRIA, BOLIVAR 
1984  "La ' forma natural' Cuadernos Políticos,  de 41.  la reproducci social" Ed. ERA. México.  
ESTEVA, GUSTAVO 1983  "La Nueva Polémica. NEXOS • • 71. México.  Los  Campesinos  Ex isten".  

FEDER, ERNEST 
1980 "Capital monopolista y empleo agricola en el Tercer Mundo". Cuadernos Políticos. 26. Ed.ERA. 
1981 "Campesinistas y Descampesinistas: 3 enfoques divergentes (no incompatibles> sobre la destrucci del campesinado" En A. García: Desarrollo Agrario en la América Latina. Lecturas del FCE, Nro.41 . México. 
GARCIA, BRIGIDA 1979 "Anticoncepci en el Mé;<ico Rural, 1969" 
R. Benitez y J. Quilodrán; (comps. ) La Fecundidad Rural en México. COLMEX-UNAM. 
1980 "Dinámica Demográfica y Desarrollo Agrícola en 
México" En T__r_e_s__E=-'-'n~s=ª~Y~º=s=--_~s~o~b~r'----'e-~M_1_·g~r_a~c~i~o~n~e=--s-~I~n~t~e=---r~n~a~s. Cuadernos de Investigaci Social Nro.4. IISUNAM. pp.9-20. 
GARCIA Y GARMA, IRMA D. 
1985 "Preludio del descenso de la fecundidad en México" Reproducci de la Poblaci y Desarrollo. 5. CLACSO. Sao Paulo. 
217 
GELLER, LUCIO  
1979  Fecundidad  en  Zonas  Rurales.  (Un  ca~o  de  estudio  en  
la Provincia de San tiago del  Estero,  Araentina).  
CIDE.  México.  

GERMANI, GINO 1973 Sociología de la Modernizaci. Ed. Paid. Buenos Aires; Argentina. 
GODELIER, MAURICE 1974 "Modos de Producci, Relaciones de Parentezco y Estructuras Demográficas" En Economía, Fetchismo y Religi en las Sociedades Primitivas. Ed. Siglo xxi.México. 
GOUGAIN, CECILIA 
1979 "Influencia de la Escolaridad sobre la Fecundidad en los Medios Rurales y Semiurbano de México". En R.Nenitez y J.Quilodrán, op cit. 
GUTIERREZ, A. Y Y. TRAPAGA 1986 Capital, Renta de la Tierra y Campesinos. DEP-UNAM, Ed. Quinto Sol. México. 
IMSS 1982 Encuesta Rural de Planificaci Familiar. 1981. Aspectos Metodolicos. 
HAUSSER P.M. Y O.D. DUNCAN 
1959 T.;,...:..:h=e'--~s~t~u=d=---y__o~f-~P-º~P~L=t~l~a~t~i~o~n~=-~a=n~ __i~n~v~e~n_t_o~r~y__a~n~d 
appraissal. The University of Chicago. Chicago. USA. 
HEYNIG, KLAUS i982 "Principales enfoques sobre la economía campesina" Revista de la CEPAL. Nro . 16. 
HE~~ITT, CYNTHIA s/f Boundaries and Paradiqms:The Anthropoloqical Study of Life in Post-Revolutionary Mexico. 
s.e.c. 
1985 La Modernizaci de la Agricultura Mexicana. Ed. Siglo xxi. México. (5a. Edici). 
JIMENEZ~ RENE 
1979 ''Actitudes y motivos hacia el ta.ma de la familia en la poblaci rural y semiurbana de México". En R.Benitez y J.Quilodrán, op cit. 
KLEIN, EMILIO 1985 "El impacto heterogeneo de la modernizaci aorícola sobre el mercado de trabajo". P~ealc. Stgo. Chile. 
LATTES, ALFREDO 
"Acerca de los patrones recientes de la movilidad
1985 
territorial de la poblaci en el mundo". Ensayos sobre poblaci y desarrollo. The Population Council, 13. 
LENIN, V. ILICH 
1969 El Desarrollo del Capitalismo en Rusia Ed. Progreso, Mosc 
LERNER, S. Y A. QUESNEL 
1986 "Problemas de interpretaci de la dinámica demográfica y de su integraci a los procesos sociales". Varios Autores; Problemas Metodolicos en la Investigaci Sociodemoqráfica. PISPAL/COLMEX . 
LERNER, SUSANA 
1983 "Cambios en la Estructura Agraria y Dinámica Poblacional". En Memorias Del Congreso Latinoamericano de Poblaci y DBsarrollo. UNAM-PISPAL-COLMEX. 
LERNER, S. y P. LIVENAIS 
1984 Fecundidad y Diferenciaci Social. Ponencia presentada en el Seminario: La Fecundidad en México: Cambios y Perspectivas. CEDDU. México. 
LOPES PATARRA, N y M.C. De OLIVEIRA 
1974 "Anotaciones Críticas a los EstLtdios de Fecundidadº. CLACSO. Reproducci de la Poblaci y Desarrollo. Nro. 1 • 
MARX, l<ARL 1974 El Capital 
F.C.E. Tres Tomos. México. 
MARGULIS, MARIO 
1979 Contradicciones en la Estructura Agraria y Transferencia de Valor Jornadas 90. COLMEX. México. 
1980 "Reproducci social de la vida y reproducci capital". Nueva Antropología 13/14. México. 
1985  Cultura y reproducci (Mimeo). México.  social  en  México.  
MEILLASSOUX, 1983a  CLAUDE  "La reproducci social" Estudios Sociolicos, I;3.  COLMEX.  
1983b  "The economic b<::'1.ses of demographic 1-eproduction: from the domestic mode of production ta Wage-earninq". The Jo~rnal of Peasant Studies; II;l.  
1985  Mujeres, Graneros y Capitales. Ed. siglo xxi. México.  
MIRO, CARMEN 1981  Y D.  RODRIGUEZ Capitalismo v Poblaci PISPAL/CDLMEX. México.  en  el  Agro  Latinoamericano.  
MLYNARZ , 1986  E.  "Transformaciones de la estructura agraria migraciones de temporada en el áraea rural de Central. Un estudio de caso". PISPAL/CIUDAD/CENEP. op cit.  y las Chile  

MOLINA, GLORIA Y M.T. LLADSER 
1983 Relaciones entre Poblaci y Desarrollo en América Latina y El Caribe. FLACSO. Serie Contribuciones Nro.19. Santiago. 
MUELLER, EVA 
1979 "El Valor Econico de los Hijos en la Agricultura Campesina.". En V. Urquidi y B. Morelos: Crecimiento de la Poblaci y Cambio Agrario. COLMEX. 
MUNOZ, HUMBERTO 1974 "Presentaci" Migraci y desarrolla; 3. CLACSO. 
MUNOZ, H. y O. de OLIVEIRA. 
1972 "Migraciones internas en A.L.: e:~pasici y crítica de algunos análisis". Migraci y desarrollo; l. CLACSO 
NEFFA, J. CESAR 
1986 El Trabajo Temporario en el Sector Agropecuario de América Latina. OIT. Ginebra. 
220 
NIEDWOROK, 1976  NELLY  Fecundidad  Rural  seg  Zonas  Agronicas  en  el  
Uruguay.  
CIESU.  Montevideo.  

OLIVEIRA, O. de y B. BARCIA 
1986 "Encuestas. Hasta dde?" En PISPAL/COLMEX: Problemas Metodolicos en la investigaci Sociodemoqráfica. 
OLIVEIRA, O. de y V. SALLES 
1986 "Reproducci social, poblaci y fuerza de trabajo: aspectos conceptuales y estrategias de investigaci". Ponencia presentada en la III Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México. 
OLIVEIRA, O. y C. STERN 
1972 "Notas sobre la teor-í.a de la.s migraciones inter-nas: aspectos sociolicos" Miar-aci y Desarrollo; 1. CLACSO. 
F'ACHANO, SIMON 1986 "Se fue a volver-". PISPAL/CIUDAD/CENEP, op cit. 
PALAU, TOMAS 
1984 "Cambios en la estructura agr-ar-ia y dinamica de la poblaci". En Memorias••• ; op cit. 
1986 "Desplazamientos espaciales temporales de la fuerza de trabajo en la fronter-a agr-icola. El caso del Alto Par-aná". PISPAL/CIUDAD/CENEP; op cit. 
PALERM, ANGEL 
1980 "Ar-ticulaci campesinado-capitalismo sobr-e la fmula M...IJ)-M" En A. Paler-m: Antropolooía y Man~ismo. Ed. Mueva Imagen. CIS-INAH. México. 
PARE, LUISA 
1984 El Pr-oletariado Agrícola en M~xico. Campesinos sin Tier-r-a o Pr-ol~tar-ios Agrícolas? Ed. Siglo xxi. México. 
PASSERON, J. CLAUDE 
1983 "La teoría de la r-epr-oducci social como una teor-ía del cambio: una evaluaci crítica del concepto de ·contr-adicci ínter-na'". Estudios Sociolicos. I; 3. COLMEX. 
PEEI<, PETER 1982 
QUILODRAN, JULIETA 1979 
RACZYNSKI, DAGMAR 1984 
RAVENTOS, CISKA 1986 
REBORATTI, CARLOS 1986 
RODRIGUEZ, DANIEL 
1981 
RODRIGUEZ, DANIEL 1986 
ROITMAN, BENITO 
1'~82 
SALLES, VANIA 
1984 

SAWYER, D.R. 1986 
"La transformaci agraria y el desarr-olla rural" Poblaciones en movimiento. Paris, UNESCO. pp.64-77. 
"Algunas Características de la Fecundidad Rural en México". En R.Benitez y J.Guilodrán, op cit. 
"La movilidad territorial y la poblaci en América Latina: perspectivas de análisis y lineamientos de investigaci". En Memorias••• ; op cit. 
"Determinantes de la inmigrac1on temporal en el mercado laboral cafetalero del oeste de la regi central de Costa Rica". PISPAL/CIUDAD/CENEP; cp cit. 
"Migraci y trabajo estacional en Argentina". PISPAL/CIUDAD/CENEP; op cit. 
"Discusiones en torno al concepto de Estrategias de supervivencia". Demografía y Economía, 46. COLMEX. 
Y R. YOCELEVZKY Polítira y Poblaci en América Latina. Revisi de aportes de PISPAL. El Colegio de México/PISPAL. 
"La ocupacion de la mano de obra en el agro L.A.: aspectos para una disci..,sion". Economía de A.L. 7. CIDE. 
"Una discusi sobre las condiciones de reproducci campesina". Estudios Sociolicos; II; 
4. COLMEX. 
"Poblaci y Estructura Social: comentarios sobre conceptos y estrategias de investigaci" En PISPAL/COLMEX: Problemas Metodolicos en la investigaci Sociodemográfica. 
SCHEJTMAN, ALEJANDRO 1981 "El agro mexicano y sus intérpretes" NEXOS~ Nro.39. México. 
SECCOMBE, WALLY 
1984 "Marxismo y Demograf.í.a". Cuadernos Políticos, 40. Ed. ERA. México. 
SERVOLIN, CLAUDE 
1979 "La absorci de la agricultura en el modo de producci capitalista" En Etxezarreta, op. cit. 
SINGER, PAUL 1975 "Migraciones internas: consideraciones teicas 
pal""a su estudio". En P.Singer, Economia política de la Urbanizaci. Ed. Siglo xxi. México. 
SINHA, J.N. 
1979 "Poblaci y Agricultura". En V. Urquidi y B. Morelos: Crecimiento de la Poblaci y Cambio Agrario. COLMEX. 
STAVENHAGEN, RODOLFO 1985 Las Clases Sociales en las Sociedades Agraria~ Ed. Siglo xxi. México. 
STERN, CLAUDIO 1979 "La migraci rural-urbana" Cuadernos del CES, 2. El Colegio de México. 
TIENDA, MAF:TA 
1979 "Economic Activity of Children 1.n Peru.: Labor Force Behavior in R1..iral and Urba.n Conte:·!ts". Rural Socioloqy. 44 (2). 
TORRES, MARIO 
1984 "Cambio en el Comportamiento ReprodL1c tivo y su Vinculaci con los Cambios en la Estructura Agraria en América Latina". En Memorias del Congreso Latinoamericano de Poblaci y Desarrollo. UNAM-PISPAL-COLMEX 
1986 Familia, Trabajo y Reproducci Social. Campesinos en Honduras. 


PISPAL/COLMEX. 
TUIRAN, ROOOLFO 
1986 »Algunas notas acerca de la reproducci social y reproducci demográfica". III Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México. 
URQUIDI, VICTOR Y B. MORELOS 1979 Crecimiento de la Poblaci y Cambio Agrario. COLMEX. 
URZUA, RAUL 1979 El desarrollo y la Poblaci en A.L. Ed. siglo xxi. / PISPAL. México. 
VENEGAS, S. y D. RODRIGUEZ 
1984 "Migraci tempol'"al: evidencia empírica y discusi teica". En Memorias ••. , op cit. 
1986 "Migraci temporal y economía campesina: nuevos problemas para viejas teorías". PISPAL/CIUDAD/CENEP; op cit. 
'-.,iENEGAS, SILVIA 1983 Economía Campesina y Migraci Temporal Tésis de Maestría. CEODU. 
VERDUZCO, GUSTAVO 
1982 "Los factores de expulsi en el campo: propuesta de un esquema de análisis". Investigaci demográfica ~n México. CONACyT. 
1986 "Poblaci campesina, recursos y migraci temporal en México". PISPAL/CIUDAD/CENEP; op cit. 
VERGOPOULOS, ~OSTAS 1975 "El capitalismo disforme" En S. Amin y K. Vergopoulos, op. cit. 
1979 "El papel de la agricultura familiar en el capitalismo" Cuadernos Agrarios Nro.9. México. 
VIGDRITO, RAUL 1981 "La transnacionalizacion agr-icola en A.L." Economia de Amer-ica Latina. 7. CIDE. 
VILAR, PIERRE 1977 "La economía campesina" Historia y Sociedad 2da. Epoca. Nro.15. México. 
VILLA, MANUEL 
1982 "Propensi a lo urbano, estructura familiar y variables intermedias de la fecundidad en sectores rurales de América Latina (Elementos para la elaboracion de un proyecto de investigaci). CLACSO. Reproducci de la Poblaci y Desarrollo. 
Nro. 3. 
WARMAN, ARTURO 1980 Ensayos sobre el Campesinado en México Ed. Nueva Imagen. México. 
1983 "La Nueva Polémica. Invitaci al Pleito". NEXOS, 
71. México. 
WEISS-ALTANER, ERIC 1975 "Aspectos Econicos de una Teoría de la Fecundidad". Demografía y Economía. Nra. 26. COLMEX . 
i,LjELTI , CARLOS 1979 ºOcupaci y Fecundidad" En R.Benitez y J.Quilodrán~ op cit. 
ZEMELMAN, HUGO 
1982  "Problemas  en  la  Explicaci  del  Comportamiento  
Reproductivo (sobre  las mediaciones)".  
En:  Reflexiones  Teico-Metodolicas  sobre  
Investigaciones  en  Poblaci.  COLMEX.  
ZUNIGA,  E.; HERNANDEZ,  H.; MENKES,  C. Y C.  SANTOS  
1986  Trabajo  Familiar,  Conducta  Reproductiva  y  
Estratificacion  Social.  (Un  estudio  de  áreas  
rur a 1es  en  Mé!< i e o ) •  
IMSS.  México.  






