EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
La Reforma Política de 1 9 7 7. Lo s L ími t e s de 1a Democracia en México. 
T ES IS 
QUE PARA OPTAR POR EL TITULO DE 
LICENCIADO EN ADMINISTRACION PUBLICA 
p R E s E N T A: 
.MARIO C. CAMACHO SALAS. 
México.D.F. 1988. 
INDICE 
Pág. 
1NTRODUCC lON ••••••••••••••••••••••• ª !ª •••••••••••••••••••••• 
CAPITULO 1: EL SISTEMA POLITICO MEXICANO • • •• • • •• ••• • • • • ••• 1 CAPITULO 11: LA REFORMA POLITICA. CONSI.DERACIONES DE CARACTER GENERAL •••••••••••••••••••••••••••••• 52 CAPITULO 111: LOS PARTIDOS POLITICOS Y SU REGIMEN • • • • • • • • • • • 90 
111.1 Constitucional izaci6n de los partidos políticos en México •••.....•.••...•. ~ •... 91 
111.2 El _Partido Revolucionario Institucional 
(PRI) ...........•......................... 110 
111.3 A la derecha del PRI •••••••••••••••••••• 122 
111.4 A la izquierda del PRI • •• • • •• •••• ••••••• 131 
CAPITULO IV: EL MUNICIPIO MEXICANO: LA DISIDENCIA POSIBLE ••• 153 
CONCLUSIONES.................................................. 203 
BIBL.IOGRAFIA...••••••••••••••••••••••••••••.•••.•••• ••••••••• 210 ANEXOS. • . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • • • • • . • • 223 
A la memoria de m1 Madre 
A mi fam i I i a 
A Tita 
AGRADECIMIENTOS 
Agradezco las valiosas observaciones, sugerencias y recomendaciones hechas a este trabajo por el doctor Loren ~o Meyer, el profesor I lán Bizberg y la direcci6n del mis moa cargo del profesor Fernando Serrano Migal 16n 
INTRODIJCCION 
Con el título La reforma política de 1977: los límites de la democracia en México, pretendemos condensar la idea que sub yace a lo largo de los puntos aquí tratados: Que el sistema P2 1ítico mexicano se mueve dentro de ciertos parámetros estructu rales de acci que lo I imitan fuertemente y que determinan que sus productos o acciones, en lo interno, se vean inherentemente acotados, impidiendo, si no avances democratizadores, si su C!!_ racterizaci como democrático, propiamente dicho. Esa idea resume la hipesis matríz de la que se desprenden las hip6tesis particulares para cada apartado en cuesti. Así, las conside­raciones generales sobre la reforma política mexicana, iniciada en 1977, se real izan bajo el supuesto de que tal reforma, en su intencionalidad fundamental, efectivamente abre nuevos espacios 
de maniobra. para I a actuaci de otros actores po I ít icos, 1os partidos, pero so dentro de las fronteras que sela la 1no­cuidad. Es decir, so dentro del márgen que permite no afee-tar estructuralmente el sistema político como un todo. De aquí, se infiere que la participaci de los partidos es so tole­rada en tanto que su presencia se limite a la contienda (desi­guaf) electoral, propiamente dicha, pero no que se permita esa presencia como poder, esto es, como oposici ya no pote~ cial sino real: en los cargos p6bl icos. Producto de condicio­nantes ex6genos al país, pero principalmente de las presiones 
i i • 
internas a que se ve sometido todo sistema político que co­mienza a sufrir las consecuencias de fundar su hegemonía en for mas autoritarias de direcci6n, y a represi6n, la reforma polí tica en México funciona también como bar6metro y válvula de es­cape a las presiones de los sectores que antes actuaban fuera del juego institucional. El segundo capítulo resume estas 
ideas. 
Se precisa entonces revisar, así sea someramente, el ré­gimen legal en el qu3 han flotado los partidos políticos mexl canos y que ha permitido formalmente y de hecho que el PRI se mantenga no s61o como el ico en el poder sino como el ico partido político, propiamente dicho, existente en México. No se pretende privilegiar los aspectos legales como causales ex-elusivos de la dominaci6n priísta. Por el contrario, pensamos que es s61o una de tantas bases de sustentaci6n del sistema y no necesariamente la más determinante; sin embargo, no es po­sible omitirla porque la legalidad, en un modelo formal de de recho, provoca que su no reconocimiento expreso sea el orí­gen del uso de la coerci6n como tima instancia de dominaci6n y control. 
Con la breve caracterizaci6n del sistema político mexica­no, intentada en el primer capítulo, y con la reforma poi ítica 
i i i • 
y el régimen Jega1 de partidos como tel de fondo, se pro­
cede a la descripci y somero análisis del Partido Revolu­
cionario lnstitucioQal y de las dos instancias id~olicas, 
más que partidistas, más importantes desde nuestra perspec­
tiva: el Partido Socialista Unificado de México y el Partido 
Acci. Nacional. Corrientes significativas en ali.o grado en 
tanto que factores de oposici al sistema y reductos de la 
inconformidad política y econica, que no .alternativas de 
poder. Er tercer apartac{o Io revisa. 
Pero si bien lo anterior se puede afirmar san muchas dudas, desde una perspectiva de cambio, ¿qué canales, vías u opciones quedan en términos reales para iniciar un proce­so democratizador para el país? En una rápida revisi de los 6ftimos movimientos de masas, todo parece indicar que es el municipio mexicano en donde, eventualmente, podría ge­nerarse tal proceso. Sin embargo, -dice Francisco Zapata*-, el país que real izla primera de las grandes revoluciones s2 ciales del siglo XX es aquel en el cuál, al final izar este siglo, se hace más difícil encontrar la expresi de movimientos so­
* Zapata, Francisco. ulucha Nacional y Movimientos Socialesu e~ Diálogos. M,xico, El Colegio de México. Vol. 21, No. 3 (123), Marzo 1985, p. 10. 
'v. 
ciales. La Revoluci mexicana, expresi6n de una lucha por la democracia y por la naci, se encuentra en una encruc1­jada que parece justificar una visi6n cíclica de la historia. En efecto, el desafio que enfrenta el país en estos días es otra vez el de la democratizaci6n de la sociedad¿:.~ En 
tanto, el Estado mexicano integra el tránsito entre la tradi­ci6n y la modernidad y permite la coexistencia entre grupos y clases sociales a través de su subordinaci, cooptaci y, en tima instancia, rep~esi6n. El timo capítulo se dedica a el lo. 
El a.nál isis del sistema poi ítico mexicano es un reto fuera todavía de nuestro alcance. Con todo, era una inquietud acadé-mica difícil de postergar, a con las torpezas y trampas a que uno se ve expuesto -como dice Guy Hermet**-, cuando se aventura por caminos poco transitados, con una especie de in-genuidad voluntaria. 
** Guy Hermet. "Las elecciones en los regímenes autoritarios: bosquejo de un marco de análisis". en Guy Hermet, et.al., ¿Para qué sirven las elecciones?, México, F.C.E., 1982. p. 
38. 
CAPITULO 1 
EL SISTEMA POLITICO MEXICANO 
El sistema político mexicano ha sido caracterizado de m­tiples maneras, no obstante, parece haber com6n acuerdo en que uno de sus elementos m&s representativos es el autoritarismo, entendido éste como la forma m&s visible en que se ven coart.!!, das, de hecho, las posibilidedea de participaci6n amplia y de­aocr&tica en las decisiones fundamentales del para, mismas que, inevitable o forzosamente inciden de una u otra forma en cada aexicano. M,s específicamente, un régimen autoritario se carac­teriza por 1) un p I ura I ismo po I rtico I imitado (en t.Srm i nos rea­les); 2) un bajo nivel de movilizaci6n de la poblacicSn, con exce2 c i cSn de aque 1 1 as realizadas en periodos e Iectora Ies o de apoyo a 1 r,gimen, para su legitimidad; 3) la predominaci6n de un gobierno patrimonial, a cuya cabeza se encuentra el presidente o un peque­
1
fto grupo. 
Este autoritarismo tiene en M,xico un representante cupular encarnado en el Presidente de la Replica, figura casi mítica del sistema cuya presencia y poder f&ctico le han valido que en la mayoría de las caracterizaciones alcance rangos suficientes como para convertirse en una categoría propia de an&liaie:el preside.!l cial ismo. 
En eate sentido, ambos elementos, autoritarisao y preeide.!l cialismo, se constituyen en la punta de lanza de la polftica ÍJl terna del pafs y como tal, a ella perecen verse condicionados todos los restantes factoree subyacentes. 
En este condicionamiento y/o subordinacidn parecen encon­trar su explicacidn, o la mayor parte de ella, les cualidades permanentes que se distinguen en las instancias gubernamenta­les encargadas del control polftico interno, en loa procesos electorales, en la politizaci~n y participacidn ciudadana y, en fin, en la forma de hacer polftica en M,xico. Esto no se cir­cunscribe exclusivamente a una porci6n del pafs sino que, por el contrario, lo valida el hecho de que territorialmente habla.!!, do, no hay excepciones, significativas al menos, en el sentido de que cuestionen severamente la disciplina debida al Presidente de la Reptíb.l ica, es decir al centro. 
Queremos decir, pues, que pensamos que en tíltima instancia no hay, pr4cticamente, entidad federativa, municipio, delegaci6n administrativa, dependencia, empresa paraestatal, sector o cor­poraci6n gubernamental que no est, finalmente determinada en sus directrices polfticas por el poder ejecutivo federal. 
Lo anterior, en principio, no representa nada novedoso en virtud de que en cualquier parte del mundo sus respectivas de­pendencias u 6rganos de gobierno obedecen o siguen la pauta mar_ 
cada por el gobierno en cuesticSn, s61o que en M4Sxico el grado 
de autonontfa es casi inexistente en 4istas instancias y a6n los 
diferentes poderes tienen una mfnima representatividad en au 
relaci frente al poder ejecutivo. En este sentido, cabe se, 
1ar que no hay nada, de hecho, que escape a au omnipresencia. 
En su extrapolaci6n a las Entidades federativaa, los respe,s. tivos ejecutivos estatales son siempre tambi,n, en su 4mbito, quienes ejercen el poder que reflejen del centro, poder que de.! cieode escalonadamente hasta encontrar su ~ltimo reducto en lo& municipios, por la vra de su presidente. 
Como podr4 deducirse, si todos los niveles de gobierno de­ben contar con le anuencia del centro para actuar, entonces sus correspondientes drganos no har&n sino reflejar tales limitacio
-
nes; acentuando la tendencia a convertirse en meros intermedia­
rios entre las decisiones del ejecutivo y la ciudadanre, omitie.!l 
do, de hecho, la voluntad de la 61tima. 
Ahora bien, en virtud de que son precisamente los diferentes 6rganos y dependencias -sin m&s intermediarios-quienes instrumentan las decisiones polfticas tomadas al m4s alto nivel, resulta ca-si natural que ning~n proceso que implique participaci6n de las bases (que en teorfa sustentan al gobierno por su propio derecho) la tenga en t,rminos reales. Y un proceso que, por definici6n, tiene por premisa aquella participaci6n es, por supuesto, et 
4. 
proceso electoral. Porque los canales institucionales estable­
cidos difícilmente la promueven, estimulan o funcionan fuera de 
la coyuntura electoral. 
La participacidn política electoral de las bases es precisa
-
mente la que nos interesa aquf, sin embargo, serra poco real ,el que intent&ramos tratarte sin antes mencionar, asf sea brevemen­te, los elementos que concretamente caracterizan al sistema poi! tico mexicano y lo definen como el contexto en el que se desarr~ lla{I hist6ricamente las relaciones de poder. 
Asf, debemos indicar como funda~entales al menos tres com­ponentes, verdaderos engranes del sistema. El primero de ellos, es la forma en como se imponen las decisiones tomadas en la pun­ta la •pirámide• al resto inferior de la misma, es decir, sin auspiciar la participaci6n como insumo para la toma de decisio­nes, en otras palabras, el autoritarismo al que casi inflexibl!, mente se ven disciplinados los demás poderes y niveles de gobie,t no, las dependencias y entidades de la Administracidn Pablica y, principalmente, al que tambi,n rfgida e inevitablemente se ven subordinados los diferentes estratos mayoritarios de la pobla­ci6n. 
Un segundo factor (sin que sus propias jerarquías tengan n~ da que ver con la forma en que los enumeramos) es la propia fi­gura presidencial que, en el contexto mexicano, adquiere dimen­
s. 
sionea cuantitativas y cualitativas de poder tales que, pro­bablemente, su magnitud s61o puede ser equiparable al que P2. 
2 
seen algunos ejecutivos latinoe111ericanos conte11por,neoa. 
Un tercer aspecto fundamental es el partido oficial, el Partido del Estado, partido de ,rites, de las burocracias P2. lrticas y sindicales, partido de la unidad nacional, 6rgano polftico de la revoluci6n, aparato ideol6gico y 6rgano elect2. ral e instrumento de incorporacidn y encuadramiento de las m!. sas populares, es decir, partido de todos y de nadie.3 El partido Revolucionario Institucional, el tercer engrane funda
-
mental del sistema y que, como tal, no parece moverse a menos que el movimiento le sea transmitido por la cadena de transmisi6n conectada al poder ejecutivo, completa el marco de referencia imprescindible para entender a la izquierda, a -la derecha, a loa partidos paraestatalea, al abstencionismo y, sobre todo, a los movimientos polfticos independientes regionales, tal vez los linicos que en t4Srminos reales pueden llegar a constituirse en verdaderas c•Hulas de democratizaci6n para el pafs, no s61o por carecer de los vicios en que es rica la izquierda mexicana partidaria, sino tambi~n por no compartir la estrecha visi6n de la derecha radical y, aaf mismo, por no quedar encuadrado en los límites del corporativismo prifsta. 
Movimientos independientes que ai bien han alcanzado sus 
6. 
aomentos a,s álgidos en circunscripciones territoriales bien 
peques y localizadas (el aunicipio), no se puede negar que 
constituyan el principio de lo que podrfa llamarse una utopfa 
viable. 
En principio, el autoritarismo mexicano, como el de muchos otros casos latinoamericanos, tiene una larga tradici6n y en cuyas rarees se han combinado diversas instituciones tale~ co­mo el caciquismo prehiupánico, el despotismo espal de los tres siglos de colonizacl6n, asf como el caudillismo militar que se prolongdurante pr&cticamente todo el siglo XIX y buena parte de ,ste. Dicha tradici.autoritaria difiere en conteni-do aegan la etapa a que nos refiramos.4 
Para 1857, la Constituci ponía ,nfaais en las facultades del congreso, pero esta divisi de poderes, en la que el eje­cutivo quedaba subordinado al congreso, plante6 un divorcio C!, da vez m&s acentuado entre el gobierno y la Constituci. Asf, la anica alternativa· para lograr la existencia del gobierno era subordinar a ,ate la Constituci6n. 5 
A partir de este momento, no ea sino cuesti6n de tiempo que la dictadura aparezca, como sucedien el porfiriato. Sin e•bargo, después de su caída y de la del ejército federal, con­tra el que lo mismo se habían sublevado los liberales hurgue ­
1. 
sea que los campesinos, los intelectuales socialistas y com­
parsas oportunistas, se inicia el régimen de los #seres de 
la guerraw. Cada caudillo ea due de au ejército y, por medio 
de ,ate, amo del territorio que ocupa: Huerta, Obregdn, Carran
-
za, Villa y Zapata son jefes de tropas revolucionarias rivales 
y heterogéneas. Estos ejfrcitos depredadores, diffciles de 
desmovili:ar resultaban excesivamente costosos para el erario 
pGblico. La multiplicidad de centros de poder y las rivalida­
des.políticas disgregan al Estado y debiliten a una naci6n eco­
n6micamente en ruinas. Para reconstruir hay que poner en vereda 
a los •generales• turbulentos y unificar a les fuerzas centrf­
fugas. Obreg6n y sobre todo Cal les, el caudillo máximo, sien­
6
tan las bases del sistema político mexicano moderno.Y este áltimo y sus sucesores son quienes en realidad consolidan el proceso largamente fraguado de institucionalizaci6n de la revo­
luci6n por la vía del fortalecimiento del Estado. 
Efectivamente, es s61o hasta el· cardenismo que se puede afirmar, sin muchas dudas, que finalmente una fracci6n hegem2 nica se consolida en el poder y aparece, entonces, el presidencia
-
liamo como la cubierta política que va a representar los intere­ses de dicha fracci. 7 
Para después de 1940 y con una baja sensible de las presi~ 
nes ¡nternacionales sobre México, la burocracia polftica se afi.!:, 
s. 
ma en el poder con el acierto adicional que signific6 el prtts 
ticamente enclaustrar a los militares, propiamente dichos, en 
el partido oficial y simultáneamente iaponer una disciplina 
8
f~rrea al interior del mismo.Quedarfa eaf configurado en 
su mayor parte el sistema mexicano, sin cambios radicales en 
su versi6n moderna. En esta forma dicho sistema se convertí­
rfa en objeto de tipologras y clasificaciones por parte de al­
9 
gunos autores;por ejemplo, O'Donell, en su descripci6n de tres tipos de sistemas políticos, incluye al M&xico contempo­ráneo en el altimo, a decir, el Burocrático-Autoritario y cu-yas características más obvias,seg6n el autor, son: el ser 
•excluyente• y con un ,nfasis no deaocrático; los actores pri.!l cipales de la coalici6n dominante son los tecn6cratas, que colaf>2 ran en estrecha ·aaociaci6n con el capital extranjero~ Esta nu~ va ,aite elimina la competencia electoral y controla severamen­te la participaci6n política del sector popular; la política pablica se centra fundamentalmente en la promoci6n de la in­
10
dustrializacl6n avanzada. No obstante, hay que selar que una de las diferencias más fundamentales y que hacen inc6moda 
la inclusi6n del caso mexicano en el tipo burocr&tico-autorit,!. rio de O'Donell es la gran estabilidad sostenida por el r&gimen 
11
c1v que prob bl. se d b mexicana
· il , fen6meno a ement e e a a que 1a " 
ea una sociedad d,bilmente organi%ada. Si a esto le agregamos 
9. 
el· que la 41ite burocr,tica mexicana posee une gran capacidad de 11anejo en los asuntos sociales, lo que le confiere cierta hegemonía dentro de la sociedad,/ un amplio sistem. de nego­ciacidn de loa intereses econ6micoa, resuJta que, desde Cárd~ nas, se convirtid al Estado mexicano en un eficaz instrumento de dominaci6n y control polftico, cuya expresidn m,s real es la del consenso sin democracia, aan bajo la utilizacidn even­tual de la represi6n como recurso ti110 para sofocar cualquier 
. · 12
intento de alteraci6n del orden pol(tico y social. Adeaa4s, O'Donell caracteriza al sistema político mexicano como exclu­
yente, cuando es claro que una de las bases m&s invariables del mismo es el ser incluyente, como una forma de expansi6n de 
sus esferas de acci6n e influencia ideol6gica y de reforza­aiento de los soportes humanos que tradicionalmente lo han sustentado. Loa diferentes sectores que integran al partido 
13 
son una muestra de ello.
Con Cárdenas se darra, pues, o mejor dicho, se inaugurarfa una nueva etapa en la estructuraci6n del poder en M&xico, es­tructuraci6n que implicaba un reforzamiento de la instituci6n presidencial y del autoritarismo tradicional, cuyos orfgenes m&s inmediatos radicaban en el caudillismo que le antecedi6. Sin embargo, lo dicho hasta aquf darfa la im&gen de que consi­deramos como la 6nica y exclusiva responsable de la dominaci6n 
10. 
autoritaria a la instituci6n presidencial, cuando que lo que 
que..-enaos dejar claro es adlo que 4sta es la •punta del ice ­
En efecto, el presidencialiaao en M,xico no ea un produc­to aislado y que como tal se presente, ni tampoco ea un fen6­meno que autogenere en exclusiva su propia dinci•ica de control 
y dominaci6n hacia la sociedad, el m&rgen de otras instancias. Una instituci6n tal, para mantenerse en el poder bajo aquellas circunstancias tendría como premisa fundamental la coerci6n 
permanente en manos, tal vez, de quien tiene y ejerce el mono­
polio institucionalizado de la violencia: el ej,rcito. Pero 15 
no ea este el caso. 
El autoritarismo mexicano involucra entonces una serie de componentes y de sectores sociales, que lejos de repeler­lo --como probablemente cabría esperar, dado que no son preci
-
16
aamente lo más beneficiados--, lo apoyan. 
A partir de aquella consolidaci6n de una fracci6n he9e­m6nica en el poder, con Cárdenas, el presidencialismo combi­naría el encuadramiento de las masas en el partido oficial y el nada despreciable apoyo que le han brindado las organiza­ciones sindicales, campesinas y populares, con un r,gimen ba­sado en el paternalismo autoritario. Es decir, estas instan­
11. 
cias han jugado un papel clave en el suatento ideol6gico y en t,rminos reales al r,gimen. Es una especie de •pacto de domi­naci• entre el gobierno y las masas incorporadas, contra si miamas. lo anterior justifica, de alguna manera, el hecho in­discutible de que, aunada a la d'bil organizaci6n de la socie­dad mexicana, au f4cil y d6cil dirigencia desde arriba tenga como resultado la cal11a y la paz social y polftica a lo largo de grandes perfodos histdricos y aexenalea. No obstante, al­gunas advertencias han sido ye hechas al sistema, lo que con­ducía a alimentar alg tipo de expect.ativas de cambio. 17 
Como se dijo antes, el fen6meno presidencialista mexicano y su forma singular do imponer las decisiones fundamentales P2. aee una din4mica y una energfa que, entre otros elementos, ea provefda, precisamente, por los e•tratos dominados. Es decir, el autoritarismo mexicano no puede llegar a ser siquiera mfni­mamente comprendido si en su revisi6n se omiten las bases hum~ nas masivas que lo sustentan, e bajo las condiciones materi;!_ les en que se les mantiene. En otras palabras, el an,lisis no puede reducirse a la dicotomía gobierno autoritario -pueblos~ bordinado. la realidad es mucho m,a compleja y neceaari~mente hay que ver que existen otro tipo de relaciones entre los dos componentes que superan, con mucho, la simple contraposici6n 
de loa mismos. Se treta de una dialéctica de nuevo (¿viejo?) 
12• 
cu cuya comprensi6n requiere de remontarae a las rafees mis­
mas de la configuracidn del sistema hoy consolidado: le revol,!! 18
cidn mexicana. Y esa consolidaci6n del sistema y del poder en M6xico s61o fue posible gracias a que, deade el principio, 1as masas ol:reras y campesinas ae vieron i nvo I ucradas en el mÍ!, mo como una parte integral. Si bien, en el caso de los segun 
. ­dos, su participaci6n en la revolucidn puede considerarse mu­cho 11&s radical, desde el momento miamo en que, aGn cuando in c_ip ientomente, 11 egaron a desarro 11 ar a I gunas for11as de poder campesino. Asr, es posible afirmar que las estructuras del poder político tuvieron deade el principio, como uno de sus insumos b&sicoa, la participaci6n de las masas dentro de la polftica de dominaci6n del Estado. Y es esta, precisamente, una de fas m&s notables caracterfaticas del movimiento de ma-sas en M,xico, es decir, el hecho de que nacieron y e perm~ necen como 01•9anizaciones estructuralmente dependientes o in­tegrantes de las grandes líneas políticea asumidas por el Es­tado M~xicano. 
En el caso de la clase trabajadora su integraci6n fue di­ferente. A cuando de hecho regularmente ae plegaron tembién a laa nuevas for1Ras de estructuraci6n del poder, los obreros nunca llegaron a plantear en t,rminoe reales la lucha por eJ poder bajo una perspectiva de clase: 
13 • 
•Ltichar d~ntro del Estado no fue algo extraffo e impuesto• la clase obrera, fue el resulta­do de una acci6n que I a rea I i dad conva I idaba co~o necesaria. luchar s61o contra la explo­t<1ci6n, fuera del Estado y sin partido propio, lejos de aminorar la dependencia del Estado la acentuaba. Luchar dentro del Estado o a su vera, imp Iicaba reconocer una rea I idad necesa­r i~ desconociendo otra que no lo era menos,..19 
En esta forma, tanto el movimiento organizado obrero, como el campesino, han carecido regularmente de loa niveles mfnimos de autonomra o independencia que lea posibiliten p~ ner,aobre el terreno político planteamiento• que impliquen, sino la conquista por el poder, .il menos un cambio, un vira­je radical que les proporcione al96n nivel auficiente de co.n trol de las riendas polfticas del sistema. 
Tal vez en estos orf9enes radic6 la imposibilidad f4ctl ca de establecer una confrontaci6n de tipo clásico burguesfa­
proletariado. El movimiento revolucionario aaal9•m6 a todas las clases sociales y econ6micas de M,xico y, bajo el peso de la coyuntura, se vieron distorsionados loa intereses de cada clase. Efectivamente, el nacionalismo, como cubierta fntegr!!_ dora de una sociedad clasista, tuvo como consecuencia el que de alguna manera se cancelara la posibilidad de inaugurar mo­vimientos organizados automos, que distinguieran claramente 
entre el capitalista nacional y el extranjero y no que se uni~ 
14. 
ran al primero contra el segundo en una lica, que si bien 
hist6rica y geográficanaente fue necesaria, fundaba asf 11ismo 
una contradicei6n permanente de fondo, cona i&tente en inte­grarae para conso1•. . d ar su propia. dom1nec1• º6n. 20 
Efectivement~ conaideramos que un factor rea 1 , deter•in.a.!l te en la facilidad con que desde el principio se ha manipulado y controlado a las maaaa, ha sido la i"nexistencia de una al ian
-
za real entre obreros y campesinos. A partir del pacto de 
191S, con Carranza, se elabor6 el acta de nacimiento de la d,!_ pendencia del movimiento organizado de los trabajadores reape~ to del Estado. Sin una visicSn muy clara, los trabajadores se abstendrían primero de participar debati,ndose entre la pasi­
vidad y el anarquismo. para finalmente ter•inar por inclinar­se en contra de la otra facci con la que, conjuntamente, hu
-
bieran alcanzado un poder de magnitud al menos desconocido. Con este terreno como base, se cimentaría el futuro de las re­
laciones entre el Estado y las clases subalternas de las que el Cardenismo fue el primer coordinador, no s61o porque supe­r6 las crisis políticas anteriores a 41 sino, fundamentalmen­te, porque como expresi6n viviente de la fracci hegem6nica en el poder, se apoy6 en las demandas meramente reivindicativa• de las masas escindidas (en t6rminoa de una visi6n universal de clase) para iniciar el impulso hacia el desarrollo econ6­
15. 
Mico futuro. Pero ai bien durante este periodo, y a(ín cuando con peticiones solo inmediatas, las masas de alguna forma es­taban reflejando la realizaci6n de las metas de la revoluci6n aexicana, para después de 1940 el panorama de las concesiones reivindicatorias se invertiría. En estas fechas apareci6, una estrategia para el rl.aarrollo que controlaba firmemente la ac­tividad de los sindicatos obreros, retardd el ritmo de la re­forma agraria y redujo la participaci6n relativa en el ingre­
21 
so total del 60% inferior de la poblaci6n mexicana. Con t,g_ do, el movimiento de masas hahfa nacido ya encuadrado, dividi
-
do y para ensanchar las bases del partido oficial, convirti,E 
dolo en una fuente continua y d6cil de apoyo institucional a 22
laa polfticaa establecidas.Cumplido esto, la tarea de aa_u tener las luchas populares dentro de los moldes disedos por el Estado en funci6n de sus intereses econ6micos y polfticoa era ciertamente más fácil, cancelando casi definitivamente au posibilidad de evolucionar como polos efectivos de acci6n i.u dependiente. 23 Pero, si por una parte las masas controladas constituyen un elemento central de apoyo al centralismo de las decisiones, tas no se limitan al manejo y direcci6n s61o de 
las primeras para sustentar sus diversas líneas políticas y econ6micaa, tambi,n, el poder ejecutivo, ejerce un control de hecho sobre los otroa doa poderes, el legislativo y el judicial, 
16 • 
aaf .como sobre la determinaci6n de loa ejecutivos eatataJea. 
Efectivamente: 
•La ilusi6n de una deaocracia en M,xico se sitl'Ja entre dos ejes: el equilibrio de poderes y el pi!! ripartidismo. La dificultad de alcanzar el prim.!, ro tropieza con la existencia de un poder ejecuti vo _tan fuerte que hist6ricamente ha frenado la e~ presi6n del poder _legislativo, por no hacer alu ­ai6n al judicial ••• sin et reforzamiento de eaoa dos ejes, el parlamentarismo, a la usenza de los pafses que sustentan esa tradici6n, semeja un cuerpo deforme y atrofiado que difícilmente pue­de ponerse de pie. la cueati6n gira alrededor de si misma como un c-frculo vicioso que no en­cuentre su punto de equilibrio!.24 
Es decir, el Presidente de la RepGblica ea, al mismo tieapo, el jefe del gobierno y el jefe del Estado, posee facultades ejecutivas, legislativas y judiciales. Se haya al frente de un gobierno en que el poder legislativo es d'bil, en que ea dfbil el poder judicial.25 Empero, esta no es, ciertamente, 
una característica privativa de M&xico; en la mayoría de los países se ha dado siempre alguna forma de conflicto por la primacía entre el poder ejecutivo y, principalmente, el le­gislativo. 
Un poder ejecutivo maniatado por la presido del legisla­tivo pierde no s61o en lo m~s obvio: facultadas, sino que su debilidad se hace patente en el manejo an&rquicde los asun­tos nacionales. Sin embargo, si bien es cierto que al final 
17 • 
uno u otro deber& imperar, tambi4n es cierto, que, en M&xico, 
1 a. ·preponderane i a deI pr i mero ha a I canzado ni ve Iea taIea de 
poderfo que diffci lmente podrfa hablarse de el96n equi I ibrio o 
26
contrapeso. 
La debilidad del Congreso en ~xico tiene varios factores explicativos. Consideramos .que uno de los principales, es el hecho de que la mayorfa representativa pertenece al partido oficial quedando, en consecuencia, supeditada su accidn al ve.!:. dadero y 6nico dirigente: el Presidente de la Repl'iblica, il quien forzosamente deben subordinaci6n y disciplina, ao pena de poner 
en entredicho su futuro polftico. No obstante, esto no quiere decir que la funci6n de los legisladores sea tan s61o acatar d~ 
cisiones ejecutivas. Cumplen, igualmente, una funci6n importa.!! te como legitimadores del sistema. Asf, R. de la Garza afirma que los presidentes mexicanos utilizan al Congreso en lo que parece un esfuerzo para legalizar sus actividades. Esto ea, que, obteniendo la aprobaci6n congresional para •us decisio­nes, los líderes del gobierno quedan cubiertos de respetabili­dad y constitucionalismo.27 En este sentido, se sela, es posible afirmar que la cámara ha sido una parte integral, le­gftima e importante del gobierno, aun cuando no ha ejercido sus poderes con independencia del ejecutivo central. Y, como parte importante del gobierno, el Congreso tiene su potencial 28 
en la funci6n legitimadora del sistema polftico.
La cámara se provee de legitimidad aar aisaa por el hecho de que en ella est,n representados la mayorfa de los intereses políticos. La gente y el ejecutivo estan concientes de las actividades caaerales y del rol fonnaf que juegan en el proc!.. so decisorio nacional. En consecuencia, de la presunci6n de que el presidente de la repablica domina todo el proceso decl sorio -afirma de la Garza-serfa incorrecto concluir que los otros actores polfticos carecen de importancia en la polftica 
. 29
mexicana. 
Otro factor importante para explicar la decadencia del Congreso Co poder constitucional es el veto que impide la 
reelecci6n en periodos consecutivos de diputados y senadores. 
Esto, por un fado, dificulta sensiblemente las posibilidades 
reales de efectuar una verdadera carrera congresional. Es decir, dada la duraci6n del periodo que permanecen en las c&maras, no es nada sencillo que un representante alcance niveles mfnimos de popularidad o se convierta en un verdade­ro polftico de carrera que llegara eventualmente a pesar dentro de la línea marcada por el partido. Por el otro, y dada la 
imposibilidad real de reelecci6n inmediata, cuando llegan a tener una nueva oportunidad de ocupar alean cur61, los re-
presentantes se encuentran ocupados en alg6n otro tipo de a~ 
19. 
tividad de la administraci6n p(lblica, quedando totalmente fue
-
ra del m,rgen de maniobra que, aunque estrecho, tenfan en el 
Congreso, o bien, para cuando el lo sucede, aon verdaderos de~ 
conocidos de los ciudadanos del distrito, en au caso, que a! 
guna vez los •eligieron•. 
•Algunos 
llegan al Congreso desp"'• de una larga prueba de · adulaci6n o de sometiaiento a la au­toridad política suprema. Lo que debería cons­tituir la base de la independencia del legilador, se heya frustrada de antemano. La disciplina, no hacia el instituto rnismo·(el PRI), sino hacia quienes lo dirigen, forma esto que equivocada­mente. se denomina un mi f itante ejemplar. Esa 

•ilitancia 
hecha de sometimiento, discipline y obediencia personal, si no es que de abyecci6n y de elogios temerarios, forma el sustrátum que origina a los políticos de buen ,xito#.30 


Un factor adicional que hay que seffalar como importante 
para explicar la no reinvindicaci6n de la independencia del 
Congreso como poder constitucional, ante el poder éjecutivo, 
es la progresiva reducci6n de los periodos de sesiones or9i­
narias y aán de la excepcional convocatoria a sesiones extrao~ 
dinarias. 
Esto es, el tiempo efectivo para el debate (aan cuando 
normalmente estáril, dada la mayoría prfste) ea mfnilno. Esto 
ae traduce, entre otras cosas, en que la presidencia difrcil­
•ente pueda sentirse inquieta por alguna excepcional sorpresa o 
20. 
negativa a su línea de iniciativas de ley o política• estable­
cidas. 
"Esto ha producido que las facultades de la Comi­si6n Permanente, que actt'la en nombre de todo el Congreso durante su receso, hayan aumentado, no obstante los debates que se tuvieron sobre su idoneidad democr,tica y constitucional, cuando ae establecidefinitiva111ente su existencia. Reformas como esas, paulatinas pero constantes, unidas a la manera en que son manipuladas las selecciones de candidatos al Congreso y las elecciones constitucionales de low mismos, han producido su silenciamiento en una proporci que parece superior a la que imperaba en los tiempos fir.ales· del porfiriato•.31 
Si bien no intentamos hacer compatible el sistema mexi­
cano con ninglin modelo, es importante indicar que el •equi­
librio de poderes• ha sido objeto de maltiples investigaciones 
y que, en todas elJaa, el sometimiento del Congreso al presi­
dente es hist6ricemente una constante en M,xico, asf, en una 
caracterizaci6n que intenta englobar ta tradicional relaci6n 
ejecutivo-legislativo a nivel universal, Uvalle Serrones se­
la que la pree111inencia del ejecutivo pres,dencial frente al po­
der legislativo ha sido vista como el producto de las rivalida­
des que a diferentes niveles han tenido estos dos poderes. 
Les rivalidades serran: estructural, hist6rica e institu­
cional. 
21. 
la rivalidad estructural serra aquella que tiene su ori­gen en la divisidn del Estado y la Sociedad, ya que como en­tea diferenciados establecen formas de mediaci6n y representa­cicSn tendientes a atenuar su aeparaci6n. Asf, la rivalidad aquF del ejecutivo y del legislativo muestra la diviei6n del Estado y la sociedad, porque el legislativo es una conquista de la sociedad en el Estado (Diputados y Senadores) y la Adainiatraci6n P~blica, a cargo del ejecutivo, es la presencia aaterial de Estado en la Sociedad.32 
En el caso mexicano conteapor,neo resulta que,al menos, la rivalidad estructural ea inexistente, en virtud de que si loa diputados y senadores son la representacidn de la sociedad en el Estado entonces esto es falso por.que tales representantes (la mayoría prifsta) no vienen a ser sino extensiones de la voluntad ejecutiva presidencial. Es decir, no hay ninguna rivalidad en t,rminos reales. 
La segunda rivalidad es aqu,lla definida como hist6rica. Y tiene como escenario la monarqufa absoluta y el Estado libe­ral. En la aonarqufa absoluta el predominio de la vida polf­tica la asume el ejecutivo y, en consecuencia, subordina al legislativo. En I a etapa de1·Estado I ibera1 1 a fuerza po Irti
-
ca predominante es el legislativo en tanto debilita al ejecu­
22. 
tivo. Sin embargo, la rivalidad hist6rica continda en los sl 
gl XIX y XX e, inscrita en la forma de gobierno, ha desem­
bocado en dos formas de regfaenes: el presidencial y el par­
. 33
•aaentario. 
Por tiltimo, la tercera rivalidad selada es la institu... cional y es la que ae establece con la foraalizaci6n del poder plasmada en las constituciones de loa Estados nacionales. Al delimitarse el 4mbito de competencia del legislativo y del eje.cutivo, se manifiesta, en el eequema jurrdico-constitucio­na I_, su oposic i 6n h ist6rica y estructura I en tanto se p I asma como conflicto inatitucionali:ado••• De ,ste modo, loa textos constitucionales no s61o formali:an la rivalidad del legislativo y del ejecutivo, sino la fuerza real que detentan con base en el avance y expansicSn del capitalismo.34 
En esta forma, el autoritarismo presidencial encuentra un punto de apoyo m&s en sus determinaciones, porque el en teorfa contrapeso del •otro poder• es en realidad insignificante. Di cho de otra manera, la autorid-Od presidencial se ve manifiesta en toda su extensicSn al carecer de obstáculos institucionales que lo frenen y que le obliguen a cambiar totalmente el enfo­que de las medidas y decisiones tomadas, la mayorfa de las v~ ces en forma determinante.35 El congreso en M,xico, entonces, 
23. 
parece funcionar casi a61o como una especie de oficina proto­
colaria de los documentos-iniciativas y decisiones enviadas por el ejecutivo federal, ya aprob.adas de anteaano por ese 36
a61o hecho. 
Una extensi6n ta&s del poder central se manifiesta en su intervenci6n abierta o velada en las entidades federativas, cuyaa respectivas autoridades y, especialmente el titular del ejecutivo estatal, como miembro del partido oficial y comos~ bordinado jer&rquico del presidente, 1e deben no 8610 su pre­sente sino, sobre todo, au futuro político. Cil'lentado sobre este terreno de disciplina partidaria, y de seguridad en el manejo de la política selada bajo la línea directiva del centro, es que se construye el sistema a nivel nacional. 
Los gobernadores no parecen, en principio, tener más luz propia que la que reflejan del centro del aiatema. No obstan­te, ello se insinua como suficiente para que, en consecuencia, se vuelvan los factores políticos determinantes dentro del ~m­bito de su territorio. 
En este sentido, más bien son delegados federales en cada 
entidad que gobernadores propiamente dichos, con la capacidad de autodeterminaci6n qu• les conferirfa el ser verdaderos y 1!, gítimos representantes de las mayorías de su eatado. 
24. 
No obstante, vienen a ser, a eacala, la punta de otra ptrcisvide, esta vez circunscrita territorialmente e inserta dentro de la otra mucho mayor de carA'cter federal. 37 
Efectivamente, los titulares de los gobiernos estatales ae desenvuelven dentro del amplio radio de acci6n de los po­deres federales, quedando au discrecionalidad firaemente cer. cada por los parámetros que el centro determine. Aaf, por ejemplo, si bien es cierto que el ejecutivo est.atal tiene una gran dosis de poder en su circunscripci6n no es menos cierto que su debilidad ante las instancias federales es patente y · constante. Esto queda demostrado en el hecho irrefutable de le gran y cotidiana dependencia que padecen en materia, por ejemp Io, de ejerch.: i o presupuesta 1 , en virtud de que I a aa­yor parte de sus ingresos son por concepto de participacio­nes del gasto p6blico federal. Aunado a esto, la fragilidad de su equilibrio o permanencia en el poder está condicionada, en gran parte, por la relaci6n existente con el-Presidente de la Rep(iblica y con las instancias federales delegadas en el estado de referencia, cuya influencia es determinante en los -programas de gobierno ejecutados durante su gesti6n. 
Aquella fragilidad en la -permanencia del ejecutivo esta­tal en funci6n de la relaci6n con el presidente es digna de la 
25. 
mayor importancia, en virtud de que tanto au selecci6n para el cargo como su impredecible destituci refleja, a final de 1 38
• .6 . d ·
cuentas, 1a dec1s1 n pres, encaa. la dependencia se expr~ 
•• en la facilidad conque el gobierno central puede despedir a un gobernador que se convierte en un eleaento disfuncional para el sistema o para alguno de sus operadores principales. 
Uno de los tantos recursos de que dispone el centro para remover a los gobernadores de los estados es la declaratoria de desaparici6n de poderes. En este sentido, la intervenci federa I ha si do constante. a I o I ergo de Ia historia reciente de M,xico y demuestra que si bien la estrecha relaci que hay entre los gobernadores y el presidente de la Repliblica en turno es garantía de un armonioso funcionamiento, también es un gran defecto del sistema político, en tanto que la determl naci6n de su selecci6n elecci6n, permanencia y, en su caso, destituci6n no parte de si el gobernador es el sujeto id6neo para el cargo, en el sentido de responsabilidad social y po­lftica o porque sea el candidato real del pueblo, sino que, por el contrario, los insu~os tomados para la decisi6n final se encuentran en el terreno de la valoraci6n personal y funcional para e I centro po I rtico fundamenta 1, e I presidente de I a Rep.Q 
bl• 39 
rea. 
26 • 
A continuaci6n, pueden observarse algunos datos q-ue comprus ban la regularidad con que histicamente se han dado los ca­sos de •desaparici de poderes•, cuando el centro así :lo ha 
40
estimado pertinente.
Gonzále: Oropez:a sela que las causas enlistadas en ca­si todos los incisos hubieran correspondido a medidas ejecu­tivas de intervenci federal y so los ~ltimos incisos co­rresponderían a los supuestos de la funci6n delcarativa de poderes, cuyas causales principales serían: 1) quebrantaaien
-
to de los principios del r~gimen federal; 2) pr6rroge simul­
t4nea de los cargos p~blicos ocupados por los titulares de los 
poderes de un estado; 3) imposibilidad par~ el ejercicio de sus funciones; 4) abandono del ejercicio de las funciones es­taduales (Acefalía de poderes en un estado); 5) adopci6n de 
una forma de gobierno distinta a la establecida en la Constitg ci6n federal. Asimismo indica que el aspecto m&s obvio en el análisis de ros casos de desaparici de poderes es el re­
lativo a la Comiai6n de un •abuso de atribuci6n constitucional• de la federaci con las entidades federadas. Al resultar esta cuesti6n un aspecto decisivo para el buen funcionamiento del federalismo en M,xico, se requiere por lo tanto, de la imple­aentaci6n de alguna defensa constitucional para ceffir las de­claratorias senatoriales al texto de su ley reglamentaria. 
27. 
Decl~ratorias Solicitudes frustradas Oecla'9ator:i.is  
ineubsi~tentes  
1917  o  2  o  
1918  2  o  o  
1919  1  o  o  
1920  9  6  2  
1923  1  1  o  
1924  5  1  o  
1925  1*  2  o  
1927  5**  0  o  
1929  1  o  o  
1930  1  o  o  
1931  4  o  o  
1932  1  0  o  
1933  1  o  o  
1934  7  o  o  
1936  1  o  o  
1938  1  o  o  
·1941  2  o  o  
1946  1  o  o  
1947  1  o  o  
1954  1  o  o  
1960  o  1  o  
1966  1  o  o  
1975  2  o  o  
TOTALES  49  13***  2  

i Caso de Morelos en el que se designa un aegundo gobernador provisional, persistiendo la declaratori• de desaparici6n de poderes de 1924. 
**Se incluye nuevamente el caso de Morelos en el que es desig­nado un tercer gobernador provisional, persistiendo la decla­ratoria M 1924. 
***Por el carácter mismo de l~s solicitudes de declaratoria de desaparici de poderes, el dato aportado es simplemente ejemplificativo de las solicitudes analizadas y no implica un dato exacto de todas las solicitudes habidas en el pe­ri6do estudiado. 
Presidente de la Rop~blica Casos de declaratorias efe~ ,tivas de desapar ie i6n de P.2. deres.* 
Venuestiano Carranza  3  
Adolfo de  la Huerta  9  
Alvaro Obreg<Sn  6  
Plutarco El fas Cal les  4  
Em i I i o Portes Gi 1  2  
Pascual  Ortiz Rubio  s  
Abelardo  L. Rodrfguez  1  
Lázaro Cárdenas  9  
Manuel  Avila Camacho  3  
Miguel  Alemán  1  
Adolfo Ruiz Cortfnez  1  
Gustavo Dfaz Ordaz  1  
luis Echeverrfa  2  
* No  se  toman  en  consideraci6n  las solicitudes ni  las declarato­ 

rias insubsistentes, asf tampoco los casos de Morelos 1925 y 1927, los cuáles tienen que referirse a la declaratoria de M,2. relos de 1924. Casos en los que ha sido declarada la desaparici6n de poderes por la Comisi6n Permanente del Congreso de la Uni6n: Morelos 1924, Tamaulipas 1924, Puebla 1924, Nayarit 1927, Puebla 1927 Jalisco 1930, Colima 1931, Durango 1931, Nayarit 1931, Guana­juato 1932, Tlaxcala 1933, Tabasco 1935, Colima 1935, San luis Potosf 1941, Guanajuato 1946, Tamaulipas 1947, Guerrero 1954, Guerrero 1975, Hidalgo 1975. Total de 19. Los datos por causa eBgrimida para efectuar la des aparici de poderes son: a) Violaciones al voto plico. Tamaulipas 1918, Chiapas 1924, Colima 1931, Tlaxcala 1933, Chiapas 1936 y Guerrero 1941; b) Sublevaci6n de los poderes locales contra la federaci: Guerrero 1918, Tamaulipas 1919, Chiapas 1927, Sonora 1935 y San luis Potosí 1938; e) Consolidaci6n de movl mientos revolucionarios a nivel federal: Michoac~n 1920, Ja­1isco 1920, Tamaul ipas 1929, ~t,xico 1920, Puebla 1920, Camp.!:;, che 1920, Yucatán 1920, Oaxaca 1920, Morelos 1920, 1923, 1924 1925 y 1927; d) Movimiento rebelde interno: Puebla 1924 y J~ lisco 1930; e) Conflictos políticos: Nayarit 1927, Veracruz 1927, Nayarit 1931, Jalisco 1931 y San luis Potosí 1941; f) Dualidad de poderes: Chiapas 1924 y Puebla 1927; g) Responsa­bilidad oficial: Nayarit 1929, Durango 1931, Guanajuato 1932, Tabasco 1935, Colima 1935, Guerrero 1935, Guanajuato 1935, Sl na loa 1935, Guanajuato 1946, Tomaul ipas 1947, Guerrero 1954. Durango 1966, Guerrero 1975 e Hid6fgo 1975; h) Prroga de 
funciones: Ourango 1935; i) Vacío de poder: Oaxace 1920, Mo­relos 1920. 
29 • 
Sin embargo, el presidente de M4xico posee no s61o el r.!. curso de la wdesaparici6n de poderes#, en realidad sus mecani,!. aos son mucho más amp:ios y variados, unos de manejo presupues­tario y otros de rndole política, que hacen verdaderamente efe~ 
41
tiva su autoridad en las entidades federativas.
En relaci6n al acceso al poder ejecutivo de las entidades federativas, este es por aelecci6n, tambi,n, del presidente de la Replica: ante la seleccidn presidencial, los dem4s requt­a i tos pa I i decen y poco 1 1 ega a importar i ne Iuso I a nu I a m i I i -tancia dentro del Partido Revolucionario Institucional para al­canzar la gubernatura del Estado.42 
De esta forma, la sombra del ejecutivo federal elimina cual
-
quier exceso de autonomía o autodeterminacidn que eventualmente pudiera surgir en alg estado, cubriendo prácticamente todo el proceso que va desde la selecci6n del futuro gobernador hast~ su destituci6n (en su caso), pasando por las elecciones y el pr.2, grama de gobierno del partido oficial, en el que las priorida­des federales probablemente reflejan una importancia similar a la que tiene la proporci6n del gasto federal en el presupues-to estatal. 
la tercera pir~mide, la m,s peque, se inserta asr mismo en la estatal y, por ende, en la federal; la constituyen las 
30. 
autoridades municipales. la historia se repite. El goberna­
dor del estado de referencia ejerce un gran poder sobre el pre
-
eente y futuro de les peques o grandes comunidaJes que quedan enmarcadas en su territorio. Sdloque hayU'3diferencia fundamen­tal, la institucidn municipal est4 demasiado pr6xima a la gente como para que los actos de autoritarismo lepasen in~dver­tidos o siquiera los sienta lejanos. Por el contrario, cm1f­quier acto por insignificante que parezca de parte de las au­toridades municipales, es registrando viva y cercanamente por la respectiva comunidad. las instancias estat•les y, at1n m&s, las federales se •sienten• en e~tremo lejanas y a~n ajenas a lo que en el municipio sucede. La responsabilidad se atrib~ ye más bien a la c~spide del poder local: el presidente munl cipal. Sin embargo, la cuesti6n es diferente en la realidad, si bien loa municipios son normalmente feudos de poder re9i2 nal tambi,n es cierto que en tima instancia, con independe~ cia de su extensi territorial, su destino es deter~inado por el gobierno federal, en una especie de centralizaci en case~ da de las decisiones. Es decir, en el municipio inciden, como destino fine(, las líneas de todo tipo establecidas por el ce~ 
tro, previa catalizaci6n por parte de las d~pendencias federa­les y de las que, a nivel estatal, lo engloban. Pero tambi6n, 
en el ~unicipio, es donde inciden con m,s fuerza y de manera 
31 • 
dirigida una gran diversidad de intereses creados. E•to es 
aaf en virtud de que las relaciones establecidas entre el 
gobierno municipal y la co11unidad son mucho más estrechas e 
inmediatas que en otros niveles máa «ltos. 
Este roce co~tinuo a que se ve sometida la instituci6n 
municipal ha tenido como consecuencia que aquí sea,precisa­
mente, donde con mayor facilidad exploten conflicto• no s61o 
entre la comunidad y et propio ayuntamiento sino a con las autoridades estatales y federales, convirtiéndose paulatinamente en objeto de atenci6n mayor por parte de las (iltimas. 
En este sentido, la federaci6n ha implementado una serie 
de medidas descentralizadoras cuya funci6n ea la de proveer. 
de un mJnJmo de autodeterminaci6n y autono111fa al municipio mexl 43 
cano. 
Pensamos que en realidad lo que aucede es que finalmente el gobierno federal se ha dado cuenta de que la probnble~,tica municipal no es sino una muestra más del agotamiento del sis­tema poi ftico autoritario y centralista vigente, en el senti­do de que aquella se ha llegado a convertir en una fundamental fuente de erosi6n de la hegemonía estatal~ 
Queda así, pues, delimitado el marco de acci6n de las m~ 
32. 
aas obrera• y campesinas, de los diversos poderes, de l•s 
gubernaturas de los estados y de los·ayuntamientos •exica-
nos en les fronteras que el propio Eatildo, desde arriba, sela. 
Alín los empresarios son agrupados en diversas asociacio­nes por riamo econ6mico. Es decir, el corporativis1110 mexica-no repite la fdrmula de sep•rar las agrupaciones para dividir las demandas y aar evitar el enfrentamiento con una sola de­manda global que pudiera llegar a ser peligrosa para el man­tenimiento estable del sistema. No obstante, a6n con la ex­cluai6n colectiva de los 6rganoa de masas legitimadoras y SU.!, tentadores del r,gimen, los empresarios representados en or­gani%aciones tales como la CONCANACO, la CONCAMIN, la CANACINTRA, COPARMEX y 61timamente el Consejo Coordinador Empresarial~4 p~ recen ostentar una influencia mucho mayor frente al gobierno que las propias maaas incorporadas. 
Efectivamente, su constituci6n vino a inclinar a6n aás una relaci6n de fuerzas que era y ha seguido siendo, en lo funda­mental, favorable a los empresarios.45 
Con todo, es indudable que los mecanismos de que dispone el E•tado frente a la iniciativa privada en aaterie econ6mica son determinantes. Dicho de otra forma, si bien por un lado las 
33. 
respuestas del sistema a las demandas del capital son casi 
siempre altamente satisfactorias, esto de ninguna manera 1m 
pi ica que el Estado mexicano pierde su carácter hegemico del 
46
poder. O como José luis Reyna se~ala, la tendencia monop1ica del capitalismo, requiere de una estructura poi ítica ta~ bién monopica. Y en este sentido, una estructura poi ítica que asegura los intereses del capital es incompetible con una participaci política real de parte de las masas. El corpo­rativismo mexicano es, precis~mente, la vía mediante la cual gran parte de esta participaci es mediada y neutral izada, porque tiende a eliminar la competencia por el poder enfatizan do la conciliaci entre las diferentes clases y grupos a tra­vés de su relaci vertical o de subordinaci frente al Esta 
do.47 
Como se dijo, los grupos empresariales, como representan­tes legítimos de la fracci econica dominante, han contado tradicionalmente con respuestas positivas a sus· intereses la mayor parte de las veces. El Estado mexicano ha creado un clima sumamente favorable a la inversi privada y no ica­mente a través de atractivos incentivos tales como políticas 
. . f. 1 48 . . .e ,
protecc1on1stas o exenciones 1sca es sino que, qu1za aun 
34. 
máa importante, por medio de una efectiva infraestructura po
-
lftica, la cual absorbe y neutraliza las dem~ndas. La estru~ tura corporatista del Partido Revolucionario Institucional es uno de los elementos clave en el ,xito de áste proceso de neutra I i zac i6n. Este popu I iamo corporat ista imp I i ca I a mob i­1iz.aci6n poi rtica para, ir6nicamente, desmovi I izar los grupo& sociales capaces de formular demandas. El populismo de Esta­do mexicano activa grupo• sociales estret,gicos y los incor­pora dentro del aparato del Estado, controlando y des-radical! :ando sus deMandas, despolitizandolaa pues, en gran medida. Esta despolitizaci6n en el sistema mexicano ha permitido un sofisticado proceso de #arreglos# siempre dentro de los lí­mites prescritos por el Estado.49 
No obstante, esta ha sido la alternativa para evitar el uso indiscriminado de la represi6n. Si las demandas no fueran desviadas, serfan, en consecuencia, reprimidas. Por lo tanto, 1as organizaciones po.l ft icas mexicanas funcionan como verdad~ ros muros de contenci6n. 
Sin embargo, desde que el proceso de subordinaci6n-incorp2 raci6n de los grupos comenzcon la formaci6n del PNR y conti­nu6 con el PRM y, Gltimamente a trav,s del PRI, este proceso siempre fue acompado simult,neamente de concesiones a las m~ 
35. 
aaa. Asf, mientras el efecto del pr11aero ere proporcionales la sensaci de participar polrticamente -en•• to•• de decisiones, el segundo los mediati%aba, los disciplinaba, loa disciplina. El Estado puede, asf mantener el control autoritario en un con­texto de conciliaci6n de clases. 
En ese sentido, la Revoluci6n Mexicana, con sus metas, de ninguna manera niega el pasado polft•co sino que, por el contra­rio, representa un impresionante paso hacia JQ moderni%acién del Estado autoritario mexicano.SO 
loa beneficios que han recibido tanto los campesinos como los obreros, beneficios correspondientes al ala concilia­toria de la polftica mexicana, especialmente en lo que se re­fiere a los de car.tcter redistributivo, normalmente llegan Hde,!. de arriba#, desde antes, ya que si estos fueran contestaci6n a demandas •desde abajo# ello iaplicarra el que hubiera habido una genuina movilizaci6n desde las bases, fuera de lo$ moldes de I Estado.51 
Efectivamente, la estructura corporativista mexicana es­tá diseda ad hoc para resistir y manipular las demandas, p~ ro no aquellas provenientes de movilizaciones políticas aut6­nomas. Cuando ello es asr el sistema responde con reformas, 
36. 
miS!Das que funcionan para mantenerlo no para cambiarlo, son 
a4s reformas inocuas, que transformaciones radie41les. 
En cualquier forma, aquellas movilizaciones aut6nomas de car~cter polrtico pueden, eventualmente, 1legar a convertirse en e 1 "'ta16n de Aquiles"' de I sistema. 52 
El Estado, entonces, se halla entre dos tipos de presiones, por un lado las que provienen desde abajo, desde las clases populares y a las cu41es a veces responde y otras reprime, por el otro est, sujeto a las presiones desde arriba, caso en el que con m&s regularidad accede a las peticiones o exigencias. Para negociar con la burguesía requiere necesariamente del ap~ yo popular; para negociar con los sectores populares depende, en gran medida, de los recursos econ6micos que se originan fundamentalmente en el sector privado de la economfa.53 
Se mantiene asf, una especie de delicado equilibrio en­el cual el Estado no pierde su car,cter Gltimo de árbitro pa~ cial frente a los conflictos que surgen entre los principales actores de la sociedad. Un caso Interesante de aparente con­flicto de fondo entre el Estado y la Burguesía es el que se refiere a los intentos de reforma fiscal emprendido en el se­xenio del Presidente Luis Echeverrfa. No obstante, este pro­
37. 
bleawa represent6 m,s una etapa de redefinici6n de los respectivos papeles que jugaban en el proceso de las decisiones fundamenta­les que una real con-frontaci6n burguesfa-Estado. 54 
En contrapartida, no parece 11uy viable, al menos hasta el mediano pla:z:o, que se pueda llegar a dar un choque frontal Estado-clases populares de dimensiones trascendentes y positi­vas para las t1Jti11as, en virtud de la real incapacidad estruc­tural que en 'ferminos organizativos y de 6ptica, caracterizan a las luchas independientes, ya que, ~0110 hemos visto, si acaso hay transformaci6n ésta serfa dentro de los límites establecidos y por los canales disedos ad hoc por ef Estado Alexicano. 
En realidad, cuando el Estado mexicano cede ante uno u otro sector, ello no implica necesariamente debilidad en su seno o ·vacilaci6n estructural fuera de lo coyuntural e inmedia­to. Mucho más que eso, tales concesiones, por su diversifica­ci6n ~ualitativa y cuantitativa, asf como por su enfoque, in­dican más bien un cierto grado de flexibilidad. Es decir, hay una lica en el Estado que indica que la #vacilaci", cuando ha habido conflictos reales o aparentes, puede ser más un signo de fuerza y f1exibilidad que una debilidad fundamental en la estructura del r,gimen autoritario.55 
No parece, en consecuencia, que haya nada en el horizonte 
38. 
político inmediato de M&xico que avizore cambios fundamentales 
o transformaciones efectivas que redunden en una. nueva estruc­tura de poder y en una nueva correlaci de fuerzas en el Es­tado. Las maaas se pierden en la definici6n de sus intereses de clase y terminan regularmente con pliegos de peticiones me­ramente reivindicativas que en nada alteran su status guo y
u 
si,_ por el contrario, lo mantienen o produndizan al calor de 
la crisis econ6mica. La paulatina pauperizacidn de'· los dife­
rentes estratos bajos y a la proletarizaci6n de los grupos 
medios pueden convertirse en polos de conflicto que lenta 
_pero continuamente erosionen la hegemonra y legitimidad esta­tal. 
En este sentido, los municipios mexicanos parecen ser, con sus frustrados intentos y otros exitosos (las menos de las veces) movimientos independientes, e! principio del camino, tal vez el fnico camino, hacia una democratizaci6n real de la sociedad y del Estado mexicanos. La otra opci6n serfa desde adentro, porque el sistema mantiene constantemente alimentado el factor de esperanza en la gente y un grado relativamente atto de expectaci6n en el cambio. Sin embargo, pensamos que .a no existen ni la voluntad política ni las instancias apropiadas pera que, desde. arriba, se haga realidad la trans­formaci6n. 
39 • 
Es en este marco general, breve e insuficientemente des­crito, en el que, al parecer, se producen todas y cada una de las reformas, concesiones y políticas que distinguen al sistema político mexicano. De entre ellas, nos interesa particularmente la referente a los canales o vFas disedos para la participaci6n política de las masas. 
Al respecto, si bien puede afirmarse que a trav,s de los canales oficiales establecidos improbablemente saldr, una transformaci6n estructural, las dem~s instancias partidarias de i%quierda o de derecha tampoco representan una opci6n via­ble, ni siquiera real en el sentido de enarbolar banderas que constituyen 6 tengan posibilidad de traducirse en hechos con­cretos y de beneficios generales para la poblaci6n. 
Efectivamente, dado que en principio, las 6nicas alterna­tivas posibles han de estar inscritas dentro de los límites de acci6n marcados por el Estado, a6n las así I lamadas "aper­turas democráticasª carecen, por definici6n, de la p-rofundidad 
56
requerida para llevar acabo los cambios necesarios.
No obstante, verlo s61o así implicaría una visi6n harto parcial. Lo cierto es que los nuevos actores del limitado pluralismo poi ftico mexicano, los nuevos partidos poi íticos o 
los que han obtenido su registro legal hasta muy recientes 
40. 
fechas, no son por ar mismos, las vfas con que preferentemen­
te la ciudadanfa se identifique y, en consecuencia, apoye pa­
ra lograr una nueva orientaci6n. 
Asf al parecer, los diferentes partidos polfticos mexi­canos, al margen de su posici6n ideol6gica asumida o decla­rada, est,n a6n 1auy lejos de poseer una verdadera afinidad con los sectores masivos estrat,gicos de la sociedad mexicana, fuera de coyunturas bien especificas y acotadas en el tiempo. 
En este contexto, todo indicarra que las verdadera111ente 
aut6nomas y legftimas expresiones de lucha contra el sistema 
se originan fuera tanto de los mecanismos institucionales -oficiales de participaci como de las instancias opositoras 
legalmente toleradas.57 
Es decir, las movilizaciones (a6n cuando en su mayor parte de carácter meramente reivindicativo) de protesta no se hallan, de pr¡ncipio, estimuladas por una influencia palpable de tipo partidario sino que brotan independientemente, con los proble­mas organizacionales y de estructura, visi6n etc. que le son inherentes a lo espont~neo o poco maduro. Ello indica que si a6n con todo, tales expresiones asf lo prefieren, en detri­mento de su afiliaci6n a. uno u otro partido y a de un regis­tro que les conferiría legalidad, es porque existen problemas 
41. 
de fondo en cada partido -opci6n-y en su estrategia para agl~ tinar a su alrededor a los grandes sectores de la poblaci6n, . en una lucha en la que si bien hay consenso contr.1 los límites participativos impuestos no lo hay en la forma de obtener su amp I ia e i 6 n • 
En consecuencia, se hace obligatorio revisar, eán cuan­do SOll'leramente, la estructura y los planteamientos de cada partido. Pensa111os que ello nos permitirá, de alguna manera, explicar el porqu~ del no invo!ucramiento permanente de las masas con ellos y, por lo tanto, el porqu, de la decisi6n de actuar, preferentemente, de manera automa. 
Son estos, precisamente, los movimientos que mejor ex­presan, desde nuestro punto de vista, la paulatina y lenta pero constante erosi6n a que se está viendo sujeto el sistema polrtico mexicano. Son estos movimientos, seg6n creemos, producto del agotamiento del mismo. Y a cuando sus manife~ taciones son todavía esporádicas y aisladas (principalmente a nivel municipal) ello no obsta para que puedan llegar a con­vertirse en verdaderas células de democratizaci6n integral en el país. 
Para entender su surgimiento, como se dijo, es necesario revisar primero las opciones partidarias legales, oficiales 
42. 
y de oposici6n, que el sistema ofrece y que la poblaci6n rech~ za por la vra de la movilizaci6n autdnoma o por el camino de le abstenci6n. El siguiente apartado lo intenta. 
NOTAS CAPITULO 
1 Kaufman Purcel 1, Susan. •oeeision Making in an authoritarian Regimen: Theoretical implications from a Mexican Case study", in World Poi itics. Vol. 26 (octubre, 1973), pp. 28-54. 
2 En una comparacidn entre los gobiernos autoritarios y mi­litares de América Latina, se sela: "ºaraddjicamente, el refuerzo del ejecutivo, combinado con su falta de base institucional, sigue siendo un rasgo característico del autoritarismo en su forma militar. Hay una importante di­ferencia entre tal forma de gobierno y el tipo de autori-t~ rismo civil predominante en México, en donde el presidente tiene quizás más poder q~e ning general presidente de un gobierno militar de los países dét Cono Sur#. Cardoso, Fernando Henrique. HSobre la caracterizaci6n en los regfmenes autoritarios de América Latinan en: Collícr, David (Ed.) El nuevo autoritaris~o en Am~rica Latina. México, F.C. E., 1985. p. 48 • 
3 Cfr~ Garrido, Luis Javier. El Partido de la Revofuci6n lnstitucionalizoda. La formaci del nuevo Estado en M~xi­co. 1928-1945. M~xíco, S.E.P.-Siglo XXI, 1986. pp. 388­466. Lajous, Al~jandra. Los orígenes ~e~ partido 6nico en Méxi­
~· México, UNAM, 1979. pp. 37.41, 185, 187. C6rdova~ Arna1do. La formaci del ooder político en Méxi­.E2.• México, ERA, 1975. pp. 45. 180-181. Rivanuva, Gast6n R. El PRI, el gran mito mexicano. M~xico, Tradici6n, 1974. pp. 31-38. C6rdova, ARnaldo~ La política de masas del Cardenismo, México, ERA, 1974. pp. 37-66. 
4 L6pez Villafa, Víctor. La formaci6n del Sistema Político Mexicano. México, Siglo XXI, 1986, p. 56. 
5 .ll?..i.2•, p. 58. 
6 Rouquié. Alain. El Estado militar en América Latina. M~xi­co, Siglo XXI, 1984, p. 226. 
44. 
7 Cfr. Le6n, Samue 1. ,.De c6mo 11 eg6 f i de 1••• ,. en Estudios Políticos. M,x¡co, U.N.A.M., Nueva Epoca, Vol. 2, Jul.-Sept. 1983, No. J. p. 50. 
8 la inclusi6n del ejército en el partido tuvo por objeto ncutrali%ar a una importante corriente anticardenista que estaba formándose en su interior. Dentro del partido, el ejército se hallaba unido a otros tres sectores cuya lealtad a C~rdenas estaba probada. La presencia del ej~r cito dentro del partido, que en cierta medida legitimaba­su notable actividad política, dur6 poco tiempo. Concluí­do el periodo cardenista y con él las posibi'I idades de un levantamiento militar, este sector dej6 de existir. En el futuro los militares interesados en actividades polfticas s61o podrían afiliarse individualmente al partido a tra­vés del sector popular. Meyer, Lorenzo, #El primer tramo del camino", en Historia General de México. Tomo IV. M&xico, El Cole~io de M,xico, 1981, p. 163. 
9 Para una rápida revisi6n de los principales intentos de clasificaci6n del sistema político mexicano puede verse, entre otros, el artículo de Camacho, Manuel. "los nudos histicos del sistema político mexicano• en Foro Inter­nacional, México, El Colegio de México, Vol. XVII, Abril­Junio, 1977, No. 4. PP• 587-651. 
10 Collier, David. Op.cit., P• 30 
11 En referencia al periodo 1940-1970 Lorenzo Meyer indica: 
•En ning6n momento la estructura social mexicana se vi6 seriamente amenazada por pugnas entre sus componentes. La estabilidad política fué la t6nica del periodo, a pesar de las claras contradicciones entre los intereses de los diversos 9rupos·y clases sociales. ( •• a) El cambio poi! t¡co fué, por otra parte, relativamente modesto. las es­tructuras y formas de participaci6n se mantuvieron más o menos iguales a lo largo del period<>." Meyer, Lorenzo. "La encrucijada"' en Historia General de México. Tomo IV, México, El Colegio de M~xico, 1981. p. 280. 
12 Cardoso, Fernando Henrique. Op.cit., p. 52. 
13 Con todo, parece obvio que esta "'inclusi6n"' no necesaria­mente se traduce en un insumo para la toma de las decisi2 nes fundamentales. del país. 
45. 
14 Cfr. C6rdova, Arnaldo. La form<lc¡6n del poder Político en M~xico, ERA, 1975, pp. 51-52. 
15 •A diferencia de sistemas mJ~ homogéneos, como el de los Estados Unidos, o siste~as heterogéneos donde un grupo elimina tempora'lmente a otro de la coal ici"5n gnb-eT'nante (como tanto sucede en América latina), el equilibrio a~ taa aquf siempre como la prioridad política nero uno. No se trata simplemente d·e controversias y favoritismos sino de la combinaci6n de modos de negociaci6n con la dosis correcta de disciplina y control. No se trata so­lamente de mantener el control autoritario a "través de una combinaci6n adecuada de represi6n y coopci6n, sino tambi,n de la combinaci6n de esos modos con la dosis exacta de responsabilidad y compromiso"". Keufman Purcelt, Susan y John F.H. Purcelt. "Estado y Sociedad en México: ¿debe un sistema poi ftico estable institucional i%arse?* en foro Internacional, M,xico, El Colegio de M,xico, Vol. XX, Enero-Marzo, 1980, No. J, p. 459 • 
.16 Entre 1940 y los primeros as de la s,ptima década, en Mfxico los ricos se han vuelto más ricos y los pobres m4s pobres, algunos en un sentido relativo y otros en forma absoluta. los datos sobre la distribuci del 
ingreso en las décadas recientes indican que, cuando menos. hasta 1963, México seguía a la cabeza de casi todos los demás países latinoamericanos, en lo que reopecta a lo inequitativo del ingreso. Incluso en el terreno de los servicios gubernamentales, que mejoran los niveles de las clases bajas, México ha permanecido muy atrás de los pri.!! cipales países latinoamericanos en lo que se refiere a proporcionar bienestar a la mitad más pobre de su sociedad. Roger D. Hansen, La Política del Desarrollo Mexicano. M,xi c~Siglo XXI, 1981, p. 98. Después de 1963· la tendencíri .­selada en la distribuci6n del ingreso continuaría prác­ticamente inalterada. Cfr. Garcfa Alba, Pascual y Jilime Serra Puche. ncausas y efectos de la crisis econ6mica en MéxicoH, en Jornadas, M«Sxico, El Colegio de México, No. 104, 1984. pp. 20 y 48. 
17 Efectivamente, #en varias ocasiones, desde los as 40, las cles populares han superado el control a que les había sometido el Estado, demostrando que con simple re­
t6rica no se pueden compensar las graves limitaciones de clase del "Nacion~l.ismo RevolucionarioH. Estas erupcio­
46. 
nes, que amenazaban con minar el orden político institu­cional, fueron sistem~tica y violentamente reprimidas. Se produjo al mismo tiempo, una 'intensificaci6n del uso distributivo y cooptivo de las medidas proteccionistas y un endurecimiento de los controles corporativistas, que dieron como resultado la neutralizaci de ésta protesta. la alternancia penlar en México entre gobiernos "estabi­lizadores" y "nacionalistas", se produce precisamente co­mo respuesta a los episodios de la movi I izaci popular. la intensificaci de estas presiones en la tima déca­da condujo a la explosi de 1968, que fue una clara ad­vertencia de que el régimen poi ítico debía adoptar una p~ sici nacionalista, revitalizando su poi ítica e ideología reformista. La diversificaci6n conseguida en 30 as de capitalismo y la política de "desarrollo ~ompartido", que sería la fmula sustituta del "desarrollo estabi I izador"• provocfinalmente una crisis en el sistema existente de nacionalismo revolucionario. Cotler, julio, "Estado y Régl men: notas comparativas sobre el cono sur y las sociedades de enclave". En: Col l ier, David. Op.cit., p. 274. Para un estudio del movimiento de 1968 véase: Zerme, Sergio, México; Una democracia utica. México, Siglo XXI, 1978, 336 pp. 
18 la referencia a la Revoluci no es un mero recurso ideolico ni una figura retica al servicio del po­der. Es necesario remontarse a la magna conmoci pa-
ra comprender el medio siglo de supremacía civi 1, débi.l mente celebrado por el partido oficial en 1979. Rouquié,* Alain. Op.cit., p. 225. 
19 lez Vi 1 1 afa, Víctor. Op. cit., p. 105. Manuel Camacho ("Los nudos histicos .•• " Op.cit., pp. 621-622), sela que la funci poi ítica fundamental de 
los aparatos sindicales, que son una pieza esencial del sistema poi ítico mexicano, es regular la participaci y movi I izaci6n obrera y, al restarles la alianza obrera a otras clas~s y sectores subalternos, impedir en gran medida lamo­vi I izaci, popular. El grupo relativamente compacto que está al frente de los aparatos sindicales ha adqui~ido una fuerza y sobre todo logrado una permanencia poco com en el sistema político. Mediante una política de control e informaci que busca impedir el surgimiento de fuerzas insurgentes y de concesiones que permiten el control de los ·obreros y cierto juego frente a los grupos patronales, los aparatos sindicales se han conver­
47. 
tido en una pieza de sustento central para una clase po lftica que no desea entregarse al ej,rcito ni a los gr-;; pos p.atrona Ies, pero que tampoco puede Ianzarse por e 1 camino de la politi%aci6n y la movilizaci6n popular. 
20 No me parece que sea muy aventurado afirmar que, si por las condiciones especiales de un momento hist6rico dado se pierden de vista fas divergencias y expectativas de clase en favor de la suma coyuntural de coincidencias, lo m&s probable es que el tiempo demuestre la incompa­tibi I idad de aquel la fusi6n transitoria. ¿No es el e!_ ao de las masas ,mexicanas que intervinieron en la rev2, luci6n?. 
21 Cfr. Torres Gaytan, Ricardo. Un siglo de dev~luaciones del peso mexicano. M,xico, Siglo XXI, 1982, pp. 326-329. 
22 No obstante, valdrfa la pena investigar qu, tanto fue efes_ tivamente una mera subordinaci6n de fas or9ani%aciones po pulares, como tales, al encuadramiento y qu~ tanto fu~ ­s6Jo manipulaci6n de sus líderes. Es decir, habría que mensurar la importancia del papel.jugado por esos líde­res en el proceso estructural de la subordinaci6n polí­tica de las bases en su relaci6n con la fracci diri­gente, a fin ce deslindar responsabilidades. 
23 De los movimientos organizados independientes nos ocup~ remos ds adelante ya que son centrales en este trabajo, sin ea,bargo, basta por el momento indicar que si bien para las organizaciones incorporadas hay control, para las automas hay coerci6n, en un especie de fmula permanente de carácter disciplinario, aplicada seg el* ~aso lo amerite, a juicio de las instancias encargadas de la política interna del país. 
24 Martfne% Assad, Carlos. nlas elecciones legislativas y la ilusi6n democrática". en Pablo Gonzále% Casanova (Coord.). Las elecciones en M~xico, evoluci6n y perspec­tivas. México, Siglo XXI, 1985. p. 231. 
25 González Casanova, Pablo. El estado y los partidos polí­ticos en M,xico. M,xico•.ERA, 1986. p. 190. 
26 "El ejecutivo, como cabeza de la administraci6n p(iblica, es en el régimen presidencial el pivote de la funci6n guber­
48. 
nomental, misma que se ramifica y difunde en el ámbito de la sociedad para que el estado materialice el dominio po­lftico y la direcci6n administrativa. En consecuencia, la instauraci y consolidaci6n del régimen presidencial de la administraci6n p~blica significa la hegemonía his­t6rica del ejecutivo sobre el legislativo y corrobora la autonomfa relativa del Estado ante las fuer:as econ6­micas y políticas de la. sociedad civil. En la replica parlamentaria el ejecutivo pierde fuerza porque, ante los intereses de la clase capitalista, es un poder que ha dejado de inspirar seguridad para el eje!: eicio de su dominio de clase. En esta situaci6n, el eje­cutivo es debilitado y consiguientemente anulado de IJ escena polftica y, de ser 1a instancia finica qu~ formula y decide el rumbo de la sociedad, pasa al segundo plano como instancia a la cual corresponde concr~tar la volun­tad del parlamento. Uvalle Serrones, Ricardo. El Gobierno en acci6n. México. F.C.E., 1984._pp. 15-20. 
27 Oe la Garza, Rudolph O. The· mexican chamber of deputies end the mexican political system. The University of Arizona, Ph. D. 1972. p. 107. 
28 lbid., p. 111. 
29 lbid., p. 130. 
30 Moreno Sánchez, Manuel. Crisis política de M~xico. Méxl co, Ed. Extemporáneos. 1979. p. 60. 
31 lbid., p. 6J. 
32 Uval le Serrones. Op.cit., p. 169. 

33 J!?i.tl., p. 169. 
34 .!!?.itl•, P• 170. 
35 Vid. Nota 38. 
36 Cfr. Camacho, Manuel. wlos nudos hist6ricos• ..w, Op,cit., pp. 618-626. 
49. 
38 
39 40 
Al respecto, Granados Chapa sela que, frente a los po­deres locales, el gobernador aparece como una instituci de gran fuerza. La cultura política predominante permite que, en cierto sentido, pueda ejercer márgenes de poder más amplios que el propio presidente de la Replica. El grado de su arbitrariedad y la posibilidad de or9ani:ar y participar en negocios privados v,lido (sic) de su cargo es, por ejemplo, un par de situaciones en que puede desenvolver­se con mayor aplomo, ps no debe a su investidura el respeto que tradicionalmente se tiene a la instituci6n presidencial. Su vinculacicSn con los grupos de presi6n y de interés lo­cales lo acercan con mayor frecuencia a mezclar la ges­ticSn de los asuntos, plicos con los privados. Grana­dos Chapa, Miguel Angel. "Elecciones de gobernadores"', en: Las elecciones en M~xico, evoluci6n y perspectivas. Op.cit., México, Siglo XXI. p. 283. 
Entendemos esto en la forma en que Roderic A. Camp lo mati:a al definir la "omnipotencia presidencial" como la #habilidad de lograr que sean aceptadas fas designacio nes presidencialesH. En este sentido, sela que tanto las postulaciones presidenciales, a partir de 1939, como las de gobernadores y a las designaciones de miembros del ganinete, con todo y que ef presidente no comparte su decisi6n con nadie, si consulta a numerosos políticos "Sin _gud~ -dice-el presidente ejerce la influencia ma­yor¿••.,:), o más concretamente, el candidato es escogido por ,1, pero no tiene el poder para hacer la selecci6n y sostenerla sin tomar en cuenta las opiniones de las otras partes interesadas". Camp, Roderic Ai. "El sis­tema mexicano y las decisiones sobre el personal poi ftl con en foro Internacional. M,xico, El Colegio de fl-Mxico, Vol. XVII, Julio-Septiembre, 1976. No. 1. pp. 51-83. 
Conzález Orope%a, Manuel. "Acceso y párdida del poder de los gobernadores" en las elecciones en M~xico••• p. 260. 
Datos tomados de Gon%ále: Oropcza, Manuel. Lo intervcn­.9i6n federal en la desaparici6n de poderes. México. UNAM 1983. p. 262-269. 
so. 
41 Es posible que los gobernadores tambi,n se vean subordi­nados políticamente a los secretarios de estado federa­les, al presidente del comité ejecutivo nclcionai del PRI, a los líderes del Senado y de la C~mara de Diputados. Esto, entre otras cosas, implicaría que de hecho los eje cutivos estatales se conviertan en s61o intermediarios entre las autoridades federales y la ciudadanía de su 
estado. 
42 Como es el caso de Coahuila (1957-1963) en el que, Ra~i Madero fué el candidato y gobernador del PRI a pesar de ser tesorero del PARM, GonzJlez Orope:a. #Acceso y pér­dida del poder••• w p. 262. 
43 El artículo 115 de la Constituci6n ha sido modificado para sentar algunas bases le9ales del gobierno indepe~ diente en esas entidades fundamentales del sistema polf tico. Las reformas contemplan las facultades de los -ayuntamientos en materia legal, de servicios p6blicos, coordinaci&n y asociaci6n, administraci6n, contribuci.2, nes, desarrollo urbano y reservas territoriales.· El establecimiento de estas facultades es todavía limitado y ·en ·los t~rminos de fa exposrci6n de motivos de las r!t formas se reconoce que la independencia municipal requi~ re de un profundo proceso de descentral izaci6n. Paof i, Jos~ francisco. Estado y Sociedad en Máxico 1917-1984.. J1éxico. Océano 1985 p. 98. 
44 El e.E.E. (Consejo Coordinador Empresarial), integrado por los dirigentes de·COPARMEX, CONCANACO, CONCAMIN, Asociaci6n de Banqueros de México, Asociaci6n Mexicana de Instituciones de seguros y del Consejo Mexicano de Hombres de Negocios se integra oficialmente el 7 de mayo de 1975. Exc&f~ibr, 8 de mayo de 1975. 
45 wA largo pla%o -escribfa Lawrence Whitehead en referen­cia al mismo sexenio en que se cre6 el CCE-, la políti­ca econ6mica mexicana ha sido, y ser~ orientada para l.2, 9rar una alta tasa de acumulaci6n de capital y un alto grado de integraci6n al sistema capitalista internacio­nal C . .J La l6gica general de la polrtica gubernamen­tal es el fortalecer y salvaguardar un sistema econ6ml co en el cual esa comunidad sea el mayor beneficiarion. Whitehead, lawrence. "La polftica econ6mica del sexenio do Echeverría: ¿qué sali6 mal y porqué? en Foro Interna­
51. 
cional. México, El Colegio de M4xico. Vol. XX, Enero-Ma1:, · zo, 1980, No. J. p. 510. Cfr. Cordera, Rolando y Carlos Tello. M6xico, la di$puta por la n~ci6n 1 ocrspectiv~s Y opciones del desarrollo. México, Siglo XXI, 1983, p. 64. 
46 Reyna, José Luis. 6 Redefining The Authoritarian Regime• en: Reyna, José Luis and Richard S. W~iner (eds) Authoritarianis~ in Mexico. lnstitute for the Study of Human lssues. Philadelphia 1977. pp. 155-171. 
47 Cfr. Whítehead, lawrence, Op.cit., p. 511. 
48 Vid. Sol is, Leopoldo. Planes de Desarrollo Econ6mico y social en M~xico. México, SepSetentas, 1975. 194 pp. 
49 Reyna, Jos, Luis. Op~cit., pp. 155-171. 
so Meyer, loren%o. •ttistorical Roots of the Authoritarian State in Mexico" in Reyna, Josl luis y S.. Weinert (eds)ºe.c it • , p. 19• 
51 Reyna, José Luis. Op.cit., p. 162. 
52 Vid. Supra. PP• 5, 6 y nota 17. 
53 Reyna, Jos~ Luis. Op.cit., p. 166. 
54 Para un estudio detallado de la política del Estado mexi cano en el sexenio 1970-1976 v~ase: Saldivar, Américo. Ideología y polftica del E5t~do mexicano (1970-19i6). M~xico, Siglo XXI. 1981. 231 pp. y tbién: Tello, Carlos. la política econ6mica en M6xico 1970-19i6. México, Siglo XXI. 1982. 209 pp. 
55 Robert R. Kaufman. nMexico and latín American Authoritarian sim" en: Reyna, Jos6 luis and Richard S. Weinert (eds). ­Op.cit., p. 222. 
56 Afirmar lo contrario significaría negar una realidad que no · por obvia deja de ser cierta; las políticas implementados por el Estado mexicano y su sistema no pueden ser sino esas y no otras, que corresponderían a otro Estado y a otro sistema. 
57 Vid. Supra p. 98-99. 
CAPITULO 11 
LA REFORMA POLITlCA DE 1977: CONSIDERACIONES DE CARACTER GENERAL 
En este capítulo se intenta demostrar la insuficiencia 0,2. jetiva de los canales institucionales establecidos para proce­sar y contestar satisfactoriamente las demandas de carácter P.2. lftico procedentes de los diversos sectores sociales y, funda­mentalmente, de los estratos populares. Esto, bajo el marco de la Reforma Política, adquie~e dimensiones si9nificativas en tanto que cuestiona severamente la valide: real de aquellos C!, nales y, a6n, la legitimidad del propio sistema polftico de M! ,ci co y de su supuesta o rea I apertura democr,t ica. 
La Reforma Política mexicana, en efecto, se inscribe en el marco 9eneral brevemente descrito en el capítulo preceden­te. El la impl iccS la mu.ltipl icacicSn de opciones partidarias para el elector, en tanto que difícilmente se podría sostener que esas nµevas opciones se tradujeron en .verdaderas.alterna­tivas de cambio político. 
Por un lado, el elector colectivo se encuentra frente a la opci6n de mantener (con o sin su apoyo legítimo, individuol y voluntario) el orden de cosas tal y como se halla actualmen­te. En éste sentido, el Partido Revolucionario Institucional 
53. 
es e I s fmbo Io de .la continuidad. Por e I otro, se hal I a fren­te a opciones de izquierda que si bien encarnan la oposicicSn al sistema, ~sta oposici se da en t,rminos preferentemente a nivel ideolcSgico, pero que no parecen tener ni la fuerza ni 
. 1 a atracci6n, por s f mismos, para que esos t,rm inos evo Iuc io-nen hasta convertirse en medios reales que tengan posibilidad objetiva de luchar por el poder y no s61o por una representaci mfnima, fraccionada y sin peso suficiente como para cambiar la correlacicSn de fuerzas en el Estado 6 .aan, una decisicSn ejecu­tiva. 
En tanto, y con todo que la derecha partidista parece com~ partir en buena medida el sistema establecido, su oposici es más real que su contrapartida de izquierda en virtud de que posee los recursos econ6micos de que aquella carece y de los que el gobierno en el poder no puede prescindir. El electorado, aquf, sin una afinidad con la oposici ideolcSgica (la i%quier­da) y sin mucho, en el caso de los estratos econicamente más castigados, que lo incline a apoyar más de Jo mismo (el P.R.I.), termina por votar a favor del P.A.N. Sin embargo, este voto parece ser s61o comprensible si afirmamos que no todo ilesa favor del PAN sino que, en parte, es contra el PRI. De otra manera se nos hace en extremo difícil comprender c6mo pueden 
los estratos bajos de ciertas regiones sustentar una opci6n 
54. 
que de hacerse realidad, implicarra probablemente todo, menos 
su favorecimiento. 
El multipartidismo en Mixico, en consecuencia, existe, pero implica tan s61o un pluralismo limitado en el que las a! ternativas no son tales si consideramos que, por estar inscrl tos en un sistema autoritario perteneciente a la esfera capi­talista y por conocidas razones geoecon6micas, se hace casi imposible un cambio de proporciones radicales. 
Asf, si bien es indudable que la Reforma Polftica es un signo de flexibilidad dentro de los moldes establecidos, es patente que sus alcances son acotados de manera tal que, al parecer, no existe en perspectiva ningGn indicio de que lle­sue a trascender el proceso estrictamente electoral. 
A6n con tan grandes limitaciones, es preciso reconocer que la Reforma es una respuesta del r,gimen a la creciente presi6n acumulada por diversas fuer:as inconformes que no tenfan v41­vula alguna de escape para sacar a flote sus expresiones ad-versas. 
En este sentido y bajo la situaci6n do crisis del pafs, la reforma polftica mexicana tal vez atienda m6s a una dema!!. da. i mposter-gab I e de Ies contraéI ites que a una demanda popu-. 
ss. 
lar.58 Ello no niega que, de fondo, la refonaa sea una medi­da que conviene a los sectores que más temen un cambio brusco en su status guo, es decir, a las clases econ6micamente do­
. t 59
minan es. 
Rodrfgue: Araujo afirma que esta reforma simboliza el ts, ma del campo de maniobra con que cuenta el Estado mexicano 
en la actualidad ante los grandes intereses econ6micos. Es decir que, en su perspectiva; el Estado no tiene recursos suficientes -de ninguna Fndole-, para doptar una mayor demo­crati:aci6n, ni una nueva postura de autonomía relativa fren
-
te a la burguesfa interna y externa, como la que tuvo durante 60
el gobierno. de Cárdenas.
Con todo, la Reforma Polftica era tambi,n imprescindible para el gobierno, a menos que se negara una realidad que se manifestaba ya intensiva, extensiva y diversificadamente: En* primer lugar, se observaba (como tendencia ya bien definida) que la votacidn del P.R.I. bajaba y que la de la oposici6n, salvo la del P.A.N., se mantenfa muy baja. (Ver en el anexo cuadros 1 al 7) 
Además, y, tal ve: lo m&s importante, la abstenci6n su­bía sensiblemente en muchos estados por arriba de la media n,2. 
56. 
cional. (Ver cuadro 8 y mapa 1) 
En segundo lugar, resultaba ya obvio a estas alturas que la creciente oposici6n no tenía canales institucionales para expresarse ni polrtica ni electoralmente. En este marco, cier:. tamente crítico, el sistema político completo perdía apoyo y credibilidad y no solamente el P.R.I. 
Como respuesta, entonces, la Reforma Política, aspira ind~ 
dableaaente, a salvar los límites democr~ticos del desarrollo 61
capitalista mexicano, no más. 
Por tanto, no obstante la apertura a diversos partidos y corrientes, todo parece indicar que el reformismo mexicano ti.!:?, ne fronteras imposibles de trascender. Sus principales carac­terfsticas con todo, se mantienen, o como sela Rafael Se90­


via: 
• ••• el pensamiento de los gobernantes e ide6­lo9os revolucionarios ha mostrado un . brutal praa matismo, que por fuerza ha chocado con los prin­cipios te6ricos de la democracia, a la cual se exalta y defiende dentro de un sistema político que muestra paso a paso todos los rasgos de un sistema autoritarion.62 
En esta forma, pues, la Reforma Polftica mexicana inten ta abrir nuevos cauces.a la participacicSn ciudadana, pero siempre al interior de los parámetros que tradicionalmente 
57. 
distinguen a un sistema no competitivo. 
De esto, se deriva que aquella participaci6n y cuales­quier otra modalidad de apertura no lo son como tales, en vic. tud de que, si bien logran "bajar la presicSn" de las expresi.2, nes de protesta al canalizarlos por medios (los partidos polí 
. 
-
ticos) de oposici6n legalmente tolerados, tambi,n es cierto que tal apertura es más bien funcional para el sistema en sí mismo. Porque, para el caso mexicano, dificifmente podemos establecer una analogía con las .1 lamadaa democracias occiden­t~les en donde, efectivamente, el voto, la participaci6n ele~ toral y el apoyo a un partido, son sin6nimos de real partici­paci6n política. 1-lafeel Segovia indica que si en esas democr!_ cias tal afirmacitSn puede resultar cierta, en los países en desarrollo (como M,xico) las elecciones cumplen más un papel de legitimadoras del poder que de participaci6n. De ahf la importancia que se les concede como acto de adhesi6n, de ahf 
63
t b ,~n•~ 1nt ene,·cS I ·aria.· 
am su . n peb • 1sc1·t 
En efecto, no negamos el hecho de que la multiplicidad actual de partidos polfticos sea una medida saludable para ampliar el abanico de "preferencias64 ideol69ico-electoralcs" a que puede recurrir el ciudadano para seffalarle al gobierno en el poder upor donde• manifiesta su inconformidad, pero 
58. 
difFcilmente creeríamos que, una ve: declarados el multipar­
tidismo, la competencia electoral y la tolerancia a •preferen 
cias opositoras", el sistema se encaminaría hacia nuevos hor'l 
zontes polFticos que incluyeran su propia extinci6n. En este 
sentido, 
•ta competici6n electoral puede estar falseGda, e inclusive suprimida en realidad, por los fen2 menos c I i ente I i stas, especia Imente por Ios regf­naelies I ibera Ies y p I uraI istas cou apar i er,c i a constitucional ( ••• ) la falsificaci6n de la CO!, petici6n electoral se basa también, en una mul­titud de t;asos·, en la intervenci6n del Est~do ( ••• ) ocurre esto cuando el poder impone por la vía constitucional, o vfa de hecho, una radical limitaci6n en el abanico de partidos amparados por un régimen legal ( ••• ) Asf ocurre, tambi4n, cuando las autoridades se valen del mismo proce dimiento, adecuándolo, además, al obstciculo qu'; significan los peques partidos ornamentales, destinados icamente a reforzar la legitimidad pseudomocrática de un gran partido de gobierno, como es el caso de M~xico•••"65 
Efecth·amente, en Mlxico, como caso tfpico de los 
escrutinios no clásicos, {y a diferencia de aquellos en 
que el principio de la alternancia posible y tranquila de 
los dirigentes es la regla fundamental de la democracia 
electivo-representativa, aunque lo opci6n completa al sis­
tema social establecido siga recha%ada), los resultados ·elec
-
torales no comprometen al poder, que pretende situarse por 66
encima de los partidos y los electores, esto es, las elecci,2. 
S9. 
nes mexicanas cumplen la funci6n de legitimar por un proceso 
67
• • . d . l.t. d • •ut . · · 
en apar1enc1a emocr~ 1co, una ec1s1 na or1tar1a. 
Pero ello no obsta para que adcm,s cumplan otra funci adicional en verdad importante: la significaci del voto, es decir, la interpretaci del contenido del voto como indica­dor polftico, como instrumento de diagntico y de ausculta­ci que, con frecuencia, puede introducir una inflexi en 
68
la polftica del gobierno que alcan:a el poder.
Sin embargo, para efectos de una real participaci po­lítica por parte de los conglomerados sociales mexicanos, el voto y a quien se dirige, ( los partidos poi fticos) tiene un valor prácticamente nulo fuera del que se le pueda otorgar al considerársele un mero registro (importante, pero al fin so registro) de las tendencias de oposici y los agujeros en el sistema. La igualdad del voto -sela Rafael Segovia-y la libertad que la elecci implica, no tienen en México un auté.!!, tico relieve polftico. 
las formas reales de participaci6n y representaci no pasan por las urnas ni son, por consiguiente, un hecho capa: 69
de crear un conflicto insoluble.
la Reforma Polftica mexicana, sin embargo, obedece en 
60. 
sus raíces no so a factores causales endenosr sino que, ta~ 
bién, deben considerarse o sopesarse algunos factores de influe~ 
cia exena. 
La Reforma, por un lado, se manifiesta como la apertura 
parcial del sistema a nuevas preferencias poi íticas, como un me 
dio de recargar la legitimidad al régimen y como baretro polí 
tico interno; no obstante, por el otro, la reforma política se 
constituye como una respuesta o acoplamiento de la poi ítica 1n 
terna a las exigencias foréneas. En este sentido, algunos au-
tores -como Rodríguez Araujo-selan, dentro de las razones -exenas, principalmente al pensamiento tri lateral ista y al nco­
socialdemrata. Seg esto, convenía la reforma política, es 
decir, la apertura a una oposici participativa, co-participativa 
de ser posible, corresponsable incluso del desarrollo nacional que intere$a a ~odos "por igual". 7º 
En el caso del pensamiento neo-socialdemrata se citan, 
t. . 1 1 • • t 71 .
como sus caracterÍ s 1cas esencia es as s1gu1en es, mismas 
que para efectos de combatividad de algunos partidos mexica-
nos de oposici, en caso de ser asumidas a largo plazo, ter­
minarían por mediatizarlos a más, perdiendo definitivamente 
su visi ideolica y de clase: 
1) Abandono de todo tipo de proyecto revolucionario; 
2) Aceptaci progresiva del sistema econico capi­
61. 
tal ista; 
3) Abandono creciente de la doctrina, a6n reformis­ta, de la lucha de clases en favor de la defensa 
4) Reducci6n de las metas de conquista del poder, a la "conquista" simple de la mayorfa parlamentaria absoluta, en los marcos del Estado-burgu,s; 
• 
s) 
·Aceptaci6n y defensa del mito del carácter neutro de la democracia parlamentaria y del aparato del Estado. 

6) 
Tendencia creciente a participar en gobiernos de coalici6n con la burguesfa y; 

7) 
Defensa del orden burgu~s contra los trabajadores.72 


Como puede observarse, y al márgen del peso relativo que se les de a los factores internos y externos como causales di­rectos del reformismo polftico mexicano, en cualquier caso am­bos tipos de factores deberttn ser considerados, a menos que se quiera correr el riesgo de perder la perspectiva global que enmarca a los principales actores de la Reforma Política: los electores, los partidos polfticos y el Estado. 73 
Con todo, el gobierno mexicano (representado en 1977 a trav~s de la Secretaría de Gobernaci6n por su titular JesGs Re­
62. 
yes Heroles) negaba implícitamente cualquier factor externo al 
cual obedeciera la en ese entonces incipiente reforma polftica 
mexicana. Atribuía el proyecto m4s bien a las ra%ones de equl. 
1ibrio que debfan existir entre el desarrollo econ6mico y el 
polftico. Negaba, asf mismo, que el proyecto fuera preconcebl. 
do 6 que se estuviera tan s61o poniendo a consideraci6n una inl 
ciativa ejecutiva ya terminada: 
•No se trata-decfa Re~es Heroles-de examinar una iniciativa; se pretende recoger puntos de vista, opiniones, analizar posiciones encontrados o di­vergentes para buscar soluciones que impulsen nues i:re evolucidn polftica ( ••• ) No llegamos(••• ) ­con un pro~ecto preconcebido; llegamos, sin embar­go, con un objetivo claro: lograr una mejor repre­sentaci6n de las minorfas, hacer que la reforma poi! tica abarque cabalmente al . país en su diversidad de la mejor manera posible, perfeccionar nuestros métg, dos democráticos y desterrar deficiencias".74 
Seffalaba pues como objetivo ex profeso de la reforma el 
elevar la representaci6n de las "minorfas•, lo cual daba a 
sobreentender que, en el concepto del Estado, las mayorfas ya 
lo estaban; parece l6gico pensar que, de ser asf, tales mayo-
rfas eran las bases prifstas. Respecto de la .intenci6n de 
equilibrio antes selada para la .reforma política se decía: 
•creemos firmemente que no es posible un desarrollo integral cuando, por timidez, por atarse a pr~cti -cas reiteradas u otras razones, el aspecto políti­co se rezaga en re Iaci6n con e I desarro11 o econ6rui ­co, social o cultural ( ••• ) Obviamente, el equili­
63. 
brio entre los distintos aspectos de un desarrollo 
integral es la clave de su solidez y de la reciedufil 
bre de sus cimientos".75 
En un sentido muy parecido se expresaban los prop6sitos en que la Comisi6n Federal Electoral fue convocada el 21 de abr i I de 1977. Aqu r, a efecto de trazar Ios I i neam i entos de la reforma política se selaba que ,std se proponía acelerar 
s6 I i <lamente Ia evo Iuc i6n po I ft ica nac iona1, ensanchar Ias po­sibilidades de la representaci6n política y captar el compli­1 76 
cado mosaico· , eo 1691co ·
ºd • nac,ona. 
No obstante, ante estos objetivos e.xplfcitos, pueden agr~ 9arse otros implícitamente contenidos, que no niegan los pri­meros pero que tal vez hayan sido d~ la mayor trascendencia, dado el momento de crisis político-econ6mica por la que atra­vezaba el país. Tampoco se puede negar que las dltimas modif.L caciones a la reforma política obedezcan a las mismas razones, en virtud de que la situaci6n no s61o se ha mantenido sino por el contrario, se ha profundizado. Ello mostraría que la reall dad de la crisis econ6mica y la erosi6n paulatina·del sistema han trascendido los planteamientos de las versiones previas de modernizaci6n polftica. Los objetivos adicionales que so pueden selar son: 
64. 
1) que la oposici6n se haga valer en el seno del poder legislativo y no en las caJles, en las universidades o en la clandestinidad; 
2) revitalizar el interés ciudadano en los procesos · electorales y 
3) mesurar (sic) el grado de or9ani:aci6n y desarro
-
llo de los grupos de oposici6n.77 
En cualquier forma lo cierto es que, en lo interno, la reforma política era auspiciada tanto por el gobierno mismo como por los partidos, registrados o no y por los intelectua­les que a título personal se presentaron a las audiciencias p~blicas. 
Al decir de diversos participantes, el gobierno deseaba la reforma política porque estaba consciente de que la viabilidad del sistema polrtico radica en la capacidad del mismo para adaptar su estructura a nuevas condiciones y ofrecer vfas ex­peditas a los graves problemas que afronta la sociedad presente. En el · caso de que el Estado se resistiera a adecuar sus formas a las exigencias que la vida polftica reclama, se correrfa el peligro de resquebrajar al sistema de gobierno desde su base. 
Se daba pues, un consenso ante el proyecto polftico ampar,2. 
65. 
do desde arriba, coincidían en ~I tanto-la i:quierda como am­plios sectores del régimen. Luis Vi lloro en ese tiempo se­16 -que a cuando resulta aparentemente parad6ji~o el que la reforma polftica sea promovida tanto por quienes desean mante­ner el sistema como por quienes luchan por transformarlo, en realidad no existe tal paradoja, ya que la coincidencia no abarca las metas a mediano y largo plazo; la coincidencia es coyuntura1. Frente a un pe I igro com(in ambos requieren conve­..-ir en reglas racionales para dirimir sus discrepancias; ambos necesitan coincidir temporalmente para oponer un dique a la amenaza que a ambos destruiría, la que han recorrido la mayo­rfa· de los pafses de AmtSrica del Sur.79 
80
Se s~laba más arribaque la intenci6n de este trabajo era mostrar la insuficiencia objetiva de los canales institu­cionales establecidos-para contestar satisfactoriamente a las demandas polfticas de los diversos grupos sociales. Nos ref~ rfamos expresamente·a los partidos políticos existentes actual. mente. En efecto, los diferentes estratos que componen a la sociedad mexicana manifiestan su inconformidad ante el ·gobierno por otros medios. 
los de abajo se expresan a trav~s de movilizaciones populs, res (aunque a veces con demandas de carácter s61o reiv•ndica­
66. 
tivo) para presi·onar, o bien, mediante recursos extremos de 
violencia, como en los as setentas. En el primer caso, los 
grupos que presionan mediante inov i I izaciones masivas i:ndepen­
d i entes están más mediatizados y, por tanto, los partidos poi! ticos mexicanos (tolerados precisamente en tanto que mediatiz,i!_ dores de posiciones) eventualmente podrlan cooptarlos. En el segundo caso, los partidos no tienen nada que hacer aqur, por­que se trata de facciones radicalizadas que no transigen por 
ingenuidades en su concepto -tales como una representaci6n 
cameral. Es decir que, al parecer, de todos modos los parti­
dos polrticos parecen estar lejos de aglutinar a las masas y 
de representar sus verdaderos intereses 6 de convertirse en efectivas plataformas de lanzamiento de demandas con posibill 
dad real de ser. contestadas favorablemente. 
Por su parte, los estratos soc•alcs econ6micamente privi­legiados ejercen su poder y remiten sus demandas por la vfa de los respectivos grupos de presi6n que los caracteri:an. Tampoco se expresan por lo canales partidiarios, o pero aGn, no los necesitan. Si hoy los partidos políticos no son 1a vfa preferencial de la sociedad mexicana para expresarse, an­tes de la reforma política -en palabras de Luis Vi lloro-tamp2 
81 
co se requerían, textualmente dice: 
67. 
•ta reforma ser~ una alternativa real s1 abre la posibilidad a un modelo político distinto de t actua 1 : un mode I o en e I cua1· 1as pugnas efectorales reflejen los conflictos reales en­tre calses sociales. 
·El proce~ e lectora I es democr4it ico cuilndo ex­
presa y traduce la pugna de intereses entre di~ 
tintos grupos. En Mtixico hemos, asistido hasta 
ahora al fen6sneno contrario: ta disociaci6n t~­
tal entre dos campos de lucha: el electoral y el 
social. Lo que sucede en las casillas electora­
les no corresponde a la lucha real que se mani­
fiesta fuera de ellas. La contienda electoral 
ae convierte entonces, automáticamente, en un 
rito, en una representaci6n teatral que nada tiene 
que ver con 1a vida real. 
La verdadera oposici6n política no est~ presen­
te en las elecciones. Se manifiesta en movimien­
tos dispersos m~s o menos organizados, o en los 
partidos no registrados. Se encuentra en los gru 
pos campesinos en demanda de tierras o en pugna ­
contra las empresas que compran sus productos, 
en las masas de colonos desamparados que ocupan 
barriadas, en los grupos obreros contra los líde­
res sindicales ,.Charros", en las manifestaciones 
de protesta de las clases medias. Y para esa lu­
cha de nada sirve el proceso electoral tal como 
ahora funciona. Por su parte, los grupos privil~ 
giados tampoco precisan del sistema electoral. M,!! 
cho más efectivos son los poderosos grupos de presi6n 
con que cuentan, los arreglos de gabinete con los 
políticos, la negociaci6n y el soborno. Cuando es­
tos no bastan, pueden acudir a las movilizaciones 
masivas 6 a la utilizaci6n solapada de bandas provg, 
cadoras. ·Ni la izquierda ni la derecha dirimen sus 
diferencias en las urnas. Sus instrumentos de lu­
cha no son los partidos registrados sino los grupos 
de presi6n. A ellos se ha transferido la lucha 
de clases. Las elecciones son uno ficci6n porque 
representan un combate ilusio: nada tiene que 
ver con la lucha real de las fuerzas sociales, la 
cual acontece afuera. El desinterés de los ciud,!. 
.:dnos en el proceso electoral no es signo de recha­zo de la democracia; es conciencia de una ficci6n y negativa a ser partFcipe de ella."82 
68. 
En consecuencia, la reforma polrtica, vista asr, pierde en la realidad vigente gran parte de la intencicSn práctica que la motiv6 y, de ser (en su planteamiento ori9inal-tecSrico) un mecanismo para ampliar el abanico de opciones al sistema, ha pasado a convertirse (en la realidad. que el presente impone) en sdlo un instrumento para medir y registrar el abanico de 
83
preferencias ideol6sico-polrticas de la sociedad mexicana.
Bajo la misma perspectiva, se podría selar que si bien para el Estado, gobierno y algunos sectores nacionales la refor:, ma política era positiva y necesaria, para las masas era posi­t,iva pero prescindible. Esto en virtud de que los factores reales de poder se mantendrían inamovibles y de que los medios reales a trav~s de los cuáles se les presiona están al márgen de los nuevos actores: los partidos políticos. 
A este panorama hay que agregar un elemento adicional que confirma el hecho de que las instancias partidiarias ofi­ciales y de oposicidn no son la vía preferencial de la soci~ dad para manifestar sus divergencias: el abastencionismo. 
En efecto, el abstencionismo como fencSmeno reafmente existente es otro indicador importante de la p,rdida de credi­bilidad y de legitimidad y de la erosi6n paulatina del sistema 
polftico mexicano. El abstencionismo, que significa en t'Jltima 
instancia el acto de no votar por parte de aquellas personas 
· facultadas para hacerl~ obedece e mtiples causas: desde el desconocimiento del proceso electoral, enfermedad el dfa de las elecciones, incapacidad mental y aisla~iento geogr,fico, hasta el acto consciente de no participar, bien sea porque no se tiene una mejor alterniltíva o porque no existe confian%a en dicho proceso. El primer conjunto de causas conduce a la que podrfa denominarse •abstencionismo pasivo 6 involuntario•. 
84
El segundo caso serra un "abstencionismo consciente•.
Como podr~ observarse a continuaci6n, nuestra clasifica­ci6n difiere de lá de Oranday. Para nosotros no existe un ab~ tencionismo "involuntario" fuera del que es producto de razones obvias, como enfermedad o aislamiento geogr,fico. Muy por el contrario, pensamos que el acto de no votar es perfectamente vo Iuntar io, lo que sucede es que puede ser dir· ig ido o no, se!!, lando al primero como •activo" y al ~ltimo como realmente "pa­sivo• en virtud de su indofencia política. Asf pues, pensamos que es necesario selar que hay al menos dos tipos de absten­cionismo, uno pasivo y otro activo. El primero se referirfa a una actitud apática, an6nima, indolente. Aquf, mcis que una conduc­ta poi ftica, creemos, se trata de una indiferencia absolu·ta por lo polftico; no es una manifestaci6n de protesta contra 
70. 
nada en especial ni contra nadie. Ni siquiera est, cargada de escepticismo, lo cual equivaldría ya a tomar una posici6n poi! tica definida. No representa un peligro para el sistema, nu.u ce ha votado realmente. Creemos que a este tipo de abstencio­nistas no les importa el Estado o el gobierno, ni la izquierda 
o la derecha. Este tipo de abstencionistas en consecuencia, no le importan al Estado, al gobierno ni a la i:quierda o la der~ 
cha ni a los politcSfogos e intelectuales. Es posible abstenerse de ellos.85 
Por el contrario, el abstencionismo que hemos convenido en llamar #activon es verdaderamente trascendente y digno de Ja mayor atencicSn. No es, sin embargo, un fen6meno reciente, recientes son sus efectos. 
El inmovi I ismo · poi ftico y la despol itizaci6n, en buena medida fomentada por el r~gimen durante el periodo 1940-1979, se ha revertido -dice Jorge Monta-contra el sistema que la estimul6. la partié::ipaci6n masiva del electorado dejc'S de ser un asiento efectivo de la legitimaci6n del propio sistema po-
. 86
i. · rt. ,co mexicano. 
En otras palabras, si antes aquella despolitizaci6n y aqu~I inmovilis~o fueron, junto con el autoritarismo y el 
71. 
encuadramíento de las masas, una.especie de mecanismo defensi
-
vo del orden establecido, hoy el sistema inmunol6gico del Estado se ve atacado por ,1 mismo. 
Con todo, serra imparcial sc:Slo selar al Estado mexicano 
como el linico responsable de la despol itizacic:Sn y el inmovi I is­
mo de las masas. 
87
En efecto -sigue Monta-,durante d€cadas las organiza­ciones partidarias habfan, dejado de ejerce;-o al menos de lu­char por lograr el ejercicio de sus tareas fundamentales de re
-
presentacic:Sn o intermediaci6n. Habran fal fado al elemental 
principio de suma-adhesic:Sn de militantes· y simpati:::antes, per­mitiendo al partido dominante el endurecimiento de sus m6todos, mientras la oposicic:Sn fluctuaba entre la ilegalidad y la auto­comp1acencia. Pocos esfuerzos se hicieron por actualizar la deliberaci6n y formulaci de polfticas que recogieran la pro­blem~tica en que se encontraba inserto el ciudadano mexicano, 
88 
tanto en fas zonas rurales como urbanas. 
En cualquier forma, el abastencionismo activo se gene­ra a partir del reducido estfmulo de las instancias que, en teorfa, son 1os canales ad hoc para ampliar y fomentar lapa~ ticipacic:Sn poi ftica: El estado y los partidos poi rticos. El 
72. 
primero propiciando la inhibici6n de las manifestaciones CI.!!, 
dadanas, despolitizandolas mediante el control rígido de las 
organizaciones de masas o, a, reprimi~ndolas. Los segundos, 
sumidos en Ja autocomplacencia o la impotencia real. El efec
-
to a final de cuentas, es el mismo. Porque, en alguna medida, el elector potencial, el ciudadano, cifra esperanzas en esos ca
-
nales institucionales: al sobrevenir el desencanto resulta m~s 
o menos natural que opte por aislarse colectivamente, como una 
forma patol69ica de hacer polrticas y, en esa medida, se con­
vierte también en una forma singular de participaci6n, ciert.2, 
mente peligroso para el sistema. 
Si las expectativas del ciudadano son altas y a la vez frustradas, precisamente por las instituciones de participa­cidn en quienes crey6, la consecuencia es -dice Thomas A. Bayl is-la al ienaci6n poi ftica, manifestada ya en la apatfa, 
• • 89 
ya en Ja vio 1enc1a. 
Para efectos de consenso y apoyo al partido en el poder, 
la abstenci6n ha alcanzado cifras significativas. Si consid~ ramos los resultados de las elecciones a partir de 1970 tenemos que en ese a la abstenci6n, incluyendo al porcentaje no empa­dronado y a la oposici6n manifiesta sumaron el 52%. Visto así, si el PRI obtuvo el 84% de los votos vlHidos, s6fo lo9r6 en re.2, 
73. 
.
1idad el 48% del electorado posible. Del análisis de estas C.!. fras se ha llegado a concluir que el PRI es ya un partido min,2. ritario. · Para la elecci6n de 1976, aunque la abstenci6n baj6 de un 35 a un 31%, al mismo tiempo se increment6 el . porcentaje de votos anulados del 1.5 a más del 5%. Las cifras totales de la abstenci6n electoral alcan%aron al 45%, lo que revela un mantenimiento de la crisis del sistema electoral y, en el fondo., una crisis de IA participaci6n política en M.Sxico, que había llegado a una especie de cal lej6n sin sal ida. Para las elecciones de 1979 1as cifras respectivas fueron: total del padr6n electoral 27,285,554; votantes: 13,413,295; abstenci6n: 13,872,259 (50.8%). 
Para 1982, los neros indican que en las elecciones de diputados la abstenci6n fue del 30%, sin incluir los votos anulados. Por otro lado, en las elecciones para Presidente de la Rep6blica la cifra correspondiente fue del 25.14%, tam­biln sin incluir anu1aciones. Debe notarse que en México, tra­dicionalmente, la elecci6n presidencial es el momento cumbre, 
·por decirlo asf, del sistema polftico. Asimismo, es pertine~ te indicar que para 1982, y dada la reforma política, las ele.E_ ciones adquirTan un carácter cualitativa y cuantitativamente d¡ferente de todas las anteriores. El abstencionismo, como se 
74. 
dijo, baj6 hasta el 25.14%, lo cual parecfa ser un indicador de que el sistema electoral funcionaba;no obstante, para los comicios de 1985 la tendencia se esf~aba: Padr6n electoral 35,278,369 votos; votos: 17,830,529 (50.54%); abstenci6n: 17,447,840 (49.45%). 90 
La situaci6n parece no s61o representar una desviaci6n coyuntural sino un verdadero proceso de tintes permanentes. El abstencionismo activo es, en consecuencia, efectivamente combativo, dirigido y consciente. En el ~rea de estas con­ciencias colectivas y unificadas parece existir firmemente pla!!, tado e 1 ,.yo no voto, ¿para qu&?·,. si son 
• •••elecciones que no proponen ni la opci6n de sociedad ni I a pos i b i I idiid de una renovac i6n s2 cial de las ,lites gobernantes, sino la simple mutaci6n de equipos intercambiables que represe!!. tan al mismo bloque social •••91 
El sistema político mexicano, en efecto, se ha anquilo­sado en sus estructuras, y a la actualizaci6n del autoritaris­mo a las nuevas condiciones de presi6n se le ha denominado mo­dernizaci6n política. Las elecciones pues y los n6meros que de ellas se desprenden, deben entenderse en lo que tengan de significativo y no meramente como datos estadfsticos; en un sistema de escrutinios como el nacional, sus resultos no dan 
cuenta de las actitudes y las elecciones polfticas sino de la 
7S. 
92
realidad de las relaciones sociales.
Asr pues, en el caso del abstencionismo activo, por ejem­
. plo, es posible afi·rmar que áste ha cambiado en esencia. Aho­ra es un medio de. 1ucha por I a evo Iuc icSn de I sistema e I ectoral.93 En todo caso se 't!Íene a constituir como una corriente m6s de pensamiento, nociva pero al fin corriente. En e~te sentido, den
-
tro del complejo mosaico polftico de actores, dentro de los cu,les se incluye tanto al Estado como a 1.os diversos partidos de todas las tendencias,· a los grupos de presicSn, a los movi­mientos independientes y alin a los abstencionistas activos, cabe sintetizar, de alguna manera, las prinicpales lfneas en que podrfan te6rica y eventualmente dividirse las corrientes mAs significativas bajo el supuesto de que, en una u otra for­ma,. sus posiciones quedarán inmersas en las asumidas por los part.idos registrados. En este sentido, Pablo González Casano­va afirma que, fundamentalmente, se trata de tres corrientes: liberal, democracia.social y socialista-comunista. A su decir, los integrantes de la corriente liberal piensan en t~rminos de una democracia plural con partidos-parlamento. No rechazan la dependencia del imperialismo ni la sociedad capitalista ni la fuerza del capital monopcSlico. Se limitan a criticar la excesiva fuerza del Estado y su carácter autoritario. Reclaman el respeto al sufragio, a las elecciones, a los partidos, al par: 
76. 
94
lamento. 
Por su parte, los partidarios de la democracia social sostienen posiciones democrc1iticas, nacionalistas y laboris­tas que buscan recrear y ampliar la antigua alianza popular encabezada por el gobierno a la vez que desean aumentar la injerencia del Estado en la economfa y crear una pluralidad de partidos más amplia y significativa, buscan fortalecer el pa­pel del Estado en la economfa, la sociedad y la polftica, in­tentan fortalecer su capacidad arbitral y gestora, hegem6nica frente a Ia po I rt ica de concesiones al capital y de represio­
95 
nes al pueblo ••• 
Finalmente, resume la posici6n socialista-comunista, se2, lando que ~sta postula tres proyectos principales; acurnulaci6n de fuerzas, reestructuraci6n del Estado y del sistema de partl dos y adopci6n de una política econ6mica que garantice los dos 
96
proyectos anteriores y aleje el peligro del fascismo. 
Considerando lo anterior y sin descartar la validez ana­lftica de su clasificaci, es preciso selar que a semejante divisi habría que inclufrle el hech~ de que al interior de cada corriente se hallan divergencias tanto en el enfoque como en las estrategias para lograr sus correspondientes objetivos. 
77. 
Es decir que, encada ,.lfnea principal,. se dan atomizaciones, mismas que se traducen en diferentes instancias partidarias, especialmente en lo que se refiere a la i%quierda mexicana. Esto, desde nuestra perspectiva, y sin pretender hacer respo!l sable al Estado, viene a conformarse como un nuevo tipo de 
97 
,, • • • d • ,. f · 1 r · 1
corporat,v1smo part1 ario, unc1ona en s mismo para e Est.ado y para el orden de cosas vigente, en virtud de que ah.2, ra los conflictos se dirimen: 
1) Dentro de las limitadas fronteras de un sistema electoral polftico que muy improbablemente ced~ r& posiciones en detrimento de sf mismo; 
2) Al interior de cada clase, es decir, entre fac­ciones de una misma clase i no entre clases; 
3) Desligando al Estado, propiamente ·dicho, como el interlocutor, principal y obligado, frente a las diferentes clases sociales; 
4) Bajo condiciones más f,ciles de control polftico, dadas las carencias de unicidad y a solidaridad entre los planteamientos de los partidos; 
5) En condiciones de demandas aisladas, no sumadas y no integradas. 
Antes bien, ahora 'las demandas de car,cter polftico se le 
78. 
presentan al Estado restandose unas a otras, en una singular 
operaci6n de aritmética política en cuyo resultado decrece todo 
y, especialmente, la posibilidad de transformaci6n. 
En una lrnea similar Ricardo Cinta afirma que: 
•s¡ bien, en efecto, el objetivo de todo sistema de control polrtico se orienta en general a disml nuir toda competitividad que se tradujera en un increment~ no manejab1e de demandas, el prop6sito esencial del corporativismo consiste en rer;ular-la competencia, reorient~n<lola de una competencia inter-clases, hacia una competencia intra-clases. El func i onaru i ento efectivo -de un sistema coi•por!!_ tivo reside precisamente en esta fragmentatizaci6n (sic) y reorientaci6n de la competencia polrtica, cuyos resultados son muy variados: la propia com­petencia intraclase no s61o legítima la afirmaci6n autoritaria de presentar los conflictos en la so­ciedad como confl·ictos entre grupos especfficos -esto es, al margen de la lucha de clases-, est¡­mulando la competencia de grupos en grados v~ria­bles, sino que de hecho obstaculiza la constitu­ci6n de grupos o unidades m~s, cuya desintegra­ci6n ha sido precisamente uno de los objetivos prin cipales por sectores".98 ­
El sistema político mexicano asr, -se adec una vez más, 
modernizando sus mecanismos de control con viejos m~todos, su­
ficientemente probados: antes y ahora la divisi6n por sectores, 
hoy, adem~s, la divisi6n en partidos (aunque, como ya se dijo, 
los problemas de unificilci6n de la oposici6n no sean directa­
mente atribuibles al Estado). 
Para finalizar parece pertinente mencionar fa posici6n de 
79. 
los diferentes estratos sociales.(y econ6micos) ante la refor­ma política. Esto, con la finalidad de #cerrar# el ciclo ini­ciado con la clasificaci6n por corrientes ya citada. Ella si~ tetiza el pensamiento po.lftico de tres corrientes principales de la sociedad mexicana, no obstante, sus planteamientos no son asociados directamente con la reforma política. En cambio, la siguiente si identifica el estrato socio-econ6mico que la emite, en funci6n de sus intereses y en funci6n de la reforma polrtica. Fundamentalmente nos referimos a los medios empres~ riales, a la oposici6n de izquierda y al propio Estado. Por los primeros, contrarios en prrncipio a la reforma polftica, Roberto Solfs Castillo, Presidente de la Asociaci6n de Indus­triales del Estado de Guanajuato, ante José L6pez Portillo d~ claraba: 
•Aprovechando la reforma polftica, fa subversi6n está propagada (sic) y ciertamente desatará fue~ zas y pasiones que harán cada vez más diffcil la armonía y la estabilidad de nuestras institucio­nes. 99 
Por su parte, El Heraldo de México selaba en una edi­tor i a 1: 
•si queremos ser congruentes con nosotros mismos, no podemos hacer otra cosa que actuar de la misma manera en que pensamos. Asf, lo l69ico es que t2 dos los millones de habitantes del país que s~li~ ron a vitorear a Juan Pablo 11, voten( ••• ) en contra del Partido Comunista•.100 
80. 
En Puebla, Javier Torres leyva, del Comité Coordinador Permanente de la Ciudadanía Poblana expuso la tesis de que un sector de funcionarios del gobierno está llevando a M~xico al 
• . I . . ,, 101
comun,smo revo uc1onar10. 
Jorge S~nche::r; Mejorada, Presidente del Consejo Coordina­dor Empresarial, sel6 las actitudes que a su juicio dcbfa tomar el sector empresarial frente a la reforma política; en primer lugar, llama a los empresarios a fortalecer sus asoci~ ciones gremiales y a formar agrup~ciones cívicas para impedir 
•el avance del marxismo• que se ha infiltrado -dijo-en "los centros educativos, en el gobierno y en los medios de difusi6n masiva•. Sel6, adem6s, que •con el registro del Partido Co­munista y de vario::3 otros que no se ostentan claramente como Marxistas-leninístas, "la causa de la libertad ·ha perdido te­rreno"'. Para final i%ar concluy6: "'hay que denominar, sin euf~ mismos a lo que tiene un nombre y precisa connotaci6n: comuni~ mo. Ante el adversario activo los empresarios también deben ser activos•• a la difusi6n de las ideas total itari~s se debe 
1º2 
oponer la publicidad intensa del ideal democr6tico". 
No obstante las adversas reacciones negativas por parte de los empresarios, tanto para el Estado mexicano, que la im­puls6, como para la izq'uierda y las organi::r;aciones democráti­cas, que la aceptaron, la reforma política -dice Julio labasti 
81. 
da-representa un riesgo calculado. 
•En el contexto de la cr1s1s econ6mica y polftica, la reforma polftica es una alternativa a un populismo de derecna como a una mera acentuaci6n del carácter autoritario y represivo del Estado. De esta manera, 
· desde la perspectiva del Estado, la reforma políti­ca traduce un proyecto de pasar de un transformismo molecul':lr basado en la cooptaci6n individual "en la decapitaci6n sin sangren de los dirigentes e intele~ tuafes que encabezan o que potencialmerte podrfan e~ cabezar una oposici6n popular, que es uno de los ras 
. 
-
gos más persistentes del sistema político mexicano, a un transformismo más orgánico en que s~ trataría de integrar ~n las reglas del sistema a organizacio­nes de la oposici6n, particularmente de la izquierda. Con esto se bu~ca prevenir el fortalecimiento de una oposici6n m~s radical dado el contexto de crisis ec.2, n6mica y el previsible desgaste de los tradicionales mecanismos de control polftico-.103 
.Pero a6n al interior de la burocracia polftica existían 
discrepancias en torno a la reforma política. Asf, desde el 
principio, el ala sindical de la burocracia va a manifestar su 
desconfianza y oposici6n velada. Reyes Heroles despertarfa 
sus temores al afirmar que "es fundamental para la democracia 1º4
mexicana el respeto a la autonomía sindical."Efectivame~ 
te, la propuesta de reforma no cont6 con ~I apoyo total de la 
,tite gobernante, desat6ndose una confrontaci6n entre los pr2 
ponentes y la fraccidn conservadora dentro del partido, apoy~ 
da ~sta por el movimiento obrero oficial. Durante este peri2 
do los problemas de conducci6n polftica en el pafs generaron un 
cuestionamiento de la actuaci6n directiva del partido en el po­
der.105 
82. 
Desde la perspectiva de la izquierda, el proyecto de la reforma política abre las posibilidades de adquirir un espa­cio poi ítico I imitado, pero que les permite romper algunos de los obst~culos legales y políticos que los han aislado de las masas. El trabajar en 1~ ilegalidad facilita la represi6n y mantenimiento del monopolio oficial de los medios de comunic2 ci6n que las aisla de amplios sectores de la poblaci6n. Des­de esta perspectiva, estas organizaciones, a trav~s del acce~ so a la c~maras, a los medios de difusidn, at trabajo abierto en las calles y las plazas, adquieren la posibilidad de fort.:2 fecer sus bases sociales. Este espacio limitado puede conve.r: tirse en una palanca para romper otras barreras para el trab~ 
106
jo político orientado a la democratizaci6n del país. . 
Asr pues, ta reforma polftica mexicana, al márgen ya de sus condicionantes end6genos y ex6genos y de la multiplicidnd de influencias en contra y a favor de el la, se constituye co-mo géneradora de nuevos actores y como el marco en que se pr,2. ducirá un nuevo orden~miento leg que regular~ tento a los partidos polfticos registrados como a las nuevas or~anizacio­nes que, al cubrir sus requisitos, entrar~n de lleno en la escena polftica nacional. 
El siguiente apartado, pues, se dirigir~ a revisar sucin­
83. 
tamente el r~gimen de los partidos polfticos en M6xico. 
NOTAS 
CAPITULO 11 
58 Vid. Supra. p. 64. · 
59 Rodrfgue: Araujo, Octavio. La refor~~ Polftic~ v los partidos en México. México. Siglo XXI. 1982. p. 9. 
60 lb id. 
61 lbid. p. 49. 
62 Segovia, RafaPi. la Ígu~ldad formal de 13 Polfti~a: e.lec­ciones y electores. Madrid-Toledo. Cuarto encuentro hi:i­pano~cxicano de científicos sociales. El Colegio de Méxl co. 19-23 de Mayo de 1983. p. 1. 
63 lbid., pp. 3-4. 
64 Decidimos utilizar el término •preferencia• en virtud de que no da a entender implfcitamente que represente una rea1 opci6n 6 una real alternativa, entendidas como posl bilidades objetivas 6 a potenciales de cambio a lo es­tablecido. Es decir, pensamos que las masas, cuando mu­cho, pueden expresar sus preferencias ideol69icas, pero sin que el lo se traduzca, ni cercam1mente,. a alguna pro­babilidad de que lleguen a convertirse en ·modificadores de direcci6n y, a menos, en inversores de rumbo. 
65 Guy Hermet, et.al. •tas elecciones en los regímenes aut2 ritarios: bosquejo de un marco de análisis!. en: ¿Pnra 9u~ sirven las elecciones? México,. 1982. f.C.E., p. 25. 
66 lbid.,. p. 26. 
67 Segovia, Rafael. Op.cit.,. p. 3. 
68 lb id. 

69 J.!?..i2., p. 19. 
70 •ta Comisi6n Tri lateral comenz6 a funcionar formalmente en 1973. Se autodefine "como una organizaci orientada a la definici6n de' políticas••• (que) ha buscado desarr2 
as. 
fiar propuestas viables para una acci6n conjunta por par­
te de Am~rica del Norte, Europa Occidental y Jap6n. Es, 
en realidad, el comit~ ejecutivo del capital financiero", 
segGn J. Frieden.Monthly Review, diciembre de 1977, cita­
do en Rodrfgue% Araujo. Oo.cit., p. 67. 
71 lbid., p. 74. 
72 Al respecto, parece pertinente selar que estamos en desa­cuerdo con algunos aspectos, todos derivados del inciso cu~ tro en su parte final, al definir al Estado ~omo un Estado burguls. Existen dice Elmar Altvnter esencialmente cuatro &reas en las cuáles el Estado es b~sicamente activo~ 
1) La creaci6n de las condiciones materiales ~enerales de la producci6n (#infraestructura"); 
2) La determinaci6n y salvaguardia del s,stema legal gene raf en el cual ocur~en las relaciones de los sujetos (le= gales) en la sociedad capitalista; 
3) La regulaci6n de los conflictos entre trabajadores y c~ pitalistas, y, de ser necesario, la opresi6n política no s61o pro medios políticos-y militares. 
4) Garantía y expansi6n del capital nacional total en el mercado capitalista mundial. Es decir que, el Estado hace posible el establecimiento de una sociedad de intereses individuales dispares, asegurando los fundamentos necesarios para la existencia de esta So­ciedad. El Estado garantiza la existencia de la clase tr~ bajadora como objeto de explotaci6n, crea las condiciones generales para la producci6n, incluyendo las ~elaciones legales. Por oposici6n, el capital mismo no es capaz de producir estos fundamentos ••• El Estado cumple las funci2 nes necesarias para el mantenimiento de la sociedad capi­talista. Precisamente, puede hacerlo porque, como insti­tuci6n especial "junto a la sociedad civil y al m~rgen de. ella", el Estado no está subordinado a los requerimientos de la generaci6n de plusvalor, como sf lo están las unida­des de capital. La conformaci6n ap~opiada del Estado bajo el capitalismo es, en consecuencia, su existencia especial contrapuesta a las unidades del capital, y no su conforma­ci6n como "un instrumento de monopolios". (El Estado se convierte en esto timo solamente en un sentido mcdiodo) ••• Esto es resultado directo del hecho de que el Estado es no capitalistn en una sociedad capitalista; por otra par­te, si el estado fuese un capitalista o burgués y si Jos 
86. 
gastos de s·u produce i<Sn tuviesen un é:ar«icter cap ita I i sta, entonces serfa imposible entender c6mo las contradiccio­nes de la sociedad capitalista se agudizan en virtud del incremento de la actividad del Estado. v,ase: Elmar Altvater "Notas sobre algunos problemas del intervencio­nismo de Estado" en Heins Rudolf Sonntag y Héctor Valen­cillos (eds.) El Estado en el capitalismo contemporáneo. f.Mxico, Siglo XXI. t983. pp. 93-96. 
73 Como resultará ya obvio a estas alturas el autor de este trabajo se inclina por considerar a los factores end69e­nos (crecientes tensiones intern~s, erosi6n del consenso de la hegemonía estatal, disminuci6n de legitimidad y n~ cesidad de válvulas de escape para las expresiones de P"2 testa largamente aletargadas y eventualmente reprimid y manifestadfls) como los principales insumos para "fabri car• la reforma política mexicana. Ello no obsta para que también los factores ex69enos ya sefialados se indiquen como causales. Pensamos, que, en 61tima instancia, los primeros son los determinantes, pero que en el contexto geoecon6mico y geopolítico que rodea a M~xico la respues­ta (la reforma política) se vio ciertamente condicionada, en alguna medida a ,1. Vid. Ojed Mario. "La realidad geopol ftica de México", en Foro lnternacion~I. M~xico, El Colegio de M~xico. Vol. XVII, Julio-Septiembre, 1976, No. l." pp. 1-9. Cfr. Peiialo:z:a, Tomás. "Mecanismos de la dependencia: el caso de México". M,xico, El Colegio de M~xico. Vol. XVII, Julio-Septiembre, 1976, No. l. p. 33. 
74 "Palabras del C. Lic. Jes6s Reyes Heroles, presidente de la Comisi6n federal electoral, en ~a inic•aci6n de los traba­jos de ~ste organismo para conocer diversas opiniones so­bre e I propito presidencia I de Reforma Po f ít ica". ~1éx ico, 
D.F. a 21 de abril de 1977. en: Reforma Po1ítica; Gaceta lnfor~ativ~ d~ la C.F.E. M~xico, D.F., pp. XV-XVI No, 1 Audiencias P~blicas. 


75 .lli.12· p. XV. 
76 't;onvocatoria y bases a que se sujetar6n las audiencias p6blicas que celebrará la C.F.E." Diario Oficial de f~ Federaci6n, ~téxico, D.F.· 21 de .:,bril de 1977. 
87. 
77 Patifio Camarena, Javier. An,li~i~ de la reforma nolftica, M~xico, U.N.A.M. 1981. Instituto de lnvesti9aciones Jurí­dicas. Serie G: Estudios doctrinales No. 38. p. 13. 
78 lbid. 
79 Vi I foro, Luis. "'1ntervenci6n presentada a título inciividual · ante . 1a Comi ~ i6n Federa I EIectora1. Sápt ima Audiencia P6b I i­ca", 16 de junio de 1977 en: Reforl'l!a Poi ftica; G.ciccta Infor­mativa de la C.F.E. No. Audienc;~s P6blic~s. México,
11 
D.F. pp. 186-189. 
80 Vid. Supra. p. S2. 
81 El caso de Chihuahua, en 1983, parece contradecir esta afirmaci6n. Vid. Su~ra. p. 187 y 55. 
82 Villoro, luis. Op.cit., pp. 187-188. 
83 En una referencia a la reforma de 1973, pero que podría ser aplicable a la de 1977, Rafael Segovia indicaba que " •• .; fa intenci6n fundamental parece ser encontrar vías de e.xpresi6n indispensables más para los sectores ideo­J69icos de la oposici6n que para los conflictos de los grupos econ6micos o clases sociales, pese a ser las cla­ses m~dias urbanas qujenes motivaron con sus protestas el inicio de las reformas"'. Segovia, Rafael. "La Refor­ma Polftica: el ejecutivo federal, el PRI y las eleccio­nes de 1973# en Foro Internacional. M~xico, El Colegio de México. Vol. XIV, Enero-Marzo, 1973, No. 3 p. 306. 
84 Ramos Oranday, Rogelio. •oposici6n y abstencionismo, 1964-1982• en: ·Pablo Gonz_ález Casanova (ed.) Las Elecciones en M~xico ... p. 174. 
85 Parafraseando a Marx nos atreverfamos a llamarlos lumpen­abstenc ion istas. · 
86 Montaffo, Jorge. "'Los partidos polfticos, la legisfaci6n electoral y la p~rticipaci6n polftica en el México actual"'. en: Gaceta U.N.A.M. Cuinceaba mesa r~dondo del ciclo la Universidod Nacional y los Prohlt:~mas Ndcionales. ~,:éxico, cu~rta ~poca, Vol. 111, suplemento 23; e.u. 6 de septiembre de 1979. p. 8. 
88. 
87 .!hl,g., p. 9. 
88 P~ra un recuento de los princiRales movimientos urbanos ~opulares en M;xico, viase Ramírez s~iz, J. Manuel. El Movimiento Urbano Popular en México. México, Siglo XXI. 1986. 
89 Thomas A. Baylis. ,.The faces oT part:1cipation: A compara­tive perspective" en: John A. BoC'th y Mitchel I A. Sel ingson. (Eds.) Political Participution in latín Am~ric New York, Holmes and Meier Publ ishers. (1978?). p. 36. 
90 Los datos previos fueron tomados de L6pez Vil lafa. Op.cit., pp. 195-203. 
91 Rouquié, Alain "'El anti!isis de las elecciones no cor.ipeti­tivas: control clientelista y situaciones autoritarias". en: Guy Hermet, et.al. ¿Para qué sirven la~ elecciones? México, f.C.E., 1982. p. 57. 

92 JE.1..2., p. 67. 
93 Oposici6n. (Organo del Partido Comunista Mexicano) No .. 55, del 15 al 31 de julio de 1973. 
94 · Gon:ález Casanova, Pablo. "'La reforma política y sus pers­
. . 
pectiv8s,., en: Reforma Polftica: GacetiJ lnformntivn de la Comisi6n federal Electoral. M,xico, D.F., 1979. Citado en Pati Camarena, Javier. Op.cit., p. 15. 
95 lbid.
-
96 

97 A falta de un mejor término que expresara lo que queremos decir, utilizamos la desafortunada expresi6n entrecomillada. 
98 Cinta Gu:mán, Ricardo. "Estado, Poder y Grupos de Presi6nw en: Gaceta U.N.A.M. Clcirnosexta mesa redon<la del ciclo la Universidad Nacional y los Problemas N~cion~les~ México, cuarta época, Vol. 111, suplemento 24. C.U. 13 de septie~ brc de 1979. p. 5. 
99 El Universal. 19/IV/1979. 
89, 
100 El Heraldo de México. 9/V/1979. 
101 El día, Mayo 6 de 1979. 
102 Entrevista a Jorge Sánchez Mejorada. Proceso No. 106, 13/Xl/1978. 
103 labastida, Julio. "Evoluci y perspectivas del sistema Político Mexicanow, en: Gaceta U.N.A.M. Vig~sime mesa re­donda del ciclo la Universidad Nacional y los Problemas Nacionales. México, cuarta época. Vol. 11 I, suplemento 29. 
e.u. 22 de noviembre de 1979. 
104 lbid., p. 28. 
105 Meyenberg léycegui, Yolanda. "M~xico y Espa~a, análisis comparado de la ref"orma política" en: Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales. No. 120. A~o XXXI, Nueva época; Abril-Junio, 1985. p. 107. 
106 labastida, Julio. Op.cit. ~ p. 28. 
CAP I TU LO 1 1 1 
LOS PARTIDOS POLITICOS Y SU REGIMEN 
Se precisa selar que los partidos polfticos, al márgen del r69imen ool ftico y de·I sistema a que pertenezcan, son una 107
realidad necesaria en todo el globo. Ninguno de los tipos gubernamentales de la democracia constitucional podría funcio­nar sin la libre competencia de los partidos y ninguna autocr!!_ cia autoritaria serfa posible sin el partido anico, instituci6n 
108
destinada a movilizar y a controlar a las masas. 
Asf, los partidos polfticos parecen constituir un fcn6m~ no universal constante que simboliza la modernizoci6n polfti­ca en términos de participaci6n institucional pero, también, constituyen el reflejo m~s claro del grado de complejidad al­
109 
as • d · ·1co. Surgen cuando el poder concluye que las masas p6blicas deben partici­par y/o ser controladas. Es decir, la emergencia del partido político claramente implica que las masas deben ser tomadas 
canzado por 1 act1v1• d a es de un sistema po 1rt 
11 o
en cuent a por I a eI 1•I t e po I ft •1ca. Las masas tienen el der~ cho de participar en la determinaci6n de la polftica p6blica y en la selecci6n de sus gobernantes, independientemente de que con ello --al agruparlas en partidos--la ,lite encuentra el 
111
medio organizacional id6neo para asegurar su control. Pero, 
91. 
con todo y que los partidos políticos, como poder, desde el 
poder o contra el poder, son un producto de la modernidad y 
de la realidad cotidiana mundial, en el ámbito nacional, los 
partidos existentes tardarían mucho tiempo en adquirir un re
-
conocimiento como entidades de interés plico al más alto 
nivel jurídico: el constitucional. 
11 (.1 Conétitucionalizacidn de los Part¡dos Políticos en M&xico. 
Consideraciones tales como el reconocimiento expreso de que el individuo de ninguna manera es un sujeto aislado sino que, por el contrario, es miembro de un grupo social, y el hecho de que si bien la democracia supone posiciones diverge~ tes también requiere que éstas se reduzcan, a través de los par tidos polfticos, a proporciones admlnistrabfes, han conducido . a elevar la Jerarquía.del ordenamiento jurfdico que regula a las organizaciones partidarias. Esto es, 
•si es un princ1p10 los partidos polfticos fueron prohibidos y más tarde tolerados, ello obedeci6 a que el pensamiento individualista y I iberal temía que la disciplina de p~rtido pudiera dar lugar a que se sustituyera la voluntad del pueblo sobera­no por la voluntad de una minoría partidista". 112 
Hubo pues, en principio, que superar una corriente de pe~ 
92. 
samiento que limitilba el proceso de constitucionalizaci<Sn de 
los partidos. En tanto ello no sucediera, el car,cter como 
entidades de inter,s plico les serfa legalmente vedado. 
Con todo., habiendo representado los partidos el fen6meno polftico más importante de los Gltimos cien as, es lo cier­to, sin embargo, que su existencia ha sido ignorada por los ordenamientos constitucionales. Lo que no tendría otra rele­vancia si no fuera porque •este sistemático desconocimiento para lo '1nico que ha ser~i-do ha sido para dar p~bulo a un cons
-
titucionalismo nominal y para que nos acostumbremos a considerar a la constituci6n como un relicario de principios que hoy no tienen ninguna virtualidad.•113 
Aquel · temor a que la voluntad de una minorra partidista 
sustituyera a la voluntad deJ pueblo, en México parece confir­
marse. Es decir que, si en un principio ese miedo fué un obst~ 
culo para el surgimiento de los partidos, en la actualidad na­
cionill no podemos menos que afirmar que aquf, efectivamente, la · amenaza se hizo reaiidad. Diffcilmente podrfa sostenerse que 
los miembros del congreso mexicano voten libremente y no por 
la obed1encia-disciplina debida a su partido, esto es especia! 
mente cierto para la mayorfa prifsta. 
93. 
En cualquier forma, el proceso de constitucionalizaci6n de 
los partidos se inicia formalmente en México a raíz de la refo!, 
ma política de 1977. Como antecedentes externos podríamos re­
mitirnos a la Constituci6n italiana de 1947 que en su artfculo 
49 declara: 
•Todos los ciudadanos tienen derecho a asociarse libremente en partidos para concurrir con método democrcitico a determinar la política nacional"l14 
Asimismo, la Constituci6n francesa de 1.958, artfculo cua!. 
to, a la letra dice: 
•Los partidos y grupos polfticos concurren a lexpresi del sufragio; forman. y ejercen su ac­tividad libremente. Deben respetar los princi­pios de la soberanía nacional y de la democraciaH.115 
Por su parte, el artículo 21 de la Ley fundamental de Bonn 
reconoce a lo$ partidos políticos como •concurrentes en la forma­
ci6n de la voluntad política del pueblo. 
Su creaci6n será libre. Su organizaci6n interna 
deberá responder a los principios democráticosH116 
En 1~ interno, el proceso constitucionalizador encuentra 
117 
sus orígenes en la ley electoral del 6 de febrero de 1917. 
Se trata --dice Francisco J. Paoli Solio--de una ley electoral 
sumamente sencilla, que plantea en forma elemental algunos pr~ 
94. 
cedimientos en materia electoral. 
El 1° de agosto de 1918 se promulgaría una nueva ley pa­ra tender a1gunas de las lagunas existentes en la anterior, a le cual abrogarra. 
Esta ley exigirfa ya a los partidos polfticos un progra-ma de gobierno y la publicaci6n de un 6rgano informativo, así como el registro de los candidatos. Notese que lo que se exi­gTa era el registro de candidatos, no el de partidos. Este lil timo se exigirfa hasta ta ley de 1946. El ordenamiento de 1918 estaría vigente por más de 28 as y los requisitos a cumplir por 
los part.idos, en lo que la ley denominaba •operaciones electo­rales•, eran los siguientes: 
l. Que hay~n sido fundados por una asamblea consti­tutiva de al menos cien ciudadanos¡ 
2. Que la asamblea haya elegido a una junta que di­rija los trabajos del partido y que tenga la re­presentaci6n política de ~ste; 
J. Que la misma asamblea haya comprobado un programa político y uno de gobierno; 
4. 
Que la autenticidad de la asamblea conste por ac­ta forma 1; 

5. 
0ue no lleve denominaci6n religiosa ni se forme e~ 


95. 
clusivamente en favor de individuos de determina­da raza o creencia; 
6. 
Que la junta directiva publique por lo menos ocho neros de .peri6dico de propaganda durante los dos meses anteriores a las elecciones; 

7. 
Que registre sus candidaturas durante los plazos fijados por la ley. 

8. 
Cue la junta directiva y las sucursales (sic) que de ella dependan nombren sus representantes en las diversas municipalidades, dentro de los pla­zos fijados por la ley. 


Como se ve, las caracterfsticas que ~sta ley prescribe a los partidos polfticos no desaparecerfan del todo, hasta la 118
fecha. 
En diciembre de 1945 fue enviado al Congreso un nuevo proyecto de ley electoral, éste serfa aprobado el 7 de ene­ro de 1946. la ley de 1946 se distinguirfa por su mayor comple jidad en todos los aspectos, y, en cuanto a los partidos se refiere, ·las disposiciones establecen requisitos cada vez m~s diffciles de I lcnar, cosa que se volve~fa una constante en las leyes posteriores. Por primera vez se exige registro a los partidos nacionales para poder participar en las elecciones. 
96. 
Este ordenamiento daría el reconocimiento a las or9anizacioncs polrticas que cumplieran con los requisitos que a continuaci6n se enuncian: 
1. 
Contar con un nero de miembros no menor de 30,000 en la Rep6blica, siempre que, por lo me­nos, en dos terceras partes de las entidades fe­derativas se organice legalmente, con por lo me­nos, mil ciudadanos en cada una; 

2. 
Obligarse a normar su actuaci6n plica por la constituci6n federal y a respetar las institucio­nes que ella establece; 

3. 
Hacer constar en su acta constitutiva la prohibi­ci6n de aceptar pactos o acuerdos que los subordi nen a una organizaci6n internacional o depender o afiliarse a partidos políticos extranjeros; 

4. 
Adoptar una denominaci6n propia y distinta, acorde con sus fines y programa político, la que no podrá tener alusiones de car&cter religioso o racial; 


S. Organizarse conforme a las bases que establece la ley; 
6. 
Obligarse a encauzar sus acciones por medios pa­cíficos, y 

7. 
formular una decláraci6n de principios y un progra­


97. 
ma político que contenga las·finalidades y el aeffalamiento expreso de los medios que prete~ den adoptar en su actividad gubernamental.para resolver lo~ problemas nacionales. 
•Estas disposiciones tienen un doble prop6sito; primero, propiciar el surgimiento de orgunizaciones m~s estru_s turadas o menos espont~neas .que las que aparecieron en etapas anteriores; segundo, control desde su nacimiento, cualquier or9anizaci6n política de cartfc 
ter  nac iona 1,  para  no  tener  que aceptar organ i za·c io:­ 
nes  cuyas características y  potencial  se  desconocie­ 
ra,  tal  como  ocurri6  con  las experiencias del  vascon  

celismo y el almazanismow.119 
la ley de 1946, adem,s, exigía la existencia en los parti­dos de uri sistema de elecci6n interna para nominar candidatos, un programa y método de educaci política de sus asociados y un sistema de sane.iones. Debían, asimismo, poseer 6rganos direc~ tivos con represcntwci6n en todo el país. 
Por otra parte, la personalidad jurídica otorgada a estas instancias era por fa vía de la Secretaría de Gobcrnaci6n, es­tableciéndose desde entonces un mecanismo adicional de control. finalmente --dice Francisco J. Paoli--en las elecciones s61o podrían participar los partidos registrados con un afio ~e antl cipaci6n en IA celebraci6n de aquellas. Así se impedfan rup­
1 120
• h 1 . d f. .
t.urns de Ú't,ma or~ eh e part1 o o teta. 
98. 
Como se puede ver, el incremento de los mecanismos legales de control al interior de los partidos, por parte de las autori dades centrales, se acentuaba en virtud de que no cabían yapa~ tidos, plataformas electorales, programas políticos o candidatos espontáneos que eventualmente problematizaran los objetivos del partido oficial. Podían, en consecuencia, asumirse actitudes contestatorias ad-hoc a los planteamientos opositores con un afio de anticipaci. Esta ley se significaría por establecer el p~ tr6n legislativo y la estructura de los siguientes ordenamientos, 
121
hasta 1977. 
El 4 de diciembre de 1951 se publ icarfa una nueva ley fe­deral electoral, la que en realidad no era sino la de 1946, m2 dificada casf exclusivamente para hacer más sofisticada y diff-
• 1 1 . d . . 122
c1 e acceso part1 ario a su registro. La importancia de 
esta ley es que regularía una de las elecciones más confl icti­
vas de la historia nacional, al grado de casi ~rovocar la es~· 
cisi de la "Fami I ia revolucionaria" ante la postulaci de 
Miguel Henrfquez Guzmán por la Feder~ci de Partidos del Pue­
blo Mexicano (FPP). 
"El henriquismo fue la prueba de que en el México 
de los cincuenta ni las opciones ofrecidas por la 
izquierda de I a fam i I i a revo Iuc ionar i a ni Ias po-
s i b i I idades ofrecidas por los partidos legalmente 
reconocidos eran suficientes para que se articul~ra 
lfiloposici al gobierno capaz de presionar para -
una revisi 'de las medidas contrarevolucionarias 
adoptadas en los aRos cuarenta".123 
En 1963 y 1971 vuelven de nuevo al panorama jurídico naci2 nal algunas modificaciones en materia electoral. Probablemente las de 1963 sean más importantes en funci6n de que sentarían un antecedente de la reforma política de 1977 al modificar simult! neamente dos artículos constitucionales (54 y 63) y la ley elec toral vigente entonces. 
Las modificaciones de 1963 parecen poder entenderse bajo el contexto de la pobreza opositora existente en ese tiempo. Tanto el PAN como el PPS y el PARM, al carecer de importancia significativa, minaban la legitimidad de los triunfos del partl do del Estado. Las reformas consistieron principalmente en la posibi I idad de obtener "diputados de partido", el lo levantaría un poco a la decaída oposici6n: logrando el 2.5% de la votaci6n nacional obtenían 5 diputados y, por cada 0.5% adicional, un dl putado más hasta 1 1 egar a 20. No obstante I o anterior, ni e 1 PPS ni el PARM alcanzarían el mínimo, beneficiándose casi exclu sivamente el PAN. Este hecho se repetiría en fas elecciones de 1964, 1967 y 1970. 124 
Con Echeverría, el porcentaje a lograr como mínimo se reduciría, al 1.5% de la votaci6n nacional, y, por cada 0.5% adicional se obtendría un diputado adicional hasta I legar a 
25. La edad, asimismo, de los candidatos a diputados y sena­dores se redujo de 25 y 35 as a 21 y 30, respectivamente. 
En el mismo sexenio (1973) hubo nueva modificaciones, 
100. 
siendo las más importantes las referidas al otorgamiento 
de nuevas prerrogativas para los p~rtidos y la reduccidn 
del ~amero d• afiliados para obtener su registro. 
Para fines del' sexenio de Echeverrfa las tensiones inter~ 
nas parecieron alcanzar un grado diffcil de contener, a menos 
que se impulsara la creaci6n de nuevos canales de participa­
ci6n política, a adversa a1 sistema. 
#la opini6n o6blica era unánime en cuanto a que el 
país atravczaba por una crisis política que había 
sido sofocada (1968), pero estaba dividida en cuan 
to a la manera·como d~bfan e! iminarse sus causas y 
borrar sus consecuencias. 
El reconocimiento de esta crisis por parte de Luis 
Echevería desde su campa~a electoral fue definiti­
vo en un sentido ampíio: porque dio renovadas espe 
ranzas ~ los· sectores qu~,m,s resentían . r~ polfti= 
ca autoritaria del presider~e Oíaz Ordn:, y con e,to 
restaur6 un tanto el prestigio del sistema, en la 
medida en que el •ejercicio de la autocrftic~" p~­
s6 a ser considerado como un primer paso hacia la 
reforma polftica~.125 
Es decir, si bien se da una #apertura democrática• den­
tro de este sexenio, cuyos reflejos m6s claros podrfan ser 
la~ excarcelaciones de los presos polfticos de 1968 y de los 
viejos líderes del movimiento ferrocarrilero de 1958, además de 
incorporar j6venes e intelectuales al sistema y toleror algunos 
sin · d · 1 , ·1c1ent e.
• d • 1catos tndepen ,entes, p~recra que e o no era su, • 
Al calor de la crisis econ6mica del final del sexenio se Dnto­
jobclaro que lo sociedQd civil requería de nuevas y m~s Qm­
101. 
plias vfas para manifestar sus expresiones de descontento. 
•con todo, era claro que wel reformismo o populis~o· en M6xico es posible s61o dentro de los estrechos límites tolerados por !a ~omunidad empresarial y la ica alternativa ¿...J que habrfa permitido al gobierno evitar el wderrumbamiento" de 19i6, era aquélla que re~ono~iera esos lfmites y diera mues­tras claras de que permanecerfa dentro de el losw.127 
Con Jos, L6pez _Portillo se intentarfa, entonces, dar una 
respuesta a la paulatina p~rdida de legitimidad del Estado y 
el gobierno mexicano. En cierta forma el sexenio de L6pez 
Portillo da el paso definitivo que Echeverrfa inicinra. De 
esta continuidad resultarfa La Reforma Polftica y su ordena­
Miento legal correspondiente: La ley Federal de Org~nizaciones 
Polftica• y Procesos Electorales (LFOPPE). 
El 1° de abril de 1977 JcsGs Re~es H~role~, en su asis­
tencia al segundo informe de gobierno de Rubén Figueroa como 
gobernador de Guerrero declararfa: 
wEI pafs se enfrentil a una situaci6n econ6mica difí­
cil. El gobierno no ha trato;'ldo de encubrir este he­
cho, ni las medidas a que ~I obliga ( ••• ) P~rtiendo 
de esta situaci6n diffci 1, hay quienes pretenden un 
endurecimiento del gobierno, que lo conducirfa a la 
rigidez. Tal rigidez impediría la adaptaci6n de 
nuestro sistema político a nuev~s tendencias y e nue 
vas realidades; supondría ionorarlas y desdefiarlas. El sistem~, encerr~do en sf mismo, prescind;rfa de lo que está ~fuera en el cuadro social y reducirfa 
102. 
au ~mbito de acci6n al empleo de medidas coactivas, sin ton ni son, canal izando al fortalecimiento de la autoridad material del Estado recursos que dema.!l dan necesidades econ6micas y socia1es. Es la pré-· dica de ur autoritarismo sin freno ni barreras. ~n durecernos y caer en la rigidez es exponernos al fácil rompimiento del orden establecido y del orden polTtico nacional. frente a ésta pretensi6n, el Presidente L6pez Port i 1 1 o está empedo en que e I El!, tado ensanche Jas posibilidades de la representaci6n polftica, de tal manera que se pueda caotar en los drganos de representac i6n e I comp I i cado·mosaico ideol6gico nac¡onal de una corriente mayoritaria y pequefias corrientes, que difiriendo en mucho de la 
111ayor.itaria, forman parte de la naci6n".128 
Una vez cubierto ef proceso legisJativo, la LFOPPE sería 
publicada en el Diario Oficial de la Federaci6n el 30 de di­
ciembre de 1977, previas modificaciones a los artículos cons-
titucionales 6, 41, 51, 52, 53, 54, 55, 60, 61, 65, 70, 72, 74, 
76, 93, 97 y 115. De ellos, afectarían directamente al siste­
ma polftico electoral los artículos 41, 54, 55, 60, 73, 97 y 
115, que modificarfan 6 asentarían la referencia a los parti­
dos políticos; las bases para las candidaturas y el proceso 
electora1 mixto para los diputados federales; el requisito 
de ser originario de alguna de las entidades federativas en 
las circunscripciones plurinominales para el caso de diputa­
dos; el sistema de autocalificaci6n y la integraci6n del Cole 
gio Electoral, así como el recurso de reclamaci6n ante la Su­
prema Corte de Justicia contra las decisiones del mismo. los 
ordenamientos y reglamentos aplicables al Distrito Federal; la 
103. 
facultad de la Suprema Corte para investigar de oficio hechos 
violatorios del voto plico, en los casos en que, a su jui­
cio, pudiera ponerse en duda la legalidad de todo el proceso 
de elecci6n de alguno de los poderes de la Uni6n y, finalmen­
te, el establecimiento del principio de representaci6n propor­
cional en la elecci6n de los ayuntamientos para municipios de 
m&s de 300 habitantes, así como el sistema de diputados l-0ca­
. r 129
les de m1nor a. 
Con todo, el artículo 41 sería el que formal izara la cons titucionalizaci6n de los partidos políticos en México. A su decir: 
wlos partidos políticos son entidades de interés p
·blico,130 tienen como fin promover la participaci 
del pueblo en la vida democrática, contribuir a la 
integraci de la representaci nacional y como 
organizaciones de ciudadanos, hacer posible el ac­
ceso de éstos al ejercicio d~I poder plico, de 
acuerdo con los programas, principios e ideas que 
postulan y mediante el sufragio universal, libre, 
secreto y.directo".131 
Asimismo quedaría establecido el derecho de los partidos al uso permanente de los medios de comunicaci so­cial, a contar en forma equitativa con un mínimo de elementos para sus actividades tendientes a obtener el sufragio popular y a participar en las ele~ciones estatales y municipales. Producto de la constitucionalizaci6n, la LFOPPE vino a delinear 
104. 
las bases, a depurar los principios, a racional izar la organ1­
zaci6n y a limitar el funcionamiento de los partidos naciona­
les.132 
A•f, una vez cubiertos los requisitos de la ley reglamen­taria, los partidos podrían ser registrados bajo la nueva legi!!_ laci6n. Los requisitos en 1977 eran: 
l. Contar con 300 afiliados en cada una, cuando me­nos; de la mitad de las entidades federativas bien tener 300 afiliados en cada uno de la mitad de los distritos uninominales. 
2. 
El nero total de afiliados deberá ser, en cual­quiera de los dos casos, no inferior a 65,000. 

3. 
Haber celebrado en cada una de las entidades fe­derativas 6 de los distritos electorales uninoml nales, una asamblea en presencia de un juez munl cipal~ de primera instancia o de distrito, nota­rio plico o funcionario acreditado por la coml si federal electoral, quien certificará que se 


-
cump 1•1eron 1os • •t os que sena 1a 1a 1 133
requ1s1 ey. 
Como es natural, debía además haber aprobaci de la declaraci de principios, programa de acci y estatutos. El 
registro, propiamente dicho, se formal izaría ante la Secretaría 
105. 
de Gobernacidn con la presentacidn de las ·constancias siguien­
tes: 
l. Testimonios notariales en que conste la declara­ci6n de principios, el programa de accidn y los estatutos. 
2. Las I istas nominales de afiliados por entidad fe derativa y municipio. 
J. Los certificados de las asambleas celebradas en los estados y las actas protocolizadas de la asamblea nacional constitutiva. 
La LFOPPE · considera, po~ otro fado, la posibilidad de otor 
. 
-
9ar el "registro condicionado" a las organizaciones, dependien-do del resultado de las elecciones. Para el lo se deberá acre-ditar: 
l. Que cuenta con declaraci de principios, programa de acci y estatutos. 
2. Que representa una corriente de opini6n, expresi de la ideología poi ftica de alguna de las fuerzas sociales que componen la colectividad nacional. Para tal efecto servirán como documentos proba­torios las publ Ícaciones peri6dicas, manifiestos, folletos y otros elementos de similar naturaleza Y 
106. 
3. Que haya real izado una actividad polftica perma­nente durante los cuatro as anteriores a la solicitud de registro, demos-trada mediante reu­niones, congresos, asambleas y otros eventos p~ blicos, o bien haber funcionado como asociaci política nacional, un a antes de la convocato­
134
ria a que se refiere el artículo 31. 
El partido político con registro condicionado, obtendrá el registro definitivo cuando haya logrado por lo menos el 1.5% del total en alguna de las votaciones de la elecci pa­ra lo que se le otorgel registro condicionado. El partido político que no obtenga el 1.5% perderá todos los derechos y 
135
prerrogativas que establece la ley. 
El registro definitivo ofrece como ventajas el derecho a participar inmediantamente, y sin cumplir ning otro re­quisito adicional, en elecciones locales y municipales y la prerrogativa de designar representantes que se integren a los organismos electorales e voz y voto. 
Independientemente del tipo de registro que posean los partidos, éstos deberán -de conformidad con el artículo 122 de la LFOPPE-, formular una declaraci6n de principios y en consonancia con el los, su programa de accii y los estatutos 
107. 
_.. "d d 136
que normen sus a~~,v, a es. 
Existen, además., otro tipo de figuras político-jurídicas denominados frentes y Coaliciones. En el caso de los primeros, el artículo 56 de la lfOPPE sela que los partidos políticos y 1as ~sociacion~s políticas nacionales podrán confederarse, aliarse o unirse, para alcanzar objetivos políticos y socia­les compartidos de índole no electoral. En este caso, los partidos y asociaciones que formen parte del frente conservan $u personalidad jurrdica~ registro e identidad. Para fines electorales, todes los partidos políticos tienen el derecho de formar coaliciones a fin de postular candidatos en las elec ciones federales. En todos los casos -artículo 60-, los can­didatos de las coaliciones se presentarán bajo un so. emble-ma y registro. 
Por otro lado, la ley dispone que, en la elecci para senadores., la coalici podría ser parcial o total. En la elecci para diputados por representaci proporcional, la coalici será para todas las circunscripciones plurinomina­fes y deberá dar cumplimiento al artículo 54 de la Constitu­cidn General de la Rep~bl ica. En los distritos uninominales las coaliciones podrán ser parciales, (art. 62). 
finalmente, el artículo 66 de la LFOPPE sela que, con­
108. 
cluido el proceso electoral, automáticamente termina la coa­
lici. En el caso de que se haya convenido que los votos fueran para uno de los partidos coaligados, la ComisJ6n Fe­·deral Electoral hará la declaratoria para los efectos de re­
gistro. Sí se trata del caso en que la coal ici6n haya reci­
bido los votos, ésta solicitará el reconocimiento como nuevo 
partido. 
La ley Federal de Organizaciones políticas y Procesos 137
Electorales de 1977 sería reformada en 1980 y 1982. 
En el primer a se incluirían algunos elementos de detalle que no modificaron en forma. sustancial ni el conteni­do ni la estructura de la ley. Algun6s de sus cambios, sin mayor importancia, fueron el derecho de los partidos a nom­brar representantes propietarios y suplentes ante las mesas directivas de las casillas electorales y otras se refirieron al derecho de los partidos a transmitir con preferencia y dentro del tiempo que le corresponde al Estado, en radio y televi­si6n. Las reformas de 1982 fueron más variadas y trascenden­tes; entre el las, se modificlo referente a la pérdida de registro (art. 68) de los partidos. Originalmente se reque­rfa que las organizaciones no alcanzaran por tres veces con­
secutivas el 1.5% de la votaci nacional en elecciones fed,!;_ 
109. 
rales. En 1982 ~uedo as&ntado que bastaba una s61a Yez de no alcanzar ese mínimo para perderlo. Una consecuencia de esto fue que PARM perdi6 su registro definitivo en el mismo. a. 
En lo que se refiere a las consideraciones, tesis y pro­posiciones representativas de cada partido político, en este trabajo reseremos brevemente las de 9 partidos, a decir: Partido Acci6n Nacional (PAN), Partido Auténtico de la Revo­luci6n Mexicana (PARM), Partido Oem6crata Mexicano (PDM), Partido Mexicano de los Trabajadores '(PMT), Partido Popular Socialista (PPS), Partido Revolucionario Institucional (PRI), Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT), Partido So­cialista de los Trabajadores (PST) y Partido Socialista Uni­ficado de México (PSUM). No obstante lo anterior, no trata­remos a cada uno en especial, con excepci6n del PRI. El lo debido a la hip6tesis de que, formando parte consustancial del sistema, en torno a él giran la mayoría de las propos1c1ones a favor o en contra, provenientes del resto de . las instancias partidarias. Asimismo, se dará una importancia mayor a los partl 
dos que desde nuestro punto de vista son los más significativos en la derecha e izquierda mexicana, a decir: PAN y PSUM, respectivamente. De los demás partidos nos I imitaremos, en un anexo, a reser brevemente sus principales planteamientos. Pecamos, seguramente, de esquemáticos al estructurar el siguie~ 
110. 
te apartado en funci de las tendencias a la derecha o la i%quierda del Partido Revolucionario Institucional, sin em­bargo, pensamos que es la major referencia para ubicar las coordenadas poi íticas de cada partido. Conviene selar, ta~ bién, que el hecho de que situemos al PRI entre las tendencias de izquierda y derecha no implica necesariamente que lo consi­deremos exactamente en el centro geométrico de esas tendencias. Por el contrario, el PRI puede estar "cargado" a la derecha del pu~to neutral y a así seguir siendo válido que exist~n tenden cías más hacia su derecha. 
El mismo razonamiento nos guía en el caso de que el Par­tido del Estado quede situado a la izquierda del centro de la geometría poi ítica nacional. 
111.• 2 Partido Revolucionario Institucional. (PRI) 
Fundado en marzo de 1929, el Partido Nacional Revolucio­nario surge como partido del Estado, aglutinado a las más va­riadas fuerzas que se reclamaban herederas de la Revoluci. 
"El PNR naci6 como un frente de las principales or­ganizaciones poi íticas existentes en México, tanto a nivel nacional como local, a fin de encontrar mecani~ mos"institucionales", en particular en el aspecto ele~ toral, que permiti~ran la consol idaci6n del aparato estatal revolucionario. Frente de organizaciones y 
111. 
no agrÚpaci6n de individuos el nuevo partido fue desde su fundaci el centro formal de negocia­ci6n de los principales dirigentes poi íticos me­xicanos. A pesar de que el PNR no tuvo mecanis­mos democráticos internos ni instancias de partí . cipaci en la base, a partir de entonces los principales líderes del país pudieron encontrar en el seno de su Comité Directivo Nacional un si­tio legítimo de del iberaci6n, en donde podían deb~ tir los principales problemas sociales y poi íticos, y negociar fas candidaturas a los puestos de elec­ci6n popular".138 
En 1938 se transforma en Partido de la Revoluci Mexicana, ad6ptando una estructura por sectores; bajo el lema "por una democracia de trabajadores", el naciente organismo asume 
139
principios más radicales que su antecesor. En 1946 un nuevo cambio hace surgir al Partido Revolucionario lnstituci2 nal, que elimina los postulados radicales del PRM Y.se conso­11•da como 1ns. t rument o de I poder · · denc1a 1•14· º
pres, · 
Al márgen de las reestructuraciones internas y de las modificaciones en su nomenclatura, el PRI ha gobernado el 
pafs durante los timos 58 as. 
Desde su propia concepci6n, el PRI se define como "un par.tido político formado por sectores obreros, campesinos y populares" que, en conjunto, representan a sus 15 mi I Iones de afiliados. Tiene, además, una organizaci territorial que va desde el Comité distrital hasta el Comité Estatal y Nacio­
nat.141 
112. 
En 1972, durante la VI 11 AsambJe Nacional, se buscin-troducir cambios a sus actividades pplíticas e ideolicas y, así, en 1979, ~e declara npartido de los trabajadores". En los meses previos a la XII asamblea de Agosto de 1984, hubo gran inquietud por la expectativa de aumentar la .presencia del sector obrero reduciendo, simultáneamente, el nero de integrantes del Comité Ejecutivo Nacional. Desde 1982, el ah2 ra gobernador Adolfo Lugo Verduzco permanecien el cargo -de Presidente del Comité Ejecutivo Nacional, hdsta que le suce­
142
di6 Jorge de la Vega Domínguez, actual presidente del PRl. 
El PRI mantiene, básicamente, -la misma estructura real y contenido en sus documentos fundamentales, a decir: la de­claraci de principios, el programp de acci y sus estatu­tos. Las diferencias, acaso, existen en el énfasis dado a determinados temas en funci de la coyuntura nacional. Así, por ejemplo, en 1977, con la representaci del partido recaída en Carlos Sansores Pérez, el PRI acentuaba Ja vocaci demo­crática del Estado-Gobierno y del propio instituto político, 
· 143 
con motivo de la incipiente reforma política. 
Para 1981, aunque el énfasis en la "apertura democrática" continuaba, al calor de la crisis econica se hacía necesa­rio que el partido incluyera en su programa de acci temas 
113. 
eminentemente econicos, a fin de demostrar que en tal docu­
mento se hacía patente la cobertura integral de los principa­
les problemas del país, por parte del partido. Respecto de 
la continuidad o permanencia de la citada apertura se decía 
en 1981". 
•fl partido trabaja para desarrollar la democracia, 
lograr el perfeccionamiento del sistema político mexicano, y contribuir al fortalecimiento de la unidad nacional, dentro del pluralismo ideolico. Demandará del conjunto de los ciÚdadanos el cum­plimiento de las obligaciones y el ejercicio cons­ciente y dinámico de los derechos garantizad en la Constituci de la Replica y actua~izados en la Ley Federal de Organizaciones Políticas y proce sos EIectora Ies".144 ­
En lo que se refiere a los demás temas, se consideraban en el mismo documento algunos como el derecho a la informaci la 
atenci a las actividades primarias, secundarias y a los servicios, el apoyo a la "alianza para la producci", la política social de protecci, la defensa de los principios tradicionales en política internacional y, en fin, propugna­ba por el apoyo hacia la integraci de obreros, campesinos, jenes y marginados de la sociedad mexicana, así como del 
145
sector popular. 
Más cercano, cronolicamente, el programa de acci del 
PRI en 1985 se declaraba en fa.y0r de las "Reivindicaciones Na­
114. 
cionales"; dentro de éstas incluía el desarrollo político 
democrático, el desarrollo econico independiente, el desarro 
llo social justo y una activa política exterior: 
"El PRI ( ••• ) afirma que el desarrollo poi ítico es condici indispensable para la preserváci y ~I fortalecimiento de la independencia y sobe ranía nacionales." ¿-;.~7 ­Que la autonomía poi ítica del país desacansa en su plena independencia econica;¿-:•.J Sustenta como compromiso esencial de la Revolu­ci Mexicana con las mayorías popula~esL la con~ trucci6n de una sociedad_ igual itariaL. •.:./ y que; la política exterior de M,xico es la expresi viva del nacionalismo revolucionario".146 
Asimismo, el programa de acci del PRI, para 1985, incluía 
un apartado denominado "Por las demandas de las bases del par-
tido", es decir, al interior de la propia instituci. En el 
se sela que: 
"El desar~ol lo rural integral implica la consuma­ci de la Reforma Agraria y el mejoramiento del bienestar de los hombres del campo, como impera­tivo de la justicia s~ci~I enarbolada por la Revoluci Mexicana;¿.-~/ asume cabalmente la defensa de las conquistas po­
líticas, econ6micas y sociales del movimiento obrero organizado; Apo~a las acciones que sean necesarias para que los miembros del sector popular logren mejores condiciones de vida y sean beneficiarios de la justicia social respecto de la riqueza que se genera en el país; Considera que la emancipaci de la mujer forma parte de las luchas de los revolucionarios mexi­canos para construir una sociedad igualitaria y que; 
115. 
la participaci de los. jenes en la lucha revo­lucionaria depende una sida formaci6n, ideol6gj_ ca y de su capacidad de or9anizaci poi ítica".147 
En el programa de acci6n del PRI se concluye con un tercer gran apartado denominado "Líneas de Acci Partidaria", en éJ se consideran la reafirmaci, ideolica, el fortale­cim~ento de la organizaci, la militancia comprometida, el abanderamiento de las causas populares y, finalmente, la profundizaci de la vida democrática. 
•con la ejecuci6n hasta sus ~ltimas consecuencias de estas tareas, los priístas enfrentan los des~ ffos del presente y luchan en el cometido hist6­rico por avanzar hacia una sociedad caba vez mjs igualitaria. La realizaci plena de la democr,2. cia y la Justicia social por la vía del naciona­lismo revolucionario, es un reto a la conciencia, a la voluntad y a la eficacia en la acci6n de los hombres y de las mujeres que mi litan en el Parti­do Revolucionario lnstitucional".148 
El partido oficial, pues, abarca una amplísima gama de temas en sus planteamientos. En ellos involucra prácticamente a todo el universo de la problemática nacio­nal. No obstante, la proclamada ideología revolucionaria p~ rece haber perdido empuje en virtud de que los gobiernos no han cumplido con sus postulados esenciales. Asimismo, -dice Jacqueline Peschard-, ya ni el gobierno ni su partido pueden justificar su supuesta vocaci6n democrática al márgen del te 
116. 
rreno electoral y si antes pudieron postergar el desarrollo político con las promesas de desarrol (o econ6mico, este ar­gumento no se sostiene ahora fácilmente, dado el abatimiento de los niveles de ingreso y de los beneficios sociales en 
"lt" _ 149
1os u 1mos anos. 
Efectivamente, el Partido Revolucionario Institucional a pesar y sobre la realidad vigente mantiene, fundamentalmen­te, la misma estructura y planteamientos pragmático-ideol6gi­cos que poco logran en beneficio efectivo de las grandes ma­yorías nacionales. 
•se encuentra preso entre su apego a la tradici6n triunfalista, aferrado al ritual electoral y con una clara preocupaci6n por no perder y sobre todo 
. por impedir protestas violentas que arruinen su fiesta e I ectora 1• O, como dijera Franc i seo Martl nez de la Vega, el PRI está obsesionado por tran­qui I izar a la derecha panista, envalentonada por 
las renovadas alianzas co~ los empresarios y la em bajada norteamericana y poco se preocupa por lo que debería ser su motivaci6n central, el triunfo de programas de acci6n nacionalistas y populares".150 
Los partidos políticos, por definici, cumplen al menos 4 tipos de funciones básicas -dice Dale Story-: la representa­ci de intereses, la movi I izaci, la resoluci de confl ic­tos y, en cierta forma, la educaci de las masas. ¿Cuántas de ellas lleva a cabo el PRI?. La primera se refiere a que, teniendo la ciudadanía opiniones e intereses específicos ya 
117. 
formulados, necesita simplemente un conducto adecuado por me­dio del cuál comunicar sus demandas a quienes tienen el poder decisorio. 
En esta forma, los partidos políticos funcionan como un canal para la representaci de intereses que fluyen de "abajo hacia arriba". La movil izaci6n por su parte, sugiere que te­niendo los partidos formulados sus propios intereses, moví I i­zan a Ias masas como medio de apoyo a sus p_l _ataformas y can­di datos. En este sentido, los partidos vinculan a las·masas y a las élites; sin embargo, esto implica que los partidos tengan la responsabilidad de generar el apoyo necesario, a entre la poblaci6n ap~tica. El sentido del flujo de intere­ses o de comunicaci6n poi ftica es aquí, en consecuencia, de warriba hacia abajo". 
La tercera funci6n implica la resoluci6n de conflictos al interior del partido, o bien la simpl ificaci6n de alterna­tivas. Se convierten los partidos, entonces, en una especie de arena o instrumento a través de la cual los conflictos son dirimidos. El caso de los sistemas unipartidistas no es la excepci6n, ya que a aquí este papel es cumplido en virtud de que la verdadera, la real competici6n es al interior del 
partido y las opciones políticas son reducidas al extremo. 
118. 
Finalmente, puede decirse que los partidos políticos 
cumplen una funci educacional al elaborar los argumentos, en cierta direcci, para el consumo de las masas, es decir, con el ánimo propagandístico de influir en la opini pl i­
151 
ca. 
Todas y cada una de estas funciones son llevadas a cabo en grado variable en todos los sistemas de partido~, y, en este sentido, el Partido Revolucionario Institucional no es la exce.2, ci6n. Tales funciones, asímismo, son enfatizadas de diferen­te manera seg el caso. En otras palabras, una o dos funcio nes tienen prioridad por sobre las demás. De esto resulta que si bien el PRI tiene una importantísima responsabilidad en fa movil izaci6n de las masas, no puede decirse lo mismo en t,r­minos de la representaci de sus intereses. El -partido go­bernante de México I leva sobre sus hombros la pesada carga de obtener o generar apoyo para sí mismo, para el "Estado revol~ cionario" y, a, para la oposici6n partidaria, en tanto que la tima es vital para legitimar al sistema,ceotramanera, no se explicaría que el propio partido impulsara a los demás parti­dos e ~nfluyera en el gobierno para garantizar la representaci6n de la oposici6n, proporcionándole, inclusive, algunas prerro-
. 152 
gat 1vas. 
119. 
La "Funci6n educativa" es igualmente importante en el PRI, el mito de la revoluci6n mexicana es perpetuado a través de mtiples medios de comunicaci6n, difundiendo, clavando el símbolo directamente. El Partido, aquí, es sin6nimo de la revoluci6n, al igual que el Estado, el "Estado revolucionario"; tales representaciones mentales juegan un papel crucial en 
153
nuestro pafs. 
Por otro lado el PRI cumple fielmente la funci6n reso­lutiva de los conflictos en el interior del mismo. La más importante competencia en México parece ocurrir al interior del partido dominante, generalmente bien escondida de los ojos plicos, de los estudiosos de la política, de los medios de 
154
comunicaci6n, y de -sus propias bases. 
En consecuencia tres de las cuatro funciones enunciadas son cumplidas por el partido del Estado, dejando si no descarta­da, sí al menos minimizada la más importante; la verdadera re­presentaci6n de los intereses mayoritarios incorporados en sus f ·I 1as. eon todo, esas tres f uncrones· han s1· d o suf · · t es
1c1en para incorporar a la mayoría de los grupos de interés dentro de la estructura jerárquica del partido, logrando metas nada despreciables, como la prolongada estabilidad política y el mantenimiento de un delicado balance polftico entre tendencias 
120. 
156
contrapuestas ideolica, econica y poffticamente. 
Es decir, hay que reconocer qu~ si por un lado, el Partl do Revolucionario Institucional, ha hecho todo, menos corres­ponder con beneficios proporcionales a quienes lo apoyan masi­vamente, por el otro, el lo no obsta para que la estrategia pla.!!. teada hasta hoy por el partido dominante haya sido un factor decisivo en la estabíl idad política nacional. 
En el discurso prifsta se oculta la progresiva pauperiz~ 
ci6n de sus bases, declarando precisamente lo contrario: que la manutenci de la táctica de incorporaci de las masas al PRI es prueba obvia de que so de esa manera la Revoluci seguirá haciéndoles justicia. Se dice obedecer a las causas 
de las mayorías, cuando que si ha habido alguien beneficiado 
han sido precisamente los sectores minoritarios. Sin embar­go, como ya se dijo, la funci ideolica~educacional del partido gobernante de México es exactamente eso: funcional, o como dice Rober K. furtak: 
nPor más que la ideología del PRI, por su carácter programático podrá ser motor para la transformaci de México de acuerdo con los postulados de la Cons­tituci, no puede negarse que también puede servir, y sirve, para encubrir la verdadera situaci, pero que también así, significa una aportaci6n a la est~ b i J ídad". 157 
121. 
Asr pues, hay que distinguir al menos dos campos de aná­lisis en el estudio de los partidos políticos mexicanos. El primero se referiría a la parte meramente declarativa y, la otra, a su actuaci6n de hecho, a su actividad propiamente di­cha.158 Se insin pues, desde el principio, que existe la 
necesidad de reducir el abismo entre las palabras y los hechos. 
El lo, sin embargo, requiere forzosamente de un cambio. 
El tiempo en que tal cambio sea inevitable -dice Norman 
E. Cox-puede I legar, pero la sola posibilidad genera un gran temor entr~ los tradicionalistas, en tanto el la implica un paso en la incertidumbre, en la obscuridad; habría entonces un factor de riesgo en términos de derrumbe de la pirámide, sin ninguna garantía de que pudiera ser reconstruída como hoy 
, 159 
se encuent ra, aun a esca 1a. 
Si México se encuentra en una cambiante y rápida reali-dad, en un proceso de desarrollo econ6mico igualmente acele­rado, a en el contexto de la crisis, super~ndo infinidad de obstáculos para abandonar a una sociedad tradicional, las instituciones y organizaciones claves del sistema político deben estar estrechamente vinculados o esa modernizaci6n. En este sentido, es necesario selar que, de hecho, hay dos Méxi cos -como dice Padgett-, uno moderno y otro marginal, uno que 
122. 
disfruta de los beneficios del crecimiento y del cambio y otro 160 
que no. 
En el campo del México marginal podrra inscribirse al sis­
tema polrtico, en tanto que sus estructuras fundamentales sigan 
reacias al cambio, en tanto que el veto a la participacj6n polí­
tica efectiva le confiera su carácter de arcaico. El Partido 
Revolucionario Institucional tiene, en gran parte, fa respons~ 
bil idad d~ que las cosas cambien, ellos y el Presidente tienen 
la palabra. 
111 .3 A la derecha del PRI 
Cuando la reforma polrtica salia la luz, quedmás o me-
nos claro que aquel las instancias partidarias u organizaciones que no se integraran a la misma, es decir, a las reglas del sistema, serían sometidas, marginadas y/o desplazadas por el gobierno, y el partido oficial. En otros tér~inos, no forma-ban parte del sistema ni contribuían a conformar la legitimi­dad estatal, estaban fuera del juego. 
El sistema, por allá de 1977, se abría un poco ante la cr1s1s polrtica derivada de la falta de representaci oposi­tora, la que comenzaba•a tomar cauces que parecían acercarse, pronto a sucesos como los de 1968 y 1971. Ante esto, el sis­
123. 
tema político formulun nuevo método .de multipartidismo, en el que accederían agrupaciones tradicionalmente exclufdas como el Partido Comunista Mexicano. Al sujetarse los partidos· a la nueva legislaci, actuarían de ahí en adelante bajo el sig­no de la oposici legal, sinimo de quedar inmersos en la polftica oficial. Lo demás correría por la cuenta del Estado, éste se encargaría de hacer lo necesario para reproducir a la débil oposici como instancia de legitimaci. La derecha mexicana no escaparía tampoco al proceso. La reforma políti-ca con todo y ser producto de las gestiones de la fracci pro gresista de la burocracia política, se plantearía, entonces, en mínima parte como una tendencia a 1~ democratizaci y en fáticamente como un reajuste del sistema político. "No se trataba de inaugurar un nuevo modelo de sistema, antes bien se trataba de reforzar el existente con el objeto de evitar un proceso de violencia-anárquica-autoritarismo que lo deterio-
,. L 161
ti 
ra aun mds. 
Era, es, un proyecto para alejar el peligro real de rup­tura del orden constitucional; en 61tima instancia, los plan­teamientos de la reforma política en ninguna forma eran total mente contrarios a los pareceres de la fracci hegemica dominante en lo econico. Con este marco como referencia, 
124. 
se daba un nuevo tipo de encuadramiento, ahora de los partidos: 
f'uera del PRI, dentro del sistema general. Las fuerzas de la 
derecha retomarían bajo la nueva legislaci6n·nuevos bríos. Y, 
dentro de el la, un viejo partido saldría de entre sus cenizas 
para convertirse, hoy por hoy, en la segunda fuerza electoral 
del pafs: el Partido de Acci Nacional (PAN). El PAN, "una 
162
alternativa cat61 ica a la revoluci6n", en sus orígenes -1939-, congreg6 entre sus filas a simpatizantes de las causas criste­ras y huertistas, al igual que a inte.lectuales ca~61icos. 
Ahora, con un nero de afiliados que rebasa los 750 mil -clase media urbana, sobre todo-el PAN contin proclamando los principios del I iberal ismo catico, así como los rela­
163
t . a una menor . "6 n est at a 1 en e 1 drea~ econ6mica.· 
avos 1ntervenc1 
En 1985, el PAN declaraba querer "una patria orden~da y una p~t~ia generosa", para que exista la primera 
"es indispensable que haya elecciones transparentes, 
c~nfiable;, preparadas y vigiladas por el pueblo y 
no por el gobierno que con su partido oficial es 
juez y parte en todo el pr6~eso, ( ••• ) El ord~n 
implica 1~ existencia de autoridade~ aut~nticas, 
legítimas, electas por sufragio I ibre y respetado; 
con autoridades impuestas no es posible el orden, 
porque el las responderán ante quien las design6, 
y no ante la ciudadanía. Por eso, una pat~ia orde­
nada s61o puede existir en la democracia".164 
125. 
De la mism~ forma, el PAN asienta que 
nla generosidad de la patria, la posibi I idad de plenitud del bien com, exige y requiere de la convergencia de todos los recursos( ••• ) para que todos los mexicanos tengan el sustento, la habitaci, el vestido, la educaci y la salud que requiere una vida verdaderamente humana".165 
El PAN deja muy claro en su programa de accidn la pos1­
ci6n que ostenta respecto de la rectoría del Estado en la 
vida nacional: 
ªHisticamente asistimos a la constante expansidn del Estado. El estatismo, siempre creciente, se manifiesta en todos los actos de la vida social, el Estado omnipresente es un signo lacerante de nuestra ~poca. Quien se ocupa de la organizaci de "todo", 1 lega a constituirse "en todo", el po­der propende a un mayor poder y a desbordar los 11 mites naturales de su fun~i6n con menoscabo de 
la I ibertad de los gobernadores".166 
Acci Nacional favorece el orden de cosas existentes 
en relaci al capital y el trabajo: 
"Acci Nacional considera un deber y una meta colaborar en la real izaci6n de un cambio de es­tructuras que permitan superar la antinomía ca­pital-trabajo. En tanto que ese cambio -que debe comenzar en la conciencia-es posible, so puede hablarse de justicia si los salarios permiten a los trabnjadores satisfacer sus necesidades pers~ nales y fami I iares; si lns condiciones de trabajo no deshumanizan al trabajador y si se integra la forma actual de trabajar en un proceso que permi­ta a los trabajadores relacionarse con los medios 
126. 
de producci y con los productos~ algo propio. Por consiguiente, reiteramos que es más importante el salario del trabajador que la recompensa del ca­pital# y que la propiedad d~I capital se justifica en funci6n de la creaci de más trabajo il para los hombresn .167 
Más adelante, Acci Nacional reitera concretamente su 
posici ante la antinomfa Estado-iniciativa privada: 
•Ef gobierno ha ido reduciendo los campos para la acci de los particulares en la vida econica y las consecuencias dramáticas de esa desmedida 1n­tromjsi6n gubernamental han sido, sobre todo, la pérdida constartte de la independencia nacional en 
la toma de decisiones de poi ítica-econica y el empobrecimiento creciente del pueblo ••• "168 
Para el PAN, México es un país semitotal itario que no 
respeta sus propitos de "una vida meJor y más digna". 
Asimismo, se queja de que en los sistemas semi y totalitarios 
se oculten tas violaciones a los derechos humanos, mientras 
que en las naciones del "mundo I ibre" se destaquen: 
"Desgraciadamente, los derechos humanos se han 
manejado como lema publicitario y como arma de­
mag6jica en los países totalitarios y semitota­
litarios, como el nuestro. ( ••• ) Se conocen violaciones en Estado del mundo I ibre pero nada sobre las graves e incesantes cometidas en los Estados total itarios".169 
En fin, que para el PAN, el centro y el origen indudable 
127. 
de todos los males del país se encuentra en el gobierno. As~en una versi ideologizada de la crisis econica, se elabora una singular fmula seg la cual PRI + CORRUPCION = CRISls. 17º 
Por otra parte, la identificaci entre el PAN y los 
empresarios no parece ser gratuita, algunos autores afirman que, de hecho, nel ascenso panista obedece a una triple ofen­siva, cuyos elementos son el clero, los empresarios y la em­
171
bajada norteamericana por la vía representativa del PAN: 
En este sentido, la idea central es la existencia de un de­sideratum empresarial de actuar políticamente, con vistas a obtener el reconocimiento del empresariado como actor políti­co, con una presencia pl ica y, en general, a asegurar el 
ingreso a nuevos espacios poi ítico-ideolicos que sirvan de 172
base a la promoci de su hegemonía". No obstante, sería ingenuo pensar que el empresariado se inclina, ahora, hacia una nueva opci partidaria porque el PRI no le es ya funcio­nal. Por el contrario, lo que parece suceder es que existen facciones más duras que otras, asociándose las primeras pre­ferentemente a la I ínea panista, mientras que las otras, con­
173
ciliadoras, apoyan al PRt. En efecto, cuando a los empre­sarios les ha parecido insuficiente el c6mulo de mecanismos 
de consulta directa con el Estado no han dudado, y cada vez 
128. 
más frecuentemente, en recurrir a otro tipo de instancias, 174
incluso partidarias, como el PAN. 
En un senti.do parecido puede afirmarse que el PAN, asf como ha ido convirtiéndose paulatinámente en el canal plico preferencial para el Hala dura" de los empresarios, también asf4 el partido te es indudablemente funcional af Estado. 
175
Mejor conocido como la "oposici leal", el PAN resuelve te6rica y superficialmente la contradicci capital ismo-socÍ!!._ lismo, selando qut: ent·re el individualismo a ultranza del primero y el totalitarismo burocrático del segundo, opta por el "sol idarismo", categoría ambigua que sostiene la esencia moral y jurfdica del Estado. A través de ella "podrá alean­zarse el bien com6n que consiste en la realizaci individual 
176 
en el seno de la sociedad". 
Acci Nacional ha contribufdo no so a legitimar el sistema político mexicano en virtud de su participaci en el multipartidismo nacional, sino que, al considerarlo como una opci6n de derecha coadyuba a la ubicaci del PRI como "re-volucionario". Conocido desde su fundaci como defensor de la causa perdida y sostenedor de la tradici cat61 ica, es un elemento importante además, como válvula de escape para el 
t. ·r d 177
an 1pr1 smo mo erno. 
129. 
Con todo, las tendencias timas de .los comicios electo­rales han dado como resultado que el partido Acci6n Nacional se constituya como el más fuerte opositor del partido oficial~ Siguiendo esta línea podría pensarse, en principio, que todo indica que el sistema poi ítico mexicano tiende a bipartidizar­
178 
se con el PRI y el PAN como interlocutores. Sin embargo, las pérdidas electorales del PRI no se han traducido en avan­ces de un s61o partido, sino en ganancia neta de la oposici en su conjunto. Así, sefiala Horcasitas, si se compara la distri­buci6n de votos prevalecientes en 1964 -justo después del establecimiento de un sistema compensaci6n como fue el de "diputados de partido"-con la distribuci6n de votos reciente, se encuentra que los partidos a la derecha del PRI (PAN y PARM, por convenci6n), sumaban 12.7% de la votaci6n total, mientras que los partidos a su derecha en 1982 (PAN, PARM y PDM, por convenci6n), sumaban 21.2% de los sufragios. A la izquierda del PRI, en cambio, solamente había en 1964 un partido con re­gistro (el PPS) que obtuvo el 1.4% de la votaci6n total. En tanto, en 1982, los cuatro partidos ubicados en esa posici6n del espectro poi ítico (PPS, PST, PSUM y PRT), sumaban 9.4% de la votaci6n total. Esto implica -contin Horcasitas-que en términos absolutos la derecha no priísta ha avanzado s61o un poco más que la izquierda en general (8.5 puntos contra 8.0 
130. 
puntos), pero, en términos relativos, la izquierda ha casi septuplicado su posici6n, mientras que la derecha no prlísta a no la ha duplicado. 
Con base en lo ante~ior y a6n suponiendo que . las cifras favorecieran dramáticamente al PAN, se podría asegurar que si en eJ sistema partidario mexicano se desarrollase un subsis­tema electoral (de votos) de formato dual, el subsistema de representaci permanecería dominante o hegem6nico. Por Jo tanto, si la bipartidizaci del voto que se predice, efecti­vamente se presenta, el resultado será crisis política, no 
b . t.d. 179
1par 1 1smo. 
En lo interno, el PAN aparece como una organizaci6n, com-parativamente, más democrática que el PRI. Los candidatos y líderes de Acci Nacional, en efecto, son seleccionados de manera plural ista y abierta y, la disidencia y competencia al interior del partido son usualmente aceptados, contrariamente a lo 
1 180 
que sucede en e I Revo 1 . • 1nst.I t uc1ona. • Su crecien­
uc1onar10 te arraigo entre los sectores urbanos medios y en el norte del país, no obstante, no parece provenir de la democracia, real o no, de sus procedimientos de selecci interna, por sus 
principios o porque entiendan cabalmente lo que significaría 
un gobierno panista. Más bien, el creciente apoyo a este partl 
131. 
do -podrfa sugerirse-, se genera en funci de ser el oposi­tor tradicional, "el más conocido" y estable, con una clara posici antigubernamental y antiprifsta. 
Con todo, Acci Nacional, de ser la "oposici leal", parece encaminarse ahora a su transformaci en una real alte.!:. nativa polftica para el pafs. Abraham Nuncio selarfa, en re­ferencia al creciente apoyo al PAN en el norte del pafs que: "Del Norte salieron las fuerzas que le dieron el triunfo a la revoluci. De este mismo norte parecen sal ir ahora las fuer­
181 
zas que se poponen enterrarla". Mientras tanto, el priísta Javier Lez Moreno diría que para 
" ••• la nueva mayoría" que anunciaba ser el PAN (o su versi neopan ista)_ e I prob I ema es mora 1 : el nacionalismo ha sido el camino hist6rico de México, no el atajo de una secta, ¿como lanzarse en su contra]".182 
111 .4 A la izquierda del PR1 
La segunda opci que tiene México, no tanto del siste-ma sino del orden social mexicano -decía Manuel Camacho en junio de 1977-sería la revoluci socialista. 
" ••• a pesar de que los niveles de conciencia y de organizaci, ya no se diga el potencial poi ítico y 
132. 
poi ftico mi I itar de las clases subalternas, son muy inferiores a la diferenciaci de las fuerzas socia­les. Y también, a pesar de la correlaci6n interna­cional de fuerzas, fuertemente influida por la presencia de los Estados Unidos, sería poco ~erio cientifica y poi rticamente afirmar que en México no puede ocurrir una revoluci socialista que llevara a la transformaci del Estado actual. Ciertamente que ésta no es una alternativa que va a surgir de la noche a la mana, pues aunque las fuerzas que influyen desde el exterior en México posiblemente sufrirán grandes cambios en Europa, Africa e incl.uso el Caribe, es difíci I que pudiera ocurrir una alteraci de la proporciones necesa­rias para modificar el curso de la correlaci ac­tual. En cambio, e~ términos internos, a pesar de que la correlaci de fu~rzas es muy favorable al Estado actual, también las fuerzas de oposici potenciales son considerables".183 
Excluídas y/o reprimidas prolongadamente, por la vía le­
gal o coercitiva, la~ fuerzas izquierdistas de oposici6n en 
México enfrenta~an por estas fechas una crisis de representa­
ci que se traducía fielmente en una carencia de legitimidad 
para los triunfos del Revolucionario Institucional, del gober­
no y el Estado mismos. Tal crisis de la oposici vino a com 
probar la estrechez de los I ímites de nuestro sistema parti­
d. t 184
IS a. En este sentido, 
"Agravar las reglas de la participaci revela la desconfianza no s61o de un gobierno, sino del Es­tado todo, en su legitimidad, pues una elecci ti~ ne siempre una dobl.e vertiente: por un lado se juz­ga al gobierno que sale, por otro se entrega un ca~ dal de confianza al que triunfa. Y no so se juz-l8S ga a un gobierno~ sino también, a su oposici legal". 


lJJ. 
El sistema pues, a raíz de la reforma política, no s61o se abriría a un proceso democratizador, sino que, a~n cuando más formal que real, Ja nueva estrategía ampliaría su campo de cobertura a la oposici6n antes radicalizada. De esto re­sultaría, como más arriba se dijo, un pluralismo aparente y un encuadramiento, de facto, de las nuevas y v1eJas instancias partidarias -excluídas previamente o no. Para entrar, para sobrevivir tan so, al juego poi ítico y a las consultas e lec torales era imprescindible acatar, disciplinarse y cumplir con las reglas establecidas, mismas que en ninguna forma ac­tuarían en detrimento del status quo. Toda agrupaci que pretendiera su legal izaci6n, por ende, aceptaba su encuadra­miento. que no necesariamente su cooptaci~ La izquierda mexicana aceptaría, desde entonces, aquél primero. El Parti­do Socialista Unificado de México (PSUM), ahora PMS (Partido Mexicano Socialista), surge a la vida poi ítica el 7 de noviem­bre de 1981, como una síntesis de dive.r.sas ,corrientes de iz­quierda que convinieron en la necesidad de disminuir la .ato­mizaci de fuerzas y de ofrecer una opci6n ~apaz de consoll dar los grupos impulsores del social is~o en México. 
La coal ici6n que en ese entonces dio origen al PSUM estuvo formada por: El Partido Comunista Mexicano (PCM), el Partido del Pueblo Mexicano (PPM), El Movimiento Acci6n y Unidad So­
134. 
186
cial ista (MAUS), y el Movimiento de Acci6n Popular (MAP). 
Como resultado de las elecciones federales de 1982, el PSUM rat•fica su registro definitivo. Para 1985, con una membresía de aproximadamente 450,000 afiliados propone aJ pu~ blo de México una Plataforma Electoral que "recoger· y resume 1as principales demandas por las que hoy es posible y necesa­rio luchar para salir de la crisis e imponer un ca~bio demo­crático en toda la vida nacional". A diferencia de otros partidos -se afirma-"nuestra plataforma electoral se resume 
187 
y concentra en una principal demanda: democracia11 • 
El PSUM descarta, desde luego, la vía revolucionaria para aceeder al poder, pero, a diferencia de los partidos a la de­recha del PRI, para la izquierda mexicana los mayores riesgos de su participaci6n electoral, bajo las reglas del juego impue~ tas, son más complejos, en virtud de que pueden afectar irre­versiblemente sus objetivos hist6ricos, El objetivo hist6ri­co sobre la transformaci6n del sistema -dice Paulina Christl ieb-ha sido reemplazado por el objetivo inm~diato que propone la sustituci6n del régimen político; la vía revolucionaria se ha dejado de lado para darle paso a la vía electoral, al parlament~ 
188
r1smo. 
135. 
Esta mediatizaci6n, sin embargo, no sería extrafia, sano fuera por que hay conciencia de que la vía partidista, al menos en México y para la oposici6n tampoco conduce al poder. De la misma forma, elegir el camino partidista es usual en infinidad de organizaciones, pero un partido radical que, por definici6n, debe ser revolucionario, inscrito en un sistema autoritario co-el mexicano ¿qué posibi I idad puede tener?. Más a~n, desde nuestro punto de vista, un partido que, conciente de que no 1legará al poder por la vía revolucionaria, porque la ha su­primido, ni I legará por el camino partidista, porque el sis­
189 
tema no cederá su hegemonía, no es un partido polftico. 
En esta I ínea de pensami~nto, en consecuencia, s6lo hay un 
partido propiamente dicho en M,xico: El PRI. 
Con todo y que no es el ico, no parece una exageraci6n decir que el Partido Socialista Unificado de M,xico, en el proceso de su construcci6n, condensa la reciente historia de la 
190
• • d IAé • 1 1 • • • S
1zqu1er a en ~1 x1co, sus ogros y sus 1m1tac1ones. us actos, empero, estan disociados de sus declaraciones plicas. Su discurso ideol6gico y su definici6n concreta no han sido muy afortunados ni suficientes y sí ambiguo y disperso su contenido. Esquematica y repetitiva la temática declarada, es la contraparte de la más efectiva acci6n de la izquierda: 
. 191
1a prá ct1ca. Su lucha por la democratizaci6n al interior 
136. 
de los ~indicatos se constituye en una tradici importante, 
en virtud de que ataca una de las principales bases de la he gemonía estatal. Otra importante tradici -di~e Antonio Juá 
rez-es su lucha permanente porque el campesinado se autodete~ mina, es decir, su lucha por organizar a la sociedad rural contra las entidemocráticas estructuras organizacionales de 1os gobiernos centra I y Ioca l. Una tercera tradici es I a actitud crítica asumida ante el Estado desde las universidades. 
Puede considerarse que el punto culminante, en este sentido sea el movimiento estudianti I de 1968. 192 Finalmente, la tradicio­nal lucha en contra de violaciones a los derechos humanos es ya larga. 
A pesar de los alcances de estas tradiciones se puede uno 93
preguntar ¿dde ésta la tradici6n de unidad?!En teoría, todos los partidos de izquierda tienen en comGn la defensa y satisfacci de los interese~ y necesidades del proletaria­do, tared que s61o encontrará las posibilidades de su cumpl i-miento íntegro en un sistema cuya organizaci6n econica, so­cial y poi ftica sea radicalmente diferente al hasta ahora domi nante en México. A pesar de esto y contrariamente a lo que se ha querido hacer creer, las razones por las que los partidos 
de izquierda no se han presentado unidos electoralmente se en 
137. 
cuentran en los partidos mismos y no en las restricciones le 1~
gales. 
En efecto, durante as, comunistas, socialistas, trets­kistas, maoistas, etc., han reclamado para s1 mismos y sus respectivas estrategias el liderazgo histico del proletari~ 
do. Sus viejas concepciones conocidas como vangcardismo, 
dogmatismo y burocratismo han impedido durante largo tie~po la 
s61ida unidad de las organizaciones. las consecuencias son, 
todavía hoy, la frai:iment.aci y la desarticulaci de los di-
versos grupos y, por lo tanto, la incapacidad objetiva de con 
seguir e implantar una lucha específica por la democracia y el 
195 
. 1 . d 1 1 · d d · · ·
socia 1smo acore a a rea I a soct.econ mica mexicana. 
Con todo el PSUM, hoy PMS, representa el logro mayor al­
canzado en el camino de la unidad de izquierda. Identificado como la anica opci opositora verdadera al -orden establecido, el Partido Socialista Unificado de M,xico puede describirse, más 
0 
apropiadame~te como "eurocomunista", como un partido que cree en la democracia y en las I ibertades civiles. Independiente 
de las I íneas soviética, de hecho, el PSUM ha impulsado su 
_ I I . 196
identificaci con los partidos comunistas de Espana e ta 1a. 
En el centro de sus principales problemas, el PSUM (PMS), 
enfrenta uno sobresaliente: la construcci6n de sus bases poi r­
138. 
ticas. Oistanc.iados de su seno, los campesinos y obreros or-
ganizados dominados por el PRI. Así, el más importante apoyo 
para el PSUM proviene de estudiantes e intelectuales, mismos 
que en el contexto mexicano no constituyen un bloque formida­
ble.197 Sin embargo, son estos grupos, al parecer, los icos 
capaces de mantener una actitud crítica frente ar sistema eco­
nico y poi rtico del país, y los icos interesados en crear, 
sin lograrlo, una oposici6n independiente de corte nacionalis­
198
t a. 
Otro problema del PSUM y la izquierda en general es far~ novaci de sus estructuras y estrategias, a 1~ par de su fu­si6n; tal renovaci o transformaci6n del Partido de la izquier­da, se planteaba a la prensa en 1980, cuando a se denominaba PCM, está orientada a 
"La formaci de un partido de opini y no de acci. 
A la constituci de un partido de capas medias emer­
gentes y RO de un partido fundamentalmente obrero. 
Hacia un partido de ciudadanos y no de clase. A la 
inserci en corrientes de opini que se limitan a 
luchar por la modernizaci de_l capitalismo mexicano 
y no a la constituci de una fuerza independiente y 
revolucionaria".199 
Es decir, que modernidad y transformaci, para la izquie~ da partidaria mexicana, parece traducirse en desradical izaci6n 
139. 200
de las demandas contra el modelo establecido.Tal afirma­ci, en el marco de la reforma política, adquiere un impor­tante significaci ya que s1 bien el actuar dentro del siste­ma le posibilita cancelar l~s posibilidades de que se le re­prima abiertamente, también dicha participaci6n puede cance­lar sus posibi I idades de acceder al poder, en virtud de que el modelo en que se ha inscrito no es autodestructivo. 
Para 1985, el PSUM en sus principales planteamientos omitía, absolutamente, toda referencí·a a transformaciones de fondo y de estructura, de clase. El proyecto de revoluci6n ha quedado enterrado bajo la conveniencia inmediata de la legal í­dad. Hoy el PSUM favorece la reproducci6n del sistema políti­co, su participaci6n legítima indudablemente al Estado. Sus derrotas hacen creíble la hegemonía y -consenso · del PRI. Cuan­do este timo ganaba avasalladoramente, estando la izquierda en la clandestinidad, a el lo, precisamente, podfan atribuírse­le l~s cifras a su favor por arriba del 90% de los votos. Hoy, dentro del juego, el PSUM ha perdido esa bandera y debí I itá ­dose su argumento en el sentido de que si no fuera por su si­tuaci clandestina las mayorías oprimidas estarían con él. Hoy, asimismo, el PSUM sostiene tác1tamente la validez de las elecciones en las que compite y pierde. O que otra cosa puede 
140. 
inferirse del hecho de que se incomode cuando el PAN afirma 
que "todo es una farsa" y amenaza con no presentar candidatos. 
Si lo que el PAN afirma es cierto y a con todo el PSUM sí 
participa, ello equivale a decir que avala el fraude, la far­
sa. Naturalmente, no son las declaraciones del PAN, ni de 1~ 
jos, una base firme para evaluar al sistema ni a la izquier­
da mexicanos. No obstante, el ciudadano promedio, no poi iti­
zado, el elector com, ante declaracionesde este tipo no 
puede sino dudar en su adhesi6~, a los partidos de izquierda. 
El programa de acci6n del Partido Socialista Unificado 
de México sintetizaba de la siguiente forma los elementos 
centrales de su posici6n, en 1985: 
"La poi ítica econ6mica, la poi ítica agraria, la reforma del Estado (descentra! izaci6n y delegaci6n de facultades), la defensa de la Constituci6n y la lucha por la derogaci6n de sus adidos y supresi~ nes reaccionarios, la defensa de la economía popula, la lucha por el municipio y las autonomías locales, la al imentaci6n y el control del autoritarismo pre­sidencialista, el establecimiento de una auténtica 
administraci6n de justicia y de un sistema electo­ral en el que se exprese la verdadera voluntad po­pular, todo el lo pasa por la necesaria democratiz~ ci6n del sistema poi ítico mexicano y de la vida social del país. 
Este es nuestro proyecto de naci6n, es nuestro pro­yecto democrático para México. En los grandes y en los peques problemas s61o existe una soluci6n: que el pueblo trabajador decida como resolverlos, Eso es democracia. Nuestro planteamiento democrá­
141. 
t ico no se I imita a I a defensa de J. voto y de I as libertades ciudadanas en los comicios. Para el Pat"tido Socialista Unificado de México la demo­cracia es la participaci popular en la soluci de todos los problemas. Mediante el I ibre ejerci­cio de la voluntad popular, a través de la reorga­nizacidn democrática de nuestra naci, podemos construir el socialismo en y para México".201 
la ~lternativa socialista para M,xico, en el contexto y bajo las condiciones objetivas actuales es, pues, en nuestra perspectiva un proyecto no viable, necesario pero utico. 
En otro sentido, s1 tomamos como base el paulatino pero 
creciente alejamiento de los objetivos de transformaci ab~o luta del status quo, por parte de la izquierda mexicana, po­demos afirmar con Rudolf Bahro que los partidos comunistas inmersos en el juego oficial están continuando la vieja civi­li%aci, estan prolongando en un sentido muy profundo, no 
político, sino cultural y de alguna manera a la fuerza, es . b . . 1 "I r . 1. ,, 202
decir, aJo presiones muy rea es, a va cap1ta 1sta • 
NOTAS 
CAPITUI.O.. 1 1 1 
107 Aunque intere~ante. no es aquí el lugar prec.iso para efe_s tuar un recorrido histico sobre la formaci de los Pª!:. tidos políticos en ef mundo. Al respecto pueden verse, en tre m~chas ~tras, l~s siguientes obras~ Charlot, Jean. Los partidoc; políticos. Barcelona. A. Redondo. Ed., 1971; Duverger, Maurice. Los partidos políticos. México, F.C.E. 1957; Michells. Robert. Los partidos poi fticos. Un estudio so­s1ol6gico de las tendencias ol igárguicas de la democracia moderna. Buenos Aires, Amorrortu, 1969; Sart<'ri Giovanni.• Parties and party sistems. A framework for analysis. Vol. 1 London, Cambridge University Press. 
108 Karl lowenstein. Teoría de , la Constitucí6n. Biblioteca de eiencia Polft-ica, Ariel, Barcelona 1965 p. 443. Citado en Gnecco, Jorge. Partidos poi íticos, su ordenamiento legal. Ediciones I ibrerla jurídica, La Plata, 1970. p. 19. 
109 Véase: Dean Burnham, Walter. "Parties and poi itica-1 mo­dernization". en Richard L. McCormick (ed.) Poi itical parties and the modern state. New Jersey Rutgers Univer­sity .Press. 1984, p. 117. 
110 Joseph la Palombara y Myron \\'einer, (eds.) "The Origin and Development of Parties" en Political Parties and Political development. New Jersey, Princetoh University Press 1966. pp. 3-5. 
111 lbid. 
112 Patifio Camarena. Op.cit., p. 42. 
113 De Vega García, Pedro. Estudios Político Constitucionales. México U.N.A.M., Instituto de Investigaciones Jurídicas. 1980. pp. 296-297. 
114 Constituci6n de la Rep~bl ica ltal iana. 1947. 
115 Constituci6n de Francia. Embajada Francesa. 1958. 
143. 
116 Ley fundamental de la Replica federal de Alemania. De­partamento de Prensa e Informaci del Gobierno Federal, Bonn. 1981. 
117 Informaci en esta materia, previa a 1917, puede verse en Sánchez Bringas, Enrique. "Evoluci de las instituciones electorales mexicanas, 1812-1918". en: De Andréa Sánchez, francisco J. et.al. La renovaci poi rtica y el sistema electoral mexicano. México, Porr, 1987. 
118 Paol i Solio, Francisco J. "Legislaci électoral y proce­so político, 1917-1982". en Pablo González Casanova. Ed. Las elecciones en México •.• p. 130. 
119 lbid., p. 146. 
120 De Andréa Sánchez sefiala que "del análisis de la Ley de 1946 resulta evidente su gran trascendencia. No s61o es la primera ley electoral que estructura un verdadero régimen de partidos, sino que permite consolidar la estabilidad po­lítica lograda por el partido mayoritario. Así pues, duran te la vigencia de la Ley de 1946 se consigue consolidar ia­estabil idad poi ftica y por ende se reducen los conflictos electorales nacionales graves, con la sola excepci6n del movimiento henriquista de 1952". De Andréa Sánchez, Fran­cisco J. "Evoluci de las instituciones electorales mexi­canas: época contemporánea" en la renovaci6n poi íti~a y el sistema electoral mexicano. Op.cit., p. 94. 
121 A partir de 1946, con las reformas hechas a la ley Elec­toral, se dio inJerencia mayor a los Partidos Poi íticos. Esta ley, con algunos defectos, tenía, sin embargo, me­jores posibilidades democráticas que las posteriores, en virtud de que conforme se avanzaba en el tiempo, en vez de dar mayores posibilidades para la intervenci6n poi í­tica, se fueron exigiendo mayores requisitos para su re gistro. Moreno, Daniel. Derecho Constitucional Mexicano. México Pax-México 1981. p. 315. Cfr. Medina, luis. Historia de la Revoluci Mexicana. 1940-1952. Civi I ismo y modernizaci del autoritarismo. México, El Colegio de México, Vol. 20; 1982. pp. 62-80. 
122 A así, en su artículo 27, la ley conceptuaría a los 
144. 
partidos políticos ya como "auxiliares de los organismos e lec 
torales", lo que r~presentab~, en efecto, un avance en!~­
regulaci jurídica de los partidos en México, pues el Esta 
do les reconocía una naturaleza1 jurídica mixta en tanto que 
rea I izaban actividades propiamente p I i cas. De Andréa Sán 
chez. Og.cit., p. 95. 
123 Pell icer de Brody, Oiga. "La oposici en México; el caso del herniquismo" en Foro Internacional. México, El Colegio de México. Vol. XVII, Abri 1-Junio, 1977, No. 4. p. 489. 
124 Paoli, Bol io, Francisco. "Legislaci electoral ••• p. 152. 
125 Loaeza, Soledad. "La política del rumor: México, noviembre­djciembre de 1976" en Foro Internacional. México, El Cole­gio de M,xico, Vol. XVII, Abril-Junio, 1977, No. 4. p. 565~ 
126 1bid. 
127 Whitehead, lawrence. Op.cit., pp. 510-511. 
128 "Discurso pronunciado por el C. Lic. Jes Reyes Heroles, Secretario de Gobernaci, en la ,sesi solemne en que el C. fng. Rubén Figueroa, Gobernador Constitucional del Estado de Guerrero, rindisu segundo Informe de Gobierno ante ·1a H. XLVl11 legislatura ~e esa entidad. Chi lpanc~n­go, Gro., 1° de abri I de 1977". en Reforma Poi ítica; No. 1, Audiencias P6bl icas. pp. XI-XII. 1977. 
129 Para una revisi detallada de los artículos constitucionales relacionados con la materia el~ctoral v6ase: legislacidn Federal Electoral 1982, tomo 1, textos.H. Cámara de Diput~ dos, 1982. 
130 Esta nueva concepci del partido político es de singular importancia ya que la Constituci les da prioridad o pr~ ferencia sobre intereses privados; es decir, los equipara a los sindicatos y a los ejidos, y, por lo mismo, obliga al Estado a reconocerlos, protegerlos y crearles las con­dicionPs necesarias mínimas para su desarrollo instituci2 nal, Rodríguez Lozano, Amador. "Comentario al artículo 41 Constitucional" en Constituci Poi ítica de los Estados Unidos Mexicanos. Comentada. México, U.N.A-M. Rectoría, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 1985. p. 107. 
145. 
131 Constitucidn Política de los Estados Unidos Mexicanos. México. Secretaría de Gobernaci, 1983, Art. 41. 
132 .. la ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales consta de cinco títulos, a saber: 
a) 
De la Elecci de los Poderes Legislativo y Ejecutivo y de las Organizaciones Poi íticas. 

b) 
De la Organizacidn Electoral y de la Preparaci de fa Elecci. 

e) 
De la Jornada Electoral. 

d) 
De lo Contencioso Electoral. 


133 "ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales y Disposiciones Complementarias". en Reforma Poi ítica, Gaceta Informativa de la C.F.E., México, 1979. Arts. 22-27. · 
134 lbid., art. 32. 
135 1 b id • , a rt• 3 4 . 
136 La expl ica.ci del contenido que obligatoriamente deberá 1levar cada documento se encuentra en los artículos 23 a 25 de la LFOPPE. 
137 Véase el Diario Oficial de la Federacidn de 30 de dicie~ bre de 1980 y de 6 de enero de 1982, respectivamente. 
138 Garrido, luis Javier. El Partido de la Revoluci6n Insti­tucional izada. La formaci6n del nuevo estado en México (1928-1945). México, S.E.P., 1986, pp. 124-125. 
139 Entre el PNR y el PRM hubo una ruptura y una continuidad. En esos dos periodos, el partido tuvo como rasgo perma­nente el papel fundamental que desempe en la consol id~ ci6n del régimen. El PNR había tenido por objetivo pri­mordial el de terminar con la multiplicidad de niveles de poder constituídos por los "partidos" regionales y locales or9anizados en torno a los caciques posrevolucio­nar1os y el PAM, nueve as después, representuna ten­tativa para concluir con la participaci de los mi I ita­res en la política y para subordinar las organizaciones si~ di cales y las I igas campesinas al nuevo Estado. Garrido, Luis Javier. Op.cit., p. 382. 
146. 
Cfr. Medina, luis. Historia de la Revoluci Mexicana; 1940-1952. Del Cardenismo al Avi lacamachismo. México, El Colegio de México. Vol. 17, 1978, p. 48. 
140 Cfr. Pe~ licer.de Brody, Oiga y José Luis Reyna. Historia de Ja Revoluci Mexicana, 1952-1960. El afianzamiento de la estabilidad poi ítica. México, El Colegio de M~xico Vo 1 • 22, 198l. p. 37-43 . 
141 González Ayerdi, Francisco, et.al. (Recopiladores). noocumentos e1ectorales 1985, nueve partidoti políticos an 
~e la crisisH. 1 a~o XXXI, Nueva Epoca, abri 1-Junio de 1985. No. 120 p. 263. Revista Mexicana de Ciencias Políti­cas y Social-es. México. U.N.A.M. 
142 

143 Vid. Sansores Pérez, Carlos. "Ponencia presentada ante la 
C.F.E. en representaci6n del Partido Revolucionario lns­tituciona1; tercera audiencia pQbl ica". en Reforma Poi ítica. México, C.F.E. No. 1 audiencias pl icas. 1977 pp. 81-87. 
144 Partido Revolucionario Institucional. "Programa de Acci6n". en Reforma Poi ítica, Méxic.o, C.F.E. No. 8, Pro­grama de Acci, Declaraci de Pri.ncipios y Estatutos de los Partidos y Asociaciones Poi íticas Nacionales, 1982, p. 95. 
145 lbid., pp. 98-116. 
146 Partido Revolucionario Institucional. "Programa de Acci6n, 1985" ~n González Ayerdi Francisco, et.al. (Recopil~dores), Op.cit., pp. 264-275. 
147 lbid. pp. 277-285. 
148 1bid . , p • 288 . 
149 Peschard, Jacqueline. "Los escenarios del PRI en 1985". en Revista Mexicana de Ciencias Poi íticas y Sociales. M~xico~ U.N.A.M., aRo XXXI, Nueva Epoca, Abri 1-Junio de 1985. No. 120, p. 51. 
150 1bid., p. 64.
-
147. 
151 Dale Story. The Mexican Rul ing Party, Stabi I ity and Authority. Politics in Lritin America; A Hoover lnsti­tution Series, New York, Praeger Publ ishers. 1986 p. 74. 
152 lbid., p. 75. 
153 Cfr. González Llaca, Edumundo. Teoría y práctica de la propaganda. México, .Gijalbo. 1981, especialmente el ca­pítulo l. 
154 Dale Story. Op.cit., p. 75. 
155 Para Pablo González Casanova, las funciones del partido de Estad> no se I imitan a esas cuatro se Iadas, si no que, por el contrario, se extienden a ocho básicas en virtud de q1..e es el gano especializado en todas las tareas relacio­nadas con la lucha política para mantener el monopolio 
o el predominio del gobierno en los puestos de eJecci popular: 
1) El partido tiene como misi consolidar el monopolio o predominio poi ítico e ideolico del Estado. 
2) Tiene comí misi el organizar, movi I izar y encauzar al electorado. 
J) · Se ocupa de auscultar la opini y orientaci de los grupos más activos en la formulaci de demandas poi íti­cas y sociales. 
4) A travé~ de sus funcionarios, se ocupa de una política de concesiones y castigos, de disciplina y premios a los líderes y grupos que actuan en la política nacional y loca 1. 
5) El Partido asume un papel activo en la lucha ideoli­ca preparando a las masas para aceptar la política del ejecutivo. 
6) Elabora planes y programas destinados a las campas electorales. 
7) Se ocupa de enfrentar a la oposici en las contien­das electorales, ideolicas y sociales. 
8) Las funciones del PRI se pueden considerar, en términos 
rrás generales, desde el punto de vista del reclutamiento de cuadros, de la mediaci en problemas sociales, y de la integraci o anulaci de la oposici. El Estado y los Partidos Políticos en México. pp. 183-185. 
148. 
156 Este balance poi ítico se refiere, fundamentalmente, al "efecto pendular" observando en las sucesivas eleccio-
. 1 
nes presidenciales, las cuales varían tendencialmente hacia uno u otro lado del espectro poi ítico mexicano. Un segundo aspecto de este balance, sería el hecho de que, a trav,s del tiempo, a una conservadora política interna se ha contrapuesto unas política exterior "iz quierdista". Dale Story. Op.cit., p. 134. 
157 Robert K. Furtak. El Partido de la Revoluci6n y la Estabi I idad Poi ítica en México. México, UNAM, 1974. p. 60. 
158 El reto del PRI es ser congruente entre sus declaraciones y postulados y la realidad qu~ les conceda, pero mante­niendo su grado de aportaci6n a la estabilidad política. Para e1 lo, es probable que sea necesario, primero, un cambio democratizador al interior del propio partiao, con la venía del Presidente de la Replica (recuérdese el frustrado intento de Carlos Madrazo por democratizar al partido oficial en 1965, cuando el Presidente Díaz Ordaz, alarmado, lo destituy6 de su cargo). Una vez he­cho esto, las posibi I idades de -ampliar el umbral democrá tico nacional podrían erecer. Consideramos que la demo­cratizaci6n en México es un proceso difícil porque invo­
lucra cambios profundos a nive~ estructural y una necesaria transformaci6n de actitudes psicolicas y de vol unta poi r~ tica para el cambio, para optar por un mandato desde las bases más que por una decisi6n de las élites. 
159 Norman E. Cox. "Changes in the Mexican Poi itical System" en George Phi I ip. (ed.) Poi itics 1n Mexico. London, Croom Helm. 1985, p. 31. 
160 L. Vincent Padgett. The Mexican Poi itical System. U.S.A. University of Colorado, 1966. p. 202; 
161 L6p~z Vil lafa. Op.cit., p. 193. 
162 García !barra, Abraham. Apogeo y crisis de la derecha en México. México, El Día en I ibro~, 1985. p. 149. 
163 lbid., p. 153. 
164 Partido Acci6n Nacional. Programa de Acci6n. 1985. en · 
149.  
Gonz~lez p. 196.  Aye~di,  Francisco,  et.al.  (recopiladores),  Op.cit.,  
165  lbid.,-·  p.  200.  
166  lbid.,  p.  196.  
167  lbid.,  P•  200.  
168  ..!..!?.l2·,  p.  211.  
169  lbid.,  p.  213.  
170  Peschard.  Jacque Iine.  Op. e i t.,  p.  57.  
171.  Vid.  nota  271.  
172  Luna Mati lde y Ricardo Tirado. "Los empresarios se deci­den". en Revista Mexicana de Ciencias Políticas v Sociales No. 120, México, UNAM, ARo XXXI, Nueva época Abri 1-Junio 1985. p. 65.  
173  rbid.,  p.  77.  
174  Cfr. Arriola, Carlos. "Las organizaciones empresariales contemporáneas", en Lecturas de Política Mexicana. México, El Colegio de México, C.E. l., 1977, pp. 323-354. V~ase,  

también: Tirado, en México". en UNAM, A ·XlVII,. y Luna, Mati lde: Ricardo. "Las empresarios y la derecha 
Revista Mexicana de Sociología, México, No. l, Enero-Marzo de 1985. pp. 105-123.. "Transformaciones del corporativismo 
empresarial y tecnocratizaci de la polftica" en Revista Mexicana de Sociología •.. Enero-Marzo de 1985. pp. 125-138. 
175 Soledad Loaeza define a la "oposici leal" como una fuer­za políticamente organizada que vindica los intereses de una minoría participante, pero dentro de los I ímites del marco institucional dentro del cual act. Loaeza, Sole­dad. "El Partido Acci Nacional: La oposici leal en México". en Lecturas de Política Mexicana ••. p. 169. Sin embargo, como seRala Lorenzo Meyer en una observaci a esta parte del trabajo, el término de "oposici leal" viene de "loyal opposition" y se puede referir no sola­mente al PAN sino que puede hacerse efectivamente exten­sivo a todos lo~ partidos mexicanos o no, que no buscan llegar al poder por la vía de la violencia. 
150. 
176 ·toaez-a, Soledad. Op.cit., p. 181. 
177 Norman E. Cox. Op.cit., p. 40. 
178 Es preciso selar la distinci entre el subsist~ma de votos y el subsistema de representaci. Todo régimen 
o sistema electoral está constituido por dos subsistemas básicos: el di voto~, que es la manera en que la votaci del electorado se distribuye entre los partidos, y el de representaci, que es la manera en que los cargos p6blicos en disputa {fundamentalmente los parlamentarios) son asignados a los diferentes partidos. Véase el artí­culo de: Molinar Horcasitas, Juan. "¿Bipartidismo en México?" en Revista Mexicana de Ciencias Poi íticas y So­ciales••• pp. 79-101. 
179 ~-, p. 87. 
180 Dale Story. Op.cit., p. 51... 
181 Nuncio, Abraham. El PAN: Alternativa de poder o instrumento _d_e_l~a-__o_l_i~g~a_r_g~u_r_a_e_m~p_r_e_s_a_r_i_a_l. México, Nueva lmágen. 1986. p. 69. 
182 lez Moreno, Javier. Elecciones de ayer y de manna. Méxi co, Costa-Amic, 1987. p. 289. 
183 Camacho, Manuel. "Intervenci presentada a título indivi­dual ante la C.F.E., Quinta Audiencia Pl ica". en Reforma Poi ítica, Gaceta informativa de la C.f.E. No. 1, Audien­cias Pl icas. 2 de junio de 1977. pp. 155-156. En este mismo espacio, Manuel Camacho selaba que las otras tres ~pciones eran: 1) la "argentinizaci6n" de M,xico; 2) el nacionalismo autoritario y; 3) el cerrami~nto y fa coer­ci ante las fuerzas de oposici. 
184 Segovia, Ragael. "Intervenci presentada a título indivi­dual ante la C.F.E., Quinta Audiencia Pl ica". en Reforma Poi ftica ••• 2 de junio de 1977. p. 150. 
185 lbid., p. 151. 
186 El Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT), en un primer momento, pirticipen las negociaciones, pero más tarde, se distancidefinitivamente. Como se sabe, esta 
151. 
actitud persistir(a durante ~fios hasta que, finalmente, optaría por la fusi6n con el PSUM,. para formar, en 1987, e I PMS. 
187 González Ayerdi, Francisco, et.al. (Recopiladores), Op.cit., p. 341. 
188 fernándéz Christlieb, Paulina. nLos pa~tidos de izquierda ante la· unidad". en Revista Mexicana de Ciencias Polfticas y Sociales.•• pp. 45~48. 
189 ·Esto, en tanto que "partido po I ft ico" i ne I uya dentro de su caracterizaci como tal el objetivo central, con posibi I i­dades reales, de arribar al poder. 
190 Juárez, Antonio. "The Mexican Left" en: George Phi I ipo {ed.). Poi itics in Mexico. London, Croom Helm, 1985. p. 79. 
191 ~-, p. 80. 
192 Vid. Cuevas Dfaz, J. Aurel io. El Partido Comunista Mexicano. 1963-1973. México, Edit. Lfnea. pp. 113-120. 
193 Juárez, Antonio. Op.cit., pp. 82. 
194 fernández Christl ieb, Paulina. Op.cit., pp. 16-17. 
195 Juárez, Antonio. Op.cit. p. 32. 
196 Da I e Story. Op. e i t., p. 58. 
197 lbid., p. 59. 
198 Pel licer de Brody, Oiga. "La revoluci Cubana y la iz­quierda mexicana" en Lecturas de Política Mexicana .•• p. 227. 
199 Rodríguez Araujo, Octavio. "Partidos Poi íticos y Eleccio­nes en México, 1964 a 1985". en Revista Mexicana de Sociolo­lli• México, UNAM,. a XLVI 1, No. 1, enero-marzo de 1985. p. 80. 
200 O como dijera Ortega y Gasset: "el temple reformista hace una crítica de los abusos, el revolucionario de los usos". Citado en Alberto Aziz y Jorge Alonso. Reforma Poi ítica 
152. 
y Deformaciones Electorales. México, Centro de lnvesti9aci2 
nes y Estudios en Antropología Social. Cuadernos de la 
Casa Chata No. 102, 1984. p. 283. 
201 Partido Socialista Unificado de México. Declaraci de princ1p1os. En González Ayerdi, Francisco, et.al. (Comp¡ ladores). Op.cit., pp. 341-342. 
202 Rudolf Bahro. la Alternativa. Contribuci a la Crítica del Socialismo realmente existente. Madrid. Alianza Edit. 1980. p. 8. 
CAPITULO IV 
fl MUN1C1PIO MEXICANO: LA DISIDENCIA POSIBLE 
En la perspectiva de lo selado en los capítulos prece­dentes preguntarse, al menos, ¿si la sociedad mexicana se en­cuentra encajonadd por los límites institucionales a su verd~ dera part i e i pac i  en Ias decisiones po I rt i cas deº más trasce!!. dencia, si, como vimos, la democracia en México es viable so dentro de su antítesis autoritaria y si los canales en teoría disedos para concentrar los bloques participatorios, es de-cir, Jos partidos políticos, son instancias innatamente insu­ficientes como alternativas de poder, entonces, qué camino les queda, qué reductos son los que las masas inconformes escogen para demostrarle al sistema su posici opositora?. 
. .
Este apartado intenta llamar la atenci sobre el muntct
-
pío mexicano bajo la hipesis de que éste es, precisamente, el reducto 61timo donde eventualmente podría generarse un pro­yecto democratizador para el país. El lo no es ice para que, por otros caminos, pueda también reforzarse un propito s1m1 
1ar. Sln embargo, el municipio como célula primaria de la organizaci poi ítico-administrativa y territorial de México parece constituirse, en principio, como la instancia más via­ble para el inicio de nuevas formas de organizaci para la 
154. 
participaci6n poi ítica efectiva. Tales formas, al parecer, exclu yen no s61o la vía partidaria oficial sino también las opciones ideolicas de oposici6n, tanto de izquierda como de derecha. En este sentido, la idea es que los partidos políticos mexica­nos, con excepci del PRI, funcionan como "prestadores de em­blemas", en una especie de intercambio de conveniencia en el que tanto el partido como el grupo que uti I iza su símbolo (en realidad su registro) ganan. El partido político, carente de una efectiva base de membresíes y de una real identificaci con las mayorías, opta por lo ico que le queda para obtener votos: el préstamo de su registro (como instancia legalmente tolerada por el sistema) a quienes, por principio, "no sienten" afinidad alguna con él. Por su parte, los grupos de inconfor­mes, ante la disyuntiva de participar en la ilegalidad y la clandestinidad, bajo el riesgo siempre presente de la repre­si6n y con nulas posibilidades de ganar algo, o de participar bajo el paraguas del registro de alg partido por extra que les parezca, por ajena que les sea su ideología, pero cancelan­
do o ál menos minimizando la posibilidad de represi6n abierta, optan por éste timo. Lo anterior es especialmente válido en los municipios, a cuando en otras instancias geográfi­cas, principalmente urbanas, tal tendencia no se niega. 
Los ejemplos municipales de este tipo de organizaci pa­
155. 
ra la expresi6n de demandas políticas ·contra el orden establ~­cido y, a las solamente reivindicativas, son claros en una gran cantidad de casos; no obstante, nos I imitaremos exclusl vamente a tres que por su importancia indudable parecen con­firmar este efecto de desplazamiento de los partidos poi íti­cos establecidos (como canales preferenciales de dep6sito de la confianza, la fuerza y el apoyo de segmentos de la pobla­ci6n inconforme), con excepci6n de las coyunturas electorales, momentos en los-que el registro del partido seleccionado ad­quiere un valor de uso, no más? muy importante. 
Los tres casos a que nos referiremos, s61o a nivel ejempll ficativo, son Juchitán, San Luis Potosí y Chihuahua. Y deci­mos que s61o a nivel de ejemplo porque cualquiera de ellos bas taría y sobraría para hacer de él objeto de un estudio y un análisis mucho más profundo, por separado y para otro nivel académico. En consecuencia, el hecho de que aquí los mencio­nemos intenta reflejar, exclusivamente, la importancia real del municipio para efectos de reto al sistema, retos que s1 bien han sido frustrados, indudablemente ostentan un valor hist6rico y político de dimensiones trascendentes en virtud de que rompen, en alguna forma, la hegemonía eterna del au­
toritarismo del Estado, del permanente triunfo del partido 
156. 
oficial y de la pasividad del electorado. 
Con todo y que la importancia de los tres municipio se­
leccionados es maycula, en ninguna forma pretendemos derivar de ellos generalizaciones válidas para todo el universo nacional. La intenci6n, por el contrario, es precisamente remarcar su especificidad singular en tanto que casos sino icos si extr~ mos, dados los estrechos límites que en la realidad muestra el Estado ante la oposici6n de hecho, ante la cposici6n no s61o ideof6gica sino real: ~a configurada por verdaderas masas or­ganizadas y con un fin determinado y diferente. Tal vez el hecho de que el municipio mexicano encuentre sus primeras rar­ees sociopolíticas en su institucional izaci6n formal como aso­ciaci6n de vecindad, con el prop6sito de defender intereses lo cales a trav~s de la formal y material operaci6n de un ayunta­miento, sea la característica hist6rica que más trascendencia tenga en la actualidad para efectos de uni6n en la lucha polí 
tica contra las autoridades locales y, a, contra las cen­trales. En efecto, en este ámbito se fortalecen y dinamizan las relaciones de convivencia social, como sustrato básico de 203
la estructura social y política de la naci6n. 
Esta característica le confiere a cada municipio pecul iarida­
157. 
des -exc Iusí vas que I o hacen b i-en d i-ferente -de todos los demás, 
de lo cual se infiere que debe, por fuerza, existir un trata­
miento diferente a la hora de anal izarlos. En este sentido, 
podemos afirmar que el ico factor com entre t~dos los mu­
nicipios mexican~s es su heterogeneidad. De aquí que cualquier 
intento de generaJ izaci6n sea nulo y carezca de seriedad. 
Porque paralelo a la riqueza de los diferentes usos, costumbres 
y características de todo tipo en el municipio mexicano, corre 
la pobreza del análisis que pretende englobarlos en categorías 
6nícas, a esquemáticas. Asf, sea cual sea el punto de refe­
rencia que se tome para el aná~isis -demográfico, extensi6n te­
rritorial, estructura econ6mica o comportamiento político­
quedará en primer plano su heterogeneidad, al grado de ocultar 
204
lo que pudieran tener en com los municipios mexicanos. 
Aquella asociaci6n de veciridad, citada más arriba, es sin embargo más fuerte, en sus consecuencias organizativas, en los mun1 c1p1os rurales que en las ciudades. En las timas, la identi ficaci6n entre el poder poi ftico y el econ6mico no es tan in­mediata y personificada, y la propia autoridad de los ayunta­
mientos palidece por la competencia de numerosas instituciones· 205
estata 1 y de otros agruoam1entos · es y po 1rt · 
es · socia 1 1cos. Es decir, "el blanco" de las luchas municipales es indudable­
158. 
mente más ~laro en las áreas ~ur~les que en las urbanas. En el ámbito de los municipios rurales -dice L6pez Monjardín-tan desdedo por quienes pretenden hacer poi ítica y tan pelea do por sus pobladores; tan marginado de las acciones guberna­mentales y de los recursos financieros y tan resguardados por el pri fsmo, la oposici6n con frecuencia aparece como un movimiento de masas: como mayoría potencial, independientemente de la forma de organizaci6n que tome. Y es que la opresi6n al se~ cotidiana e inmediata, al estar personificada y local izada geográficamente da lugar a que ~e condense la inconformidad, a que se concrete en torno al rechazo de una persona: el can­
206
· í · mun1c1pa a I í nea,
d ·1dato pr, sta a 1a pres, denc,a· · · 1• En est tanto el candidato priísta como el PRI mismo aparecen ante los ojos del poblador municipal no como los representantes de una corriente político-ideol6gica más, sino como el gobierno mismo presente en las elecciones; para el habitante del municipio no existe diferencia entre las autoridades municipales, estatales 
o federales y el Partido Revolucionario Institucional. De esta forma el origen de todos los límites a su participaci6n y el origen de la falta de autonomía del municipio se atribuyen -no sin raz6n-a los factores externos y a las autoridades ,m-puestas por el los. El municipio viene, entonces, a ser el su­
jeto de las decisiones tomadas en los gobiernos federal y esta 
159. 
tales, lo cual I imita la autonomía e independencia en su fun­


'r .
c1.6n po t,ca.207 Bajo esta perspectiva, el "municipio libre" 
es casi sdlo un ·término estrictamente teico, su "I ibre albe­
drfo•, como se comprende, es un mito.. 
·El municipio lleg6 a América herido de muerte; el 
~ismo a~o de la conquista de México (1521), en los cam 
pos de Vi 1 1 a I ar, campos caste 1 1 anos convertidos en 
sangrientos campos de batalla, los comuneros de Cas­
tilla, c6nstituídos en ál ianza de ciudades con Tole­
do .a la cabeza, en defensa de los fueros y I iberta­
des ciudadanas, 1ibran la batalla decisiva en contra 
del poder centralizador y absolutista recién inaugu­
rado en Espa~ personificado en Carlos V, el monar­
ca de Habsburgo, flamenco y exntrajerizante, cuyas 
empresas guerreras y ~e expansi y envuelto en las 
querellas de la religi sucitadas por el cisma lu­
terano, exigía de los municipios castellanos exaccio­
nes y fondos suficientes para sustentar su acci 
imperialista. Vencidas las comunidades se sel 16 la 
suerte del municipio en Espa y fatalmente también 
en América; cesel ayuntamiento de . ser expresi de 
liberfad y autogobierno y de estilo constante de vi­
da democrática, cegándose como fuente genuina y ori­
ginaria de esta forma primaria de la práctica de las 
libertades ciudadanas".208 
A partir de entonces -sela Camino Martínez-la historia 
de1 municipio es la resefia y constataci invariables de las 
interferencias sistemáticas y constantes de la acci del 
poder central en la vida municipal, en sus diversos aspectos, 
adminjstrat1vo, judicial y legislativo principalmente, al gra­
do de depr.imir la instituci y nulificarla como forma de go­
bierno de la comunidad y para la comunidad. 
160. 
En efecto, nso en México, sino en el resto de los 
países latinoamericanos, se viene de un largo proceso de ce.u 
tralizaci con aspectos positivos y negativos, que se han 
traducido en una pérdida de representatividad de los antes 
locales, en una sectorial izaci de la administraci pablica 
donde actn decenas de entes sin una real autoridad local . 209 
que los coordine. 
El reto para el municipio mexicano, entonces, se plantea en dos frentes, a decir: la democratizaci social y la demo-
cratizaci poi ítica. La ampliaci del campo de los dere­
chos y I ibertades a través de procesos de participaci poi! 
tica y social constituirían ef segundo, mientras que la 1n­
co~poraci de sectores y regiones que por lo general han que dado marginados o que han sido y siguen siendo poco influyen-
I 210
. d . Esto implica, de entra­tes ser ran 1a esencia e primero. da, que estemos hablando de un proceso descentralizador, pero el sentido y las perspectivas de ese proceso dependen sobre todo de los procesos sociopol íticos que a nivel nacional se den, en especial del papel que pueden desarrollar los movimientos populares, los sectores sociales y el conjunto de los parti-
. 211
dos po Irtacos. 
En México, lo anterior parecía ir tomando cauces de rea­
161. 
lidad cuando se puso en funcionamiento una serie de instrumen­tos de planeaci6n, jurídicos, poi íticos y econ6micos, los cua­les quedaban condensados en torno al artículo 115 constitucio­
nar. En este terreno, las reformas jurídicas propuestas y aprobadas encerraban cambios sustanciales sobre las funciones, atribuciones y recursos para la gesti6n local. La reforma pr~ tendía recuperar las permanentes preocupaciones jurídicas y s2 ciales que existían en relaci6n al comportamiento de las enti­dades que conforman la federaci6n. Dichas ~odificaciones del i 
mitaban jurídicamente el marco de actuaci de estados y mun1­• • en su re 1 "6n con a "da •212 No obstante,
c1p1os aca 1 comun1 d para cuando el artículo mencionado entr6 en vigor, era obvio -que había más intenciones que recursos para I levar lo a cabo. En este sentido, impulsar la descentralizaci era también desembara zarse de tantas dificultades. 
"Una vez que la centralizaci debaja de ser el camino para solucionar los prob lemas actuales, se ensayaba la opci de la descentra! izaci cuando so había para repartir los compromisos y los adeudos".213 
Parece pues, que en M~xico, la reforma municipal ha sig­nificado, en realidad, una descentralizaci de la crisis. 
Con todo, el artículo 115 asegur a nivel normativo, la 
162. 
participaci6n proporcional de las diferentes fuerzas poi fti­
cas en la composici6n del ayuntamiento y en las legislaturas 
locales. Si se sit6a esto en los estrechos márgenes de I ibe~ 
tad para la oposici6n, se entenderá que era, es, importante. 
El mayor porcentaje de las justas demandas que planteaban los conglomerados sociales mayoritarios, sin embargo, seguía pendiente. La indefinici6n de una respu~sta favorable a sus peticiones se transformaría en el insumo necesario para al imen-tar las expectativas de cambio por las vías alternas a los canales institucionales. La reforma municipal pues, era 1nsu­
ficiente. 1imitada y excluyente en su alcance, cobertura e 
integrací6n respectivas. De estas características, tal vez 
la de exclusi6n real sea la más importante. En efecto, s1 a 
Jas mayorías marginadas se les escatima su participaci6n dem2 
crática tanto en el ámbito de sus organizaciones laborales co-
mo en el ciudadano, la paciencia se va colmando, y en todo ca-
so, lo electoral va significando un elemento más en el descon-
. 215 
tento que enfrenta a las clases en vez de desahogarlo. 
La insuficiencia, entonces, de los nuevos mecanismos para la participaci6n efectiva popular se traduce en la organiz~ci6n de modos independientes de lucha poi ítica y reivindicativa. 
Paralelamente, la hegemonía estatal basada precisamente en las 
163. 
mayorfas se erosiona. El salirse de1 encuadramiento histico 
y real a que han estado sometidas las masas, a cuando insufi­
ciente, específico y desconectado en los municipios, no puede 
desconocerse como agente potencial de cambio. Porque el fort!! 
lecimiento de un proyecto alternativo corre paralelo al desga!! 216 
te de las bases sociales de los contrarios. Dicho de otra 
manera, si durante más de cincuenta a~6s el sistema poi ítico mexicano prob6 su resistencia frente a sediciones e infidencias y más adelante tuvo la capaciáad de aquietar las fracturas in-· 
ternas y, en ,poca más reciente, supo cooptar al nuevo personal polTtico, sin embargo, no ha logrado evitar el surgimiento de 217
movimientos populares, incluso de largo alcance. 
En ese momento se puso de manifiesto el rechazo por parte del pueblo ~exicano al sistema electoral imperante. Entre las razones más importantes para ello se encuentran la falta de au­tonomía y representatividad de nuestras instituciones políticas, 
. . I 218 
econ6micas y socia es. 
A pesar de esta motivaci comdn en el surgimiento de mo­vimientos de masas en los municipios rurales y urbanos de Méx..!_ co, es difíci I establecer una categoría dnica que los englobe ana I ít icamente. No todos los movimientos y organizaciones sur 
gidos son dirigidos hacia la bdsqueda del poder y otros ni s1­
164. 
quiera son opositores. Por lo tanto. no es posible calificar 
como ·· 1uchas por e I poder a toda una gama de conf I i ctos mun I C.!_ 
pales y muchos de e.llos n, s1qu1era ponen en el c~ntro el pr.2, 
btema de la democracia de una manera explícita. Una parte s1.s, 
nificativa de los combates transcurre fuera del periodo elec­
toral. Aparece, en cambio, invariablemente, el r~chazo a la co 
rrupci6n y a las arbitrariedades de los alcaldes priFstas. que 
para las clases trabajddoras se traducen en carencias y opre­
.6 219 
s • n. 
Ello indica que e1 tipo de oposici masiva que nos int~ resa, las luchas por el ayuntamiento, deben incorporar un el~ mento adicional que les confiera un carácter político propia­mente dicho. Porque no todas las contradicciones o iniuficien cias del municipio generan res~uestas importantes de los sectores populares, n1 son las situaciones aparentemente más extremas de pobreza y marginaci6n las que producen los movi­mientos políticos más avanzados. A la inversa, la mayor capacidad del Estado para atenuar las contradicciones no desem boca necesariamente en un férreo control sobre esos movimien­
220 
t os. Al parecer, entonces, el factor explicativo del sur­gimiento de movimientos organizados populares en los mun1c1­pios mexicanos se haf la eh otro terreno, y es que, como se dijo, 
165. 
además de 1-a depres i6n econ6m ica y I a marg i nt;Jc i6n soc:: i a I a que están sometidos los grupos mayoritarios, es preciso que éstos i-ncorporen una dimensi6n poi ítica a su movimiento, con una de­finici6n político-ideol6gica que lo encabece y que ponga en e~ tredicho la hegem<'nía del sistema político-econ6mico establecj_ do. En este sentido, la composici6n de las fuerzµs políticas locales ha mostrado ser un factor determinante en la aparici de esos grupos y, por lo tanto, en el desarrollo de los moví­mientos. La existencia, . así, de un espectro po I rt ico más am-plio, con un mayor nero de fuerzas en pugna y menor predominio del partido oficial, abre nuevas posibilidades para el desarro-
. . d 221
11 o de mov1m1entos avanza os. 
En alguna medida es este, precisamente, el contexto que ha rodeado los casos de Chihuahua, San Luis Potosí y Juchitán en Oaxaca, donde la fuerza del Partido Revolucionario lnstitu­cional es menor que en otros lugares o en donde sus conflictos con los ~ectores dominantes llegan a abrir brechas que son aproVechadas a favor de los movimientos independientes en los muncipios, a bajo el paraguas de alg partido metido en la coyµntura, de izquierda o de derecha, pero al márgen del PRI. Una característica más que influye decisivamente en la consi­deraci6n de estas organizaciones como verdaderos movimientos en 
166. 
la lucha por los ayuntamientos --{y no -en lucha, por peticiones 
o demandas so reivindicativas) es que, a diferencia de otras 
organizaciones que desaparecfan despu,s de una corta vida, el los 
siguen ocupando u~a posic-i6n acti"va dentro del panorama so­
cial y poi rtico >' en algunos casos ejerciendo una influencia . . 222
consider~ble a nivel regional. . Es el caso del frente Cívico 
Potosino (fCP) y de la Coélici6n Obrero-Campesino-Estudiantil 
del Istmo (COCE1} en Oaxaca. En estos casos como en otros, 
esto no ~ignifica que el Estado haya permanecido indiferente 
o inactivo frente a los mismos, sin intentar erradicarlos o al menos controlarlos. Por el contrario, el grado de consenso con que cuenta el PRI en estas localidades le impide prescindir de 
223
1 s1s• t át 1ca. 1ac1. 6 de · a 1 · 
a em canee n agrupamientos ternat1vos. Sin embargo su fuerza interna, flexibi I idad, táctica y capaci­dad de alianza con otros sectores les ha permitido preservar su existencia independiente, mantener sus formas de organiza­ci6n y a6n ganar nuevos espacios, adoptando mecanismos más claros de negociaci6n con el Estado y a6n frenando, en alguna medida; ciertos proyectos estatales, alt~rando una lica que se ha desarrollado fundamentalmente al servicio del capital y 
224
de los intereses de la burocracJa poi ítica. Porque en M~xl co el Estado y el partido oficial han ejercido hasta el momento una 
167. 
hegemoriía en la organizaci, conducci y I imitaci de las demandas populares; las eventuales concesiones se han acompa do de mecanismos de cooptaci, mediatizaci y represi en un contexto en el que la presencia de otras fuerzas políticas 
225
ha sido muy débi 1. 
Con todo, la experiencia de los altimos as estaría reve­
lando una creciente dificultad del Estado para hacer frente á 
las demandas populares en los municipios de México, al mismo tiempo que otras organizaciones políticas comienzan a ganar espacios en diferentes planos y, tendencialmente, en las lu­226
chas por obtener el poder de los ayuntamientos. 
El municipio, así, se identifica cada vez más frecuente­mente como un espacio propicio para el crecimiento y desarro­1lo de una cultura democrática que intenta excluir los elemen­tos prepotentes derivados de una larga tradici de cacicazgos e imposiciones centralistas en lo econico y lo político. En esta forma, el municipio mexicano intenta hoy, por sí mismo, marginarse de una realidad consolidada desde tiempo atrás1 ex­tendída a lo largo y ancho del territorio nacional: el autori­tarismo. Con todo, aquel la, identificaci con las formas an-tioutoritarias no es n4eva. 
168. 
227 
. 1. 1 . b d ' 1 . .6
·Para no • r mcss eJos, aste ec Ir que ·a 1·nstaurac I n det municipio libre fue un lema frecuentemente esgrimado por la oposici6n al porfiri~to~ Esto demuestra que se asociaba desde entonces mu.nicipio-dernocracia, municipio.... J ibertad y 
• • • 1:,· 228
mun1c1p10-auto90 1erno. 
Es a Ja luz de este tipo de conceptual izaci6n del mun1c1­p10 que pretendemos ubicar algunas de las luchas por los ayu.!! tamientos que recientemente se han dado en el país, concreta­mente en Chihuahua, San Luis Potosí y Juchitán en el estado de Oaxaca. Desde nuestra perspectiva, los tres municipibs constituyen intentos significativos por eleminar la constante 
impositiva que coarta las posibilidades de autogobierno democrá tico en esas localidades. Representan pues, lo más delgado del hito, por donde se puede romper el hielo y a~n continuar una fractura que desemboque en una real apertura a la democra tizaci6n integral del país en t,rminos de participaci efec­tiva en las decisiones de más trascendencia para todos. 
N6 obstante, antes de pasar a esos ires casos es preciso, así sea de manera muy esquem~tica, se~alar algunas de las prin cipa1es características que definen a cada zona de las municip~ lidades en cuesti6n. Esto nos permitirá, en alguna medida, entender la tendencia general del futuro de las luchas por el 
169. 
municipio en el ámbito electoral. Para el lo uti I izaremos 229
la clasific~ci6n de Alvaro Arreola Ayala, misma que con~ 
ta de cuatro grupos de cristal-izaciones del poder regional. 
En pr1mer t~rrnino? existe un grupo de entidades federa­tivas donde las luchas por controlar las bases del poder local (los municipios) y lograr el control poi ftico de una entidad determinada se dirimen y se negocian entre las fuerzas polí­ticas y econ6micas locales y el poder central. Aquf, dado el poderío econ6mico regional, las oligarquías de Nuevo Le, Pue bla, Veracruz, México y Jalisco, principalmente, han I legado a ser auténticos mediadores y no simples receptores de las decisiones del poder central en cuanto al reparto de puestos políticos. 
Un segundo grupo es el que se conforma por aquel los luga­res donde existe una oligarquía m~s I igada a la actividad pr1m~ ri~ de la economía y eJ capital transnacional; preva1ecen ahf fuertes resabios caciquiles en su estructura de poder. Por es­ta característica son faci lmente polarizables en momentos de crisis nacional y ayudan a explicar el triunfo de la derecha panista en el norte del país, como en los estados de Sonora, Sinaloa, Coahui la y Chihuahua. De hecho, en estos lu9ares el 
110. 
conflicto municipal se da por la lentitud y paralizaci6n de la 
modernidad capitalista. 
El tercer grupo lo comprenden aquellas regiones donde la estructura caciquil y la tradici6n conservadora hscen de el las las menos propensar al cambio y a la modernidad, con una econo­mfa dispareja e inestabilidad política. Los caciques han mono­polizado los .nexos con las autoridades del centro ~el país; este grupo puede ilustrarse con los casos de Michoacán, Colima. Aguascalientes• Guerrero, Campeche, Guanajuato, San luis Potosí, etc. 
El cuarto grupo sería el de aquel las entidades federativas concebidas más como plazas para cumplir un castigo poi ítico y motivo de botín econico, que como lugares de gobierno. Entida­des que por razones como la inmadurez econ6mica y las escasas posibilidades educativas no pueden proveer los cuadros expe­rimentados y la planificaci6n propia para competir con los proyectos federales de desarrollo y tienden por lo mismo, en la pr6ctica, a perder todo el control sobre los centros de deci­si6n poi ítica. El centro, aquí, lejos de negociar a los gobe~ nantes de esos estados, los impone. Quintana Roo, Chiapas, Yuca tán, Hidalgo, Tlaxcala, Baja California Sur y Oaxaca son ejem­
171. 
plos fehacjentes de esta tendencia. Es ·quí donde el conflicto municipal adquiere características de mayor violencia. 
la clasificaci de Arreola Ayala responde al reconoc1m1en
-
to de que en México y esp.ecialmente en los municipios, las lu­chas por los ayuntamientos no quedan definidas por una pugna estrictamente partidaria. Es decir, que la confrontaci so­cial, política y econica municipal no es fomentada o ~uspi­ciada por las diversas militancias partidistas, lo cual indica~ ría la ideologizaci6n de las contradicciones desde su origen, sino que, por el contrario, el enfrentamiento es en términos reales, con demandas propias y excluyentes y que so al calor de la lucha se ideologiza, o mejor a, se partidiza ante la imposibi I i·dad de alcanzar alg logro s1 participa sin registro. Llegado este momento de la disyuntiva es que pueden entrar en acci los partidos de oposici al PRI. 
Adicionalmente a su clasificaci Arreola Ayala indica que la forma en ~ue se dan las nominaciones del PRI a las can­didaturas municipales, coinciden con las características del municipio de qu se trate. Esto es, existe una adaptaci de 
los mecanismos de selecci interna del partido a las cual i­
dades del municipio y a la correlacidn local de fuerzas. Asf • .un primer nleo de candidatos está designado para un sector 
172, 
de sus aspirantes con base en el principio de equi I ibrio pro­
porcional entre los grupos de los fieles sindicatos y organ1z,2. 
ciones oficiales (CNOP, CTM, CNC, etc.) 
E I segundo grupo I o formarían aque 1 1 os pr i í stas en quienes se piensa para cargos futuros de mayor importancia den­tro del juego político local. Se uti I iza al municipio como tram polín de espera. 
Finalmente, dentro del PRI destaya el tercer grupo, for­mado por hombres que responden ica y exclusivamente a las designaciones de la dirigencia poi ítical local y/o caciqui 1, y donde ante designaciones de la dirigencia del centro juz­gadas como arbitrarias, sobrevienen los conflictos internos. 
En este el grupo que exhibe mayormente al PRI como un partido apuntalado en la negociaci6n y en las prebendas a los grupos de poder local. 
En lo que se refiere al resto de los partidos poi íticos en su participaci6n en las consultas electorales municipales, la izquierda partidista mexicana no parece haber encontrado a la clave que lo identifique naturalmente con las masas; por el contrario, sus candidatos plataformas, estrategias e ideas son extra~as en la localidad. Al pareceri entonces, los escasos 
173. 
triunfos de la izquierda y especialmente del PSUM (PMS) se han 
debido al vínculo establecido entre esas organizaciones y las 
dirigencias de mov.¡m1entos independientes masivos con amplio 
• J ••• 230
arratgo en~ mun1c1p10. 
Surge de nuevo, pue~ la idea de que n1 izquierda ni dere­
cha ideolicas son parte consustancial de los movimientos mu­
nicipales automos, éstos tienen una dinámica propia, al imen­
tada no ideo16gicamente sino por las condiciones objetivas de 
"231
1a reg 1. n. 
Por su parte, los candidatos de la derecha mexicana y es-
pecialmente los del Partido Acci Nacional 
n •• han sido en muchos casos personas con arraigo local .y que tienen tras de .s[ la jmágen del conse~ vadurismo y del pensamiento cat61 ico y que se des­tacan por saber cosechar fos rencores de direrentes estratos de la sociedad hacia las situaciones de crisis y corrupci imperantes. La crisis abona el triunfo de la derecha en el terreno regional pues este sector es el que mejor ha sabido conducir las dis crepancias; sobre todo sus aRos de experiencia elec­toral (a diferencia de la izquíerda) le han facilita­do su labor".232 
En este sentido, la labor política del PAN se caracteri­
za por su oportunismo, ya que no hay proyecto político-social que 
incorpore a grandes sectores sociales, aunque si tiene un pro­
yecto econico que atrae a sectores minoritarios y conservad~ 
174. 
. 233 
res como es el caso de 1os empresarios. En cualquier forma, ante la incapacidad de los partidos de izquierda para asumir agregaciones importantes de los grupos sociales, el PAN, como el principal partido de derecha, capital iza al máximo la fal­ta de credibilidad gubernamental y el retroceso en el capaci­dad de penetraci de los partidos poi íticos, incidiendo, ade­
234
más significativamente en el PRt. 
San Luis Potosí en 1958 y 1982, Juchitán en 1981 >' Chihu!!_ hua en 1983 parecen conf"i rmar Ios efectos descritos y, asimismo, parecen ser la primera piedra (frági 1, peque y apenas recor­dable en el com de la ciudadanía) de una prometedora construE ci6n de la democracia. Sus cimientos, en proceso de sol idifi­caci6n, se hallan a sin una I iga que les proporcione la esta bilidad necesaria a toda base que pretenda soportar el peso de la responsabilidad poi ítica que implica el comprometerse ante un pueblo. La sol idéz de la estructura erigida sobre tal base dependerá, en buena·medida, de la voluntad poi ítica de quienes ocupan el nivel más elevado del viejo e infuncional edificio del autoritarismo en México. El terreno (con todo y que le hace falta una rigurosa limpieza del cascajo caciquil y otros obstáculos) esta I isto ya: el municipio. 
175. 
SAN LUIS POTOSI 
El Municipio de San luis Potosí, en 1982, se convirtien 
uno de los principales eslabones del sistema que, transitori~­:mente, se desl ig6 del resto de "la cadena" (tal vez pudiera 
tomarse I iteralmente) que cpmpone al sistema poi rtico mexica-
no; tal rompimiento, sin embargo, no era el primero en la en-
tidad; ya en 1958 se había dado una experiencia similar. Hu­
bieron de pasar 24 as para q~e de nuevo el molde se fractu­
rara y pusiera en entredicho una vez más la hegemonía del PRI, 
del Estado y de las imposiciones centralistas. Las fuerzas 
que se opusieron eh aquel los as, como en 1982, no fueron 
nada desdebles. Para 1958 el empuje del movimiento tenra 
dos generadores importantes de energía; por un lado, el tradi­
cional repudio masivo al gobierno de Gonzalo N. Santos, carac­terizado fundamentalmente por sus permanentes prácticas de 
235
corrupci, represi y arbitrariedad en todo el estado. 
Por el otro, universitarios inconformes con lo anterior formaron una organizaci, la Federaci de Profesionistas e lntele~tua­
les de San Luis Potosr, de la que surgiría el candidato postu­
lado a la alcaldía en 1958 y a la gobe~natura en 1961. A e 1 1 os se agregarían los ferrocarr i I eros potosi nos, incorporando al movimiento disidente sus prácticas de organizaci6n y de lu­cha y que se convirtieron en el referente poi ftico para la inte 
176. 
. 236
graci6n obrera a la lucha por el ayuntamiento. Tanto la 
Federaci (afi I iada a la CNOP), como la Alianza Cívica (pr~ dominantemente rural), y el frente Reivindicador de la. Ciuda danía Potosina buscaron en una primera instancia que sus ca.!! didatos fueran postulados por el partido oficial. Como se 
sabe, el lo no fue así y so entonces se decidiformar la 
Uni6n Cívica Potosina (UCP) con el· fin de postular al Doctor 
237
Salvador Nava como candidato independiente. En torno a él 
y en contra de Gonza I o N. Santos fue .que se ag Iut i nI a opo­sici que finalmente y saltando innumerables obstáculos, salitriunfante. La composici de fuerzas opositoras, como se ve, heterogénea y sin base com, difícilmente hubiera P2 dido condensarse en ~na plataforma ideolica, es decir, pa~ tidista; los intereses que conformaban la Uni Cívica Poto­sina eran excluyentes entre sí, pero la coyuntura lograba su­
238 
perar momentáneamente una contradicci objetiva.
" •••el -programa de los navistas poco tenía que ver 
con un programa partidario. Planteaban el recha­
zo a la imposici poi ítica y la exigencia de que 
las I ibertades planteadas por la Constituci fue­
ran respetadas; pedían que el gobierno se ejercie­
ra con honestidad, en beneficio de todos,especial­
mente de los más pobres y margihados; querían que 
los ayuntamientos se democratizaran, alentando la 
participaci de los vecinos en las juntas de me­
joras••• "239 
177. 
Salvador Nava, en noviembre de 1958, recorriampliamente los barrios obreros y populares de la ciudad. Se convoca una hueJga de pagos al erario plico, se exigila desapa­rici de poderes y se procedia un paro impulsado por la 
UCP al que se agregaron los obreros, comerciantes e industria­
les y los ferrocarrileros. Fueron desalojados por el ejército el 5 de diciembre. 
El gobernador, en tanto, huía a-la ciudad de México. El 
7 de diciembre ~erran las elecciones y los resultados fueron aplastantes: 26,319 votos para Nava y 1,683 para el PRI, aun­que los resultados oficiales serían 22,010 y 11,320, respectl 
240
vamente. 
El proceso.es relevante desde e-1,momento mismo en que, 
heterogénea su composici social, el movimiento es hegemoni­
zado por un fin com: el cambio. Esto muestra que si bien la democracia implica mayoría, no exc~uye en forma alguna la participaci de grupos o facciones que, siendo antagicos, cooperan para alcanzar un objetivo dado, al menos antes y du­rante el proceso de su consecuci. 
El proceso, as1m1smo, revistigran importancia porque 
fue el primer Ayuntamiento que formalmente lograba sal ir de 241
la bita del PRI en este siglo. A partir de aquí, el par­
178. 
tido oficial, controlado por el gobi~rno, ocasionalmente rec~ nocerá victorias a la oposici a nivel municipal; pero nunca ha reconocido una victoria opositora más allá del nivel local de elecciones. Por otro lado, siempre ha recapturado el mun~ 
. . I "6 242
c1p10 para e 1 PRI en 1a s19u1ente e ecc1 n. 
Nava, sin embar901 no se limitaría a conseguir la pres,­dencia municipal de San Luis Potosí. Antes de cump1ir sus t1•es aRos de gesti renunciaría p3ra postularse como candidato in­dependiente a la gobernatura del estado. Como en la primera ocasi, recurride nuevo al PRI, su partido, a fin de obte­ner la nominaci. Como en 1958, le fue negada; el PRI selec­ciona Manuel Lez Dávi la. Nava demostruna vez más que contaba con un amplio apoyo local y esto provocque el enton ces presidente del Revolucionario Institucional, Alfonso Coro­na del Rosal, lo llamara a la ciudad de México para hablar con ~l. En la entrevista no so le negaba el apoyo priísta sino que a claramente le indicaba que desistiera de su intento o se arrepentir.fa: 
Corona del Rosal (CR): "Dr. Nava, usted no puede ser el candidato del PRI. 
Nava (N): Usted está en un error, porque la conven­ci del _partido a~n no ha sido efectuada. Si la gente no me elige, entonces yo re­n~nciaré a la campa. 
CR: Usted no será nuestro candidato. 
179. 
N: Usted no es el partido, lo es la gente. Además, ya he invertido tiempo y dinero e.n la campa y me he comprometido con el pue­blo. 
CR: Usted no será candidato a gobernador. Si usted así lo desea, yo puedo hacerlo dip~ tádo federal. Dígame también cuanto ha gastado en su campa y yo se lo reembol­
sar,. 
N: Si por alguna razdn el Presidente no me quiere, entonces déjeme hablar con él. De otra manera, yo dejaré que la gente decida. 
243
CR: Si usted contin6a se arrepentirá". 
Finalmente, Nava fue postulado como candidato independien­
te con el apoyo de la UCP. Las elecciones se celebraron el 2 
de julio de 1961 con los navista presos y con la vigilancia de 
los elementos de la XII zona mi litar. El comité navista fue 
rodeado por las fuerzas armadas y luego denunciarían que a va­
rios de sus partidarios se les impidi6 votar, así como el clá­244
sico robo de urnas y la falsificaci6n de votos. El resulta 
do de las elecciones fue dado a conocer el 20 de julio; la Xlll 1 
Legislatura estatal proclam6 triunfador al profesor Manuel L6­
pez Oávila, con 174,471 votos. El doctor Nava obtuvo, seg6n 
las cifras oficiales 36,154 y el ex-cedill ista José Encarnaci6n 
de la Cruz 9,255. Nava sdlo había triunfado en la ciudad de 
San Luis, donde obtuvo 28,123 votos contra 24,193 de L6pez Dá-
·1 245
VI a. Robert R. Bezdek dice: 
180. 
•fJ día de la ~Jecci enjulio, una serie de irre­·gul-ariidades ocur-rieron:, tal y como se hab.ía ant~,cipa-do. Los resultado oficiales de la elecci mostraron que Nava había ganado en la capital pero había perdido en la mayoría de Jas áreas rurales. Sin embargo, ni a los partidarios del PRI creían los resultados electorales. Por ejemplo, el Lic. Jes Reyes Heroles, presidente def PRI de 1972 a 1974, me dijo en una entrevista en 1972 que Nava había ganado la elecci6n para gobernador. De hec!1..:>, todos los informantes, incluyendo los parti­daríos priístas, estuvieron de acuerdo en que Nava ha­bía realmente ganado esta elecci".246 
El movimiento navista, como expresi orgánic~ y democrá­tica de una comunidad, qued6 postergado, para muchos, eliminado, pasando a formar parte de un anecdotario local, de una historia 
247
regional al márgen de la versi oficial de los hechos. 
.. 
Sal~ador Nava Martínez~ caso ico de la oposici en Méxi-co, volvería a ganar la Presidencia Municipal el 5 de diciembre de 1982. Apoyado por el frente Cívico Potosino y utilizando el registro del PAN y PDM conjuntamente, dejarían postergado el proyecto de formaci del partido demrata potosino, parti­do que resultaba incongruente dada la composici de fuerzas del FCP y que difíc¡lmente se condensarían en un so esquema ideo­lico que perdurara más allá de la coyuritura. De nuevo, los partidos nacionales registrados eran vistos en términos del valor de ·uso de su legalidad. El lo no quita que, en lo que al PDM se refiere, el sinarquismo tenga fuertes raíces en la entidad y, 
181. 
1 248
• • 1 en l c1~a· · ...1 d cap,.t a. Guardadas las debidas
pranc1pa mente# a · 
proporciones, la victoria navista de 1982 parece ser una retro~ 
pectiva del movimi~nto también triunfador de 1958. Ahora, como 
entonces, Nava proponía la elecci6n democrática de comités po­
pulares de parttcipaci ciudadana por colonias, barrios y 
fracciones suburbanas del municipio. Asimismo, como en 1958, 
ef primer factor de unidad en las fuerzas navistas se centren 
la figura del representante priísta, el gobernador del estado 
Carlos Jonguitud Barrios; fue el primer factor de la reemergen­
cia de1 movimiento. De la memoría de la gen~e potosina no ha­
bía desaparecido ei recuerdo de Santos y no querían otro, dados 
·t d B . 249
1osant ecedentes de Jongu1 u arr1os. 
Como antes, el navasmo contenía no so reivindicaciones políticas, hist6ricas y regionales, sano que también marcaba de 
nuevo, san duda, las opciones políticas del sistema: reformas 
d. I . 250 
ra 1ca es o repres1 6 n. La represi6n, sin embargo, fue en este caso diferente. Habiendo ganado Nava y el FCP por 58,575 votos contra 20,419 para Leyva Torres, el candidato prií~ ta, y a cuando las cifras oficiales fueron de 59,933 y 40,275 respectivamente, el triunfo fue reconocido. Como en 1961 Nava fue I lamado a Ja ciudad de M~xico, esta vez a la Secretaría de 
251
Gobernaci6n: se le confirm6 la victoria. La represi6n, decÍ!:!_ mos, fue ahora diferente, durante los as de 1983 a 1985 el mu­
182. 
nicipio fue asediado por el gobierno del estado hasta quedar 
econ1camente sin recursos para pagar los adeudos contraídos 
por anteriores administraciones ante la Comisi Federal de 
Electricidad. Movi I izada la poblaci por Nava, Carlos JonguJ.. 
tud Barrios se vi6 obligado a entregar las participaciones ec2 
n6micas que legalmente le correspondían al municipio. 
Con todo, el caso de San luis Potosí es una experiencia 
impo~tante de lucha por la oemocrac1a. El Navismo, como corr~ 
laci de fuerzas articuladas s61o en torno a una coyuntura pr~ 
cisa e inconsistente, difícilmente podrá soslayar las contradi~ ciones que van más allá de las que se derivan del comportamien 
252 
to de los malos gobernantes. De la conformaci y posterior evoluci de los bloques sociales que componen el FCP dependerá d ..d . t . 253
1a suerte de I a 1s1 enc1a po os1na. Por lo pronto, el fren te para la Defensa del Voto Popular constituído por elFCP, PDM, PSUM, PRT, PMT, PAN, colonos y usuarios, creado especial­mente pa-ra la vigiláncia de las elecciones en San Luis, en 1982, es un esfuerzo visible por garantizar el respeto a la voluntad mayoritaria. 
JUCHITAN, OAXACA 
"El municipio es escuela d~ democracia, el pelda~o básico de la democracia que queremos construir. El 
183. 
nivel municipal es la f6rmu1a para integrar de manera más s ida la participaci popular en las tareas no so de un gobierno municipal tra dicional, sino de un gobierno municipal que se int~gre ~ las grandes tareas del desarrollo na­cional, que deben, para ser eficaces, tener cada dTa más participaci popular auténtica. Solamente mediante una organizaci municipal fuerte y vigor~sa podremos movi I izar auténticamente lapa~ ticipaci popular y, en consecuencia, construir una democracia libre~ Sin participaci pcpular no hay democracia; a pesar de los esfuerzos que hagan los partidos poi íticos, si no tenemos una organizaci mu~icipal auténtica, la participaci potular no se da. A. los municipios se les debe dotar de pro­tecci poi ítica frente a los intereses creados que en los lugpres peques implican tendencias antidemocráticas, que se resisten muchas veces a la acci municipal en favor de las mayorías41 .254 
El municipio de Juchitán, uno de los 570 con que cuenta el estado de Oaxaca y el segundo en importancia, fue conquistado por la Coalici Obrero-Campesina-Estudianti 1 del Istmo, bajo la "protecci" del registro de 1 PCM en 1981. En 1983, asedia do por todos los medios posibles vía el gobierno del estado y fuerzas e intereses creados locales contrar-ios, al ayuntam·iento 
d . 255
f ue · 1 sue 1to. Se derrumbaba así, un intento más por inic1ar un proceso democratizador para el país con base en su unidad primaria econica, política y social por excelencia. Se tir~ ban por la borda de la misma manera, las expectativas de cambio político generadas por Ja oposici a ra{z de las consultas populares real izadas en to el territorio y a raíz de los com­
184. 
promisos expresados plicamente durante la canpa presiden­
cial del sexenio actual. No obstante, lo anterior tendría una 
contrapartida; inconexos, frágiles, pobremente organizados y 
no siempre con metas y obJetiv bien definidos a corto, media 
no y largo plazos, los movimientos populares en el municipio 
mexicano selarían el posible punto de partida para el recha­
zo a las formas autoritarias e impositivas con que se les con-
ducfa un destino que había dejado de ser suyo. El autogobier-
no, la autogesti6n, la autonomía municipal y elecciones I ibres 
eran y son las demandas. La represi6n, la coacci6n y eleccio­
256 
nes controladas fueron la respuesta. Pero el lo no parece ser gratuito, porque paralelo al desgaste de la hegemonía Estatal puede correr el fo;--talecimiento de los proyectos alternativos que se le enfrentan. De ser su val la han pasado a ser su insumo; la materia prima de las lucha por los ayuntamientos es, preci­samente, la limitaci6n que se les impone para su logro. El municipio puede convertirse, así, en un lugar propenso para la disidencia en México y para una eventual insurgencia. 
El Ayuntamiento Popular de Juchitán, como fue conocido, se conquist6 por la COCEI bajo el registro del Partido Comunis­ta Mexicano en 1981, después de movilizar a amplios sectores de la poblaci6n a fin de que se celebraran elecciones extruordi­narias.257 De el las saldría triunfante. Como en San Luis Poto 
185. 
sí, la represi econ6mica no se hizo esperar, los recur 
sos que le correspondían al municipio le fueron retenidos por el · 258 
gobierno estatal. · Por su parte, la oposici pri fsta cre
el Frente Pro-defensa de los Derechos del Pueblo Juchiteco. 
Dos aRos, de tres. dureJ Ayuntamiento Popular, aRos durante 
los cuales se crearon las condiciones para depon~r el Ayunta­
miento coceista.. Jo que se I lev6 a cabo el 3 de agosto de 1983 
tomando como pretexto la muerte de dos personas durante un en­
frentamiento en los cierres de campaRa de los candidatos a 259
diputados en ese lugar y del cual se inculpa la COCEl. 
Publicado el decreto que desaparecía al Ayuntamiento Popular 
por-la . Jegislatura local, se instal; un consejo municipal de3(-c 
administraci. 
n ••• se preparla situaci para que el PRI recu­
perara el municipio. El dfa de las elecciones pa­
ra presidentes municipales se .observaron numerosas 
ir~eguJaridades, entre las; que destacan la manipul!!_ 
ci del padr electoral que impidique votaran 
cientos de cocefstas y permitique los priístas 
votaran do-s y tres veces. , Al.. tomar posesi Javier 
Fuentes Valdivieso, candidato del PRI, se anunci
un incremento sustancial al presupuesto y la ayuda 
considerable en obras diversas. La COCEI, por su 
parte, instalun Ayuntamiento paralelo y mantuvo 
su lucha por la liberaci de los detenidos."260 
las a~piraciones poi íticas de las bases de la COCEI, como 261 
en otros lugares de Oaxaca y la RepGbl ica, se vieron así de 
186. 
nuevo frustradas ante los compromisos y decisiones de la cGs­
pide, multipJ icándose los candidatos antipopulares, y el rechazo 
consecuente en las diversas poblaciones .donde éste encuentra cau-. .6 262 
ce y or9an1zac1 n. Organizaci preexistente porque, de 
nuevo, las proposiciones que se derivan de los partidos poi íti­
cos son marginales frente a una poblaci poi itizada esencial­
mente bajo el fragor de la crisis que la hunde y por las con­
diciones de pobreza extrema y opresi en que la ma~tiene el 
cacicazgo regional, y no por una ideología poi ftica interiori-
d. 1 1 .d . 263
zada por me 10s cu tura es o part, arios. Sin embargo, el 
caso juchiteco ha planteado una alternativa que muestra la 
funcionalidad y necesidad de los partidos poi íticos dentro 
del actual sistema poi ítico mexicano. Esta alternativa apunta 
hacia una necesaria alianza de los frentes populares con los partidos poi íticos nacionales para la participaci electoral conjunta, importando que aquél los mantengan una independencia 
264
organizativa y programática con respecto a éstos. En este 
sentido, también la reforma política es funcional ya que el la permitiel registro de los nuevos partidos bajo los que hoy se cobijan las organizaciones independientes a lo largo y ancho del territorio nacional. Las fronteras de esto están bien delimitadas en tanto que si bien se permite la presencia de la oposici, ésta presencia es so tolerada a nivel electora.! pero 
187. 
no a nivel de ocupaci del poder. El caso de Juchitán es una muestra de el lo. 
CHIHUAHUA 
Como resultado, entre muchas otras cosas, de la reforma polftjca, a partir de 1980 los procesos electorales en Chihua hua se han caracterizado por una mayor presencia de los partj_ 
~os poi íticos. El incremento en el nivel competitivo de las elecciones fue resultado tambi,n de la repercusi de la si­tuaci econica nacional en la zona fronteriza del país y, por tanto, en Chihuahua, repercutiendo en el proceso de poli­tizaci de la poblaci chihuahuense. Estas tendencias se confirmar6n durante las elecciones en 1983. Con la participa­ci de los siete partidos políticos registrados entonces, en 1983 el nero de empadronados se elev6 a 953,839. De estos participaron 44.7%, decrecjendo la abstenci6n al 55.3%. , EJ PRI alcanz202,775 para et 47.56% de total de los votos em, tidos, alcanzando el triunfo en 57 municipios; el PAN consi­gui191, 570 para el 44.93% que represent6 su triunfo en sieie ayuntamientos (Camargo, Casas Grandes, Delicias, Hidalgo del Parral, Ciudad Juárez, Meoqui y Chihuahua). El PST seco­locen tercer sitio con el 2.79% y el triunfo en un municipio; eJ PSUM obtuvo el 1.59% y una alcaldía; el PPS, en quinto lugar, 
188 
capt6 e1 1.33% y el triunfo de una alcaldía; el PDM y el PRT 265
alcanzaron el 0.17% y el 0.04% respectivamente. 
Durante el periodo que va desde 1974 hasta 1983, la ten­dencia de votaci6n del PRl en las elecciones locales es de carácter decreciente. En promedio representa una disminuci6n del 30% entre la elecci6n de 1980 con ·la de 1983, en el caso de elecciones para Ayuntamientos y Diputados locales. En 1983, la diferencia entre los votos al PAN y al PRI en los siete municipios ganados por el primero fueron: Camargo, 1710; Casas Grande~ 95; Delicias, 6722; Hidalgo del Parral, 5186; Ciudad Juárez, 30,527; Meoqui, 987; y Chihuahua 27,896. 266 
El PAN, por s~ parte, manifiesta una tendencia creciente en e I porcentaje de Ios votos obtenidos. Toman.do como refe­rencia las votaciones para Presidentes Municipales, este pa~ tido obtuvo en 1977 er 4.97%, para 1980 el 15.32% y en 1983 e 1 44·. 93%. 267 (véase cuadros 9-13) 
Pueden distinguirse dos momentos en la forma como el go-
bierno de De la Madrid resolvi6 enfocar el proceso electoral 268
-dicen Martínez Assad y Alvaro Arreola. A lo largo de su campa para presidente y hasta los triunfos del Partido Acci6n Nacional en los estados de Durango y Chihuahua enjulio de 1983, 
189. 
el discurso delamadridiano invitaba al fortalecimiento de la . d d . . 1 269
soc I e a e I v 1 • Sin embargo, los triunfos de la oposici 
panista en el norte del país mostraron la inconveniencia 
27º
del ensanchamiento del espacio polftico. 
Terminaría todo por provocar una recomposici en los esquemas ideolicos y políticos del estado norte, desplaza~ do, así sea transitoriamente, el consenso hacia el PAN y frac­
turando en alguna medida, el dominio absoluto por parte del par t "d f" . 1 271
1 o o 1c1a • 
272
Esta recomposici, desplazamiento y fracturá en Chihuahuapuede mejor entenderse si consi'deramos los puntos selados por 273
Alberto Azis Nassif.Sela, en primer lugar, la crisis ec2 nica por la que atravieza el país desde 1981, la que ha gene­rado una situaci coyuntural en la localidad, que los diferen­tes actores de la escena poi ítica han convertido en situaci6n 
274
propicia para expresar cambios a nivel político electoral. En segundo . lugar, se pueden locaJ izar estos cambios en la inestable estructura de alianza. La nacional izaci6n de la ban-ca produce una fractura importante entre la burguesía local, 
275
principalmente el Grupo Comermex y el Estado. Esta situa­ci6n se traduce y expresa en la regi6n como un descontento que 
transmina a otros sectores de empresarios, comerciantes e indus 
190. 
triales, donde existe menor afectaci6n real, pero una inciden­cia ideol69ica eficaz. En tercer lugar, las variadas y polif!! céticas clases medí.as, también afectadas por la crisis en sus ingresos y status de consumo, tienen capacidad ideolica y de organizaci para difundir y producir una visi de la realidad a favor de la burguesía afectada. En cuarto lugar, los sectores populares, como los más afectados por la crisis, pueden expresar su descontento ante opciones electorales y poi íticas. Se puede ubicar en estos sectores.a los grupos que están integrados a los aparatos oficiales del Estado, partido y sindicatos; secto­res que son el ientela tradicional del PRI como p~bli~o de pertenencia, pero que tienen la capacidad de desconocer las consignas oficiales y expresar opciones eJectorales diferentes. En fin que, la situaci electoral se presenta en Chihuahua como una condensaci de las visiones y padecimientos de la cr~ 
276
sis. Si a el lo se agrega que las divisiones al interior del 
277 .
PRI estaban presentes y que una parte sustancial de losan­tes abstencionistas canal izaron su voto al PAN, se comprenderá que el panorama post-electoral no fue sino reflejo de una real i­
278
dad que e 1 PRI se negaba a reconocer. Enfnt i ;,:,indo <~ 1 carác ter derechista de Acci Nacional, el PRI ocultaba sus propias tendencias en el mismo sentido. Ello, de ser una acusilci6n co~ tra el PAN se convirtien el punto de referencia para dif~rcn­
191. 
ciarlo del partido oficial, lo que, precisamente, buscaba la 
sociedad chihuahuense como forma de protesta: el cambio, que en manos de la direcci panista, había comenzado ya a mostrar . d 279
tendenc,as no muy promete oras. 
Con todo, la sanci de la sociedad norte~a al régimen prifsta es legítima y obliga a normas más exigentes de acci6n .. 280 
po 1rt,ca. De Chihuahua no podría afirmarse, como en los 
casos de Juchit~n y San Luis Potosí, que fueron organizaciones 
preexistentes las que teniendo arraigo, programa y bases !~ca­les s61o uti I izaron el registro de un partido poi ítico nacional. Sin embargo, para efectos de i ntenc i ona I i dad po I ftica, es decir, de rechazo al centralismo y todo lo que él representa, el PAN 
. 281
f unc1on. El lo implicaría la carencia de una efectiva mem­brecfa y apoyo permanente al PAN fuer~ de situaciones coyuntu­rales. A así, 
"Hacen falta ensayos de r~gimen representativo, tentativas de gobierno I ibre, y en esta materia y para este fin, lo más asequible, lo menos pe­l•groso, lo que mejor se presta a reponerse de 
los fracasos y adquirir experiencia a poco co~ to, es la injerencia del pueblo en la vida munl cipal, es el municipio fundado sobre la pr~cti­ca positiva del I ibre sufragio.282 
NOTAS 
CAPITULO IV 
203 faya Viesca, Jacinto. "Actividad poi ítica y participa­ci4n ciudadana a nivel municipalu en Gaceta Mexicana de Administraci P6bl ica Estatal y Municipal. México, INAP, No. 3,· Julio-Septiembre de 1981. p. 57. 
204 L6pez Monjardín, Adriana. La lucha por los ayuntamientos: Una utopía viable. México, Siglo XXf, lnsti~uto de lnves­tigaciones sociales, 1986, P• 20. 
205 lbid., p. 35.
-
206 (bid., p. 43-44. 
207 MartFnez Cabafias, Gustavo. "Naturaleza y evoluci del municipio en México" en Gaceta Mexicana de Administraci Pdblica Estatal y Municipal •• p. 14. 
208 Camino Martínez, Angel. "El municipio en México. Su s1­tuaci6n actual" en Gaceta Mexicana de Administraci P6­btica Estatal y Municipal ••• p. 18. 
209 Herzer, Hilda. en Revista Mexicana de Sociología. ·México, UNAM, afio XLVI 11, No. 4, Octubre-Diciembre de 1986, p. 4. Cipriano Flores Cruz sefiala que "es 16gico suponer que ef gobierno local tiene ·una incapacidad congénita y estruc­tural para constituirse como unidad para el desarrollo. En suma, la excesiva centralizaci en todos sus ordenes, ha obligado al municipio a vivir en perpetua dependencia y a mendigar (sic) la tutela del gobierno de la Rep6bl i­ca en los actos m~s senci I los de su existencia. A fuer­za de ver que nada se hace, sino por orden o mediante la autorizaci del poder central, la actividad munici­pal se adormece y se ha habituado a no contar con sus propias fuerzas y a requerir impulso y protecci donde s61o debe otorgárscle I ibertad". Flores Cruz, Cipriano. #Municipio: Gobierno de la Comunidad". en Gaceta Mexicana de Administraci Pl ica Estatal y Municipal. fortale­cimiento del municipio. México, INAP, No. 16-17, Octu­bre 1984-Marzo 1985, p. 67. 
193. 
210 lbid., p. 3. 
211 lbid., p. 5. 
212 Martfnez Assad, Carlos y Alicia Ziccardi. "El municipio, entre la sociedad y el Estado" en Revista Mexican~ de Socio109ía. México UNAM, afio XLVI 11, No. 4 octubre-diciem bre de 1986, p. 16. 
213 lbid., p. 17. 
214 Para un análisis jurídico del artículo 115 constitucional véase los siguientes artículos y comentarios: Quintana, CarJos FRancisco. "Comentarios al artículo 115 constitu­cional" en Constituci6n Poi ítica de los Estados Unidos Mexicanos Comentada. M~xico, UNAM. Rectoría, Instituto de Investigaciones Jurídicas, 1985. pp. 277, 285; Gutié­rrez Salazar, Sergio E. "Las reformas al artículo 115 de la constituci poi ítica de los Estados Unidos Mexica nos" en Gaceta Mexicana de' Administraci Plica Estatal y Mur:dcipal. México INAP, octubre-marzo de 1984 Nos. 12-13 pp. 3-14; Sol ís Acero, Felipe. "Reformas y Adiciones al Marco_Constitucional del Municipio Mexicano" en Gaceta Mexicana de Administraci P6bl ica Estatal y Municipal ..• octubre-marzo de 1984. pp. 15-31; García Fajardo, Edmu~ do. "Las Reformas a la Constituci Estatal, la Ley Or gánica Municipal, 1os Bandos Municipales y los Regla­mentos Municipales" en Gaceta Mexicana de.Administraci6n P6b1 i~a Estatal y Municipal. octubre-marzo de 1984. pp. 31-36. 
215 Jorge Alonso. "Micropolítica Electoral" en Pablo Gonzáfez Casanova. (Ed.) las Elecciones en M~xico •.. p. 371. 
216 Lez Monjardín, Adriana. Op.cit., p. 15. 
217 Arreola Ayala, Alvaro. "Elecciones Municipales" en Gon­zález Casanova, Pablo. (Ed.) Las elecciones en México ..• p. 329. 
218 lbid., p. 330. 
219 Lez Monjardfn. Op.cit.~ p. 72. 
194. 
220 Cfr. Perl61 Manuel y Martha Schteingart. "Mimientos soci~les urbanos en M,xico. Algunas reflexiones en torno a la relaci procesos sociales urbanos --respuesta de los sectores populares" en Revista Mexicana de Sociología. México, UNAM 1 afio XLVI, Vo1. XLVI, No. 4, octubre-diciem­bre, 1984. pp; 105 y 115. 
221 l.bid., p. 117. 
222. lbid., P· 11a. 
223 L6pez Monjardín. Op,cit., p. 138. 
224 Perl Manuel y Martha Scteingart. Op.cit., pp. 118 y 121. 
225 lbid., p. 122. 
226 lbid.
-
227 Para un estudio de los antecedentes del municipio en México véase: Ochoa Campos, Mois,s. "Evoluci del municipio mexi­cano" en Gaceta Mexicana de Administraci P6bl ica Estatal y Municipal. Fortalecimiento del Municipio. M6xico, INAP, octubre 1984-marzo 1985, Nos. 16-17 pp. 23-26 y Martínez Cabafias, Gustavo. La Administraci6n Estatal y Municipal. de M~xico, M~xico, INAP-CONACYT, 1985, especialmente el capítulo sexto pp. 119-144. 
228 Gutiérrez Salazar, Sergio E. "Las reformas al artículo 115 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexica­nos", en Gaceta Mexicana de Administraci Pl ica Estatal y Municipal. Municipio Libre y Descentralizaci6n de la Vida Nacional. México, INAP, octubre-marzo, Nos. 12-13, 1984. p,. 4. 
229 Arrecia Ayala, Alvaro. Op.cit., pp. 331-334. 
230 Es el caso del Frente Cívico Potosi~o (FCP) que siendo de gran popularidad en San luis Potosí y dirigido por Salva­dor Nava se ali6 al PAN y PDM (a sus registros fundamental­mente), para ganar las elecciones ·municipales en 1982, con 
~ntccedentes similares en 1958. Asimismo es COCEI en Oaxaca que, en alianza con el PSUM ayuntamiento de Juchit6n en 1981. En ambos ta de partidos poi íticos que indudablemente 
el caso de la conquistel casos se tra­no son de masas, 
195. 
pero que al coaligarse a poderosas y arraigadas fuerzas pre-existentes obtienen lo que por sí mismos no podrían. 
231 En efecto, a nivel no s6Jo nacional sino local, la izquie~ da ha sido incapaz de crear un discurso doctrinario-ideo­l69ico lo suficientemente s61 ido, atractivo, confiable y alternativo a las características de los grupos sociales que componen a la sociedad civil mexicana. 
232 Arreola Ayala, Alvaro. Op.cit., p. 334. 
233 Cff. Carri Ilo Poblano, Manuel. "La oposici política en el municipio" en Gaceta Mexicana de Administraci6n P6bl ica Es­t~tal y Municipal .•• 1984-1985, pp. 158-159. 
234 (bid., p. J58. 
235 Heredero de la instituci caciquil, Gonzalo N. Santos era, ciertamente, el primer motor de la rebel i6n navista y, a6n, su primer unificad°'or. A diferencia de Cedil lo (que enarbolando una bandera diferente a la de los gobie~ nos postrevolucionarios, especialmente con Cárdenas, provo c6 el rompimiento), Santos procur-6 ·nunca' perder el víncul·; con las autoridades centrales. Para una revisi6n de los antecedentes del caciquismo en San Luis Potosí véase: Falc6n Romana. Revoluci6n y Caciquismo eri San Luis Potosí. México, El Colegio de México, 1984, 30& pp. De la misma autora véase "El sistema frente al cacicazgo" en Diálogos ~léxico, El Colegio de México, Vol. 15 No. 5 (113), Sept.­Oct. 1983. pp. 77-86. 
236 Lez Monjardín. Op.cit., p. 50. 
237 Rechazada Ia postu I ac i6n de Nava' por·ei(· P-art ido Revo I u­c ionar i o Institucional, éste lanzal I icenciado Fran­cisco Gutiérrez Castel fanos. La ciudadanía potosi na no tenía nada contra él,· pero tampoco a su favor. 
238 Nava aseguruna alianza muy particular en la que confluían miembros del sinarquismo, priísta desilusionados, algunos panistas, ferrocarrileros de la Divisi Cárdenas y secto­res de las clases medias, todos el los unidos en un afán de desterrar al caciquismo sentista e instaurar lo que el los 1!amaron un munici~io I ibre. La capacidad política del 
196. 
doctor Nava se uni6 a su habilidad para concentrar alian­zas. M~rtínez Assad, Carlos. "Nava: de la rebelidn de los coheteros al juicio político", en Martínez Assad, Carlos (Ed.) Municipios en conflicto. México, UNAM, Instituto de lnvestigaci~nes Sociales. 1985. pp. 55-74. 
239 l6pez Monjardín. Op.cit., p. 52. 
240 lbid., pp. 54-55. 
241 Martíne:z Assad, Carlos. "Nava: de la rebel i6n de los cohet~ ros al juicio político". Op~cit., p. 58. 
242 Robert R. Bezdek "Electoral Opposition in San Luis Potosi: The Case of Nava". en Kenneth F. Johnson. (Ed.) Mexican pemocracy. A critisal Yiew. N~w York, Praeger Publ isher, 1984. p. 242. 
243 lbid., p. 249. Traducci6n I ibre del autor de la tesis. 
244 Martfnez Assad. "Nava: de )a rebel i6n ••• " p. 61. 
245 lbid., p. 60. 
246 Robert R. Bezdek. Op. cit., p. 251; Traduccidn 1ibre. 
247 Ca Ivi 11 o, Tomas. El nav,smo o los motivos de la di9nidad. México, San Luis Potosí, Registro en trámite, 1986, p. 89. 
248 Cfr.: Arreola Ayala. Op.cit., pp. 339 y 342. En su primera declaraci6n como presidente municipal electo, el doctor Nava asegurque al ocupar el Ayuntamiento se desprendería de las líneas partidarias del PAN y PDM, para dirigir con el apoyo del pueblo y sin la injerencia de los partidos para la toma de dec.isiones. Uno más Uno, 13 de diciembre de 1982, citado en Martfnez Assad. "Nava: de la rebel i6n .•• " p. 70. 
249 En efecto, el gobernador de San Luis arrastraba tras de sí el p~~imahtecedcnte de las culpas en su dirigencia de "Vanguardia Revolucionaria" en el SNTE. Acusado de corrupto, autoritario, vulgar y de aparecer con frecuen­cia borracho en pl ico, su imágen no era precisamente 
197.. 
la más preferida. Cfr. Robert R. Bezdek. Op.cit., p. 255-256 y Martínez Assad. "Nave: de la rebel i6n ••• " pp. 67-68. 
250 Calvillo, Tomás. Op.cit., p. 118. 
251 Robert R. Bezdek. Op. cit., p. 260. 
252 Independientemente del grupo político a que se adscriban en un primer momento importantes grupos de las clases subal­ternas, pueden expresar en sus luchas contra manifesta­ciones del poder local un instinto de clase que puede ir configurando un sentido propio clasista que cuando se clarifique y haga masivo atentará no s61o contra ciertos elementos, sino contra el n6cleo en e.l poder de las clases dominantes. Jorge Alonso. nMicropolftica electoral". Op.cit., p. 352. 
253 l6pez Monjardín. Op.cit., _p. 119. 
254 De la Madrid Hurtado, Miguel. "Marco conceptual de forta­lecimiento municipal", en Gaceta Mexicana de Administraci6n P6bf ica Estatal y Municipal. Pensamiento Poi ftico del licenciado Miguel de la Madrid. H. México, INAP, Nos. 5-6, Enero-Junio 1982, pp. 66, 68, 70, 84, 85. 
255 "El desalojo del palacio municipal, que siguial descono cimiento de los poderes a principios de agosto de 1983 -por parte de la legislatura local, se fragu6 desde el mismo día de la posesi de Leopoldo de Gyves, en marzo de 1981. A fas amenazas y provocaciones, junto al bloqueo econ6m ico por parte de I gobierno de J Estado, se suce.d i e ron u,a serie de enfrentamientos entre prifstas y coceistas, que fueron e1 caldo de cultivo para la instrumentaci6n de todo un expediente penal en contra de los mi I itantes y dirigentes de la COCEI. Para el lo fueron elaboradas averiguaciones previas amadas sin escuchar a la parte inculpada, informes parciales de las autoridades judiciales y otras argucias supuestamente legales, que dieron pie a todo un voluminoso expediente de la Procuraduría General d-e Justicia del Esta­do, mediante el cual se prefabricel desconocimiento del cabi Ido Juchiteco, las ordenes de aprehensi contra la dj_ rigencio coceista y finalmente el desalojo del palacio mu­nicipal, la madrugada del 13 de septiembre", Proceso. No. 372, 14 de diciembre de 1983 p. 10. 
198. 
256 Owaldo García Giol lo, Jfder del PRI en el ~stado de Oaxaca. defendería en esas fechas la presencia de las fuerzas ar­madas: " ••• En cuanto a la intervenci6n del ej,rcito no es cosa de pedirla o no pedirlas la ley establece muy cla ro que los 6rganos de seguridad, tanto federal como esta­tales, e inclusive municipales, deben garantizar el or-den en las elecciones. Eso es por ley y ni siquiera de­bemos discutirlo". Proceso. No. 349, Julio 11 de 1983. p. 22. 
257 La amplia movif izaci6n promovida por la COCEI se debi6 a fa petici6n de comicios extraordinarios en marzo de 1981, como legítima protesta ante la imposici del candidato prifsta en las elecciones cel~bradas para el mismo munici pio, en noviembre de 1980, en los cuáles, segCn la COCEI su candidato había sido el ganador. Uno más Uno, marzo 3 y 11 de 1981. 
258 El lo contrast6 fuertemente con fas declaraciones del Gober nador de Oaxaca, Pedro V.1zquez Colmenares, que en su pri­mer informe de gobierno (1981) había expresado, a propj_ to del triunfo de la coal ici6n COCEI-PCM en Juchitán y otros 
lugares de la ent~dad: Este resultado de elecciones I ibres demuestra el grado de madurez alcanzado por la ciudadanía; somos los primeros en acatar la voluntad democrática, porque en las tareas del gobierno participe la oposici6n. Su participaci6n en la tarea pdbl ica es bienvenida. Los ayuntamientos admini~ trados por mi I itantes de los partidos opositores han con­tado y seguirán contando con el apoyo del gobierno en la realizaci6n de sus programas .•• " Vázquez Colmenares, Pedro. Primer Informe de Gobierno. Oaxaca, 1981. p. 3. 
259 Mart[nez. Vá.znuez, Víctor R. y Anselmo Arel lanes Meixueiro. "Negociaci6n y conflicto en Oaxaca" en Martínez Assad, Clos (Ed. ). Municipios en Conflictos. Op.cit., pp. 220-221. 
260 _1 bid. , p. 221. 
261 Vid. Altamirano Jim6nez, Faustino. Asunci6n, Jxcaltcpcc: ctnicidqd y política de un pueblo zupotcco del istmo oaxn­quc. MéxiGo E.N.A.H., tesis de I icenciaturu en c1ntropol.2, gfa social. 1986. 398 pp. 
262 Jorge Alonso. El Pueblo ante las elecciones. M6xico, Centro 
199. 
de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. Cuadernos de la Casa Chata No. 63. p. 37. 
263 la diferencia en el co afecta -Ja crisis econ6mica, dada una cierta correlaci de fuerzas dominante foqal, podría ayudar a explicar, parcialmente, el brote de inconformi­dad poi ítica en lugares tan diferentes y con tan diversas condiciones como Juchit~n, San luis Potosí y Chihuahua. En la misma forma, ayudaría a explicar el porqué en esos mismos y hasta diametralmente opuestos municipios "hay ebu 11i c i 6n e I ectorá 1, pero no toda es popu I ar, ni toda es de izquierda". Alonso Jorge. "Micropolftica electoral". Op. e it. , p. 373. 
264 Ornel~s Esquinca, Marco A. Juchitán, Ayuntamiento popuJar. México, I.T.A.M. 1983. Tesis de I icenciatura en ciencia~ sociales. p. 80. 
265 Gobierno del Estado de Chi~uahua. Direcci6n de Goberna­ci6n. Chihuahua, Proceso Electoral 1986. Chihuahua, septiembre de 1986. pp. 105, 213. 
266 lb id. 
267 lbid. El ascenso del PAN en Chihuahua -decía Enrique Krauze-, tendré como ífmite las elecciones. Hasta ahora,* at menos en las cal les de Chihuahua o Juárez, donde seco~ centra el 80% del electorado, su capacidad de convocaci6n salta a la vista: mftines concurridos, campaRas de afilia­ci simb61 ica con distintivos y calcomanías, participaci~~ política hasta de los niRos. El Estribi I lo de la campaRa 16 ~ice todo: "En Chihuahua ••• ¡Ya es tiempo!.~ Las razones del ascenso no son menos evidentes~ Las más primas, po~ supues~o, son la crisis econica del sistema, el derrumbe de expectativas en la clase media, la reanimaci del lai­cado mi I itante, la poi itizaci6n creciente, la existencia de una estructura panista previa que el neopanismo puede aprovechar. Las más remotas y profundas se encuentran, a mi juicio, en la historia de Chihuahua ,en su gravitaci natu­ral hacia la autonomía". Krauze, Enrique. "Chihuahua, -Ida y Vuelta". en Vuelta 115, ARo X, Vol. X, México, junio de 1986, p. 40. 
200. 
268 Martínez Assad, Carlos y Alvaro ArreoJa Ayala. "La deci­
•i6n de vencer o las elecciones de 19831.(. en Pabl·o González Casanova (Ed.). Las elecciones en M~xico ••• p. 376. 
269 Todavía el día 3 de juJ io de 1983 había confianza en que los resultados favorecerían al PRI. Así se expre~aba el gobernador de Chihuahua Osear Ornelas: "El partido en el 
poder no perder~ posiciones. Ganaremos en todos los mu­nicipios". Con todo, era claro que el ambiente chihua­huense estaba muy tenso a raíz de las severas acusaciones mutuas entre los candidatos panistas y pri ístas y de los violentos sucesos de Ciudad Camargo. Excélsior, 3 de julio, 1983. 
270 Oebe recordarse que en Agosto de 1982 el Ayuntamiento Po pular de Juchitán, Oaxaca, en poder de la COCEI, fue de; conocido. la relativa apertura democrática ensefiaba sus verdaderos límites en México. La realidad lo demostraba. 
271 Al decir de Enrique Krauze~ la triple teoría conspiratoria sobre el ascenso del PAN es falsa. la influencia de la Iglesia converge en el proceso, lo apoya y lo aprovecha, pero no mueve las actitudes cívicas. Tampoco está clara la "penetraci yanqui en la conciencia virgen del elec­torado chihuahuense, de cuya defensa de la identidad mexl cana la historia da testimonio_pleno., mucho más que en otras regiones del centro. Se ha hablado también del dinero nor­teamericano en las arcas del PAN. Si existen pruebas ¿por­qué no se exhiben? El argumento habitual es que en Chihua­hua está en jaque la soberanía nacional ¿En qué sentido concreto México sería menos México con un gobernador no prifsta en Chihuahua? El fortalecimiento de Chihuahua a través de la democracia no puede conducir sino al forta­lecimiento. naciona1. Queda, en fin, la tercera béte noire, los empresarios. Su apoyo al PAN es relativo. De los 700 miembros del Centro Empresarial, 50 son abiertamente pani~ tas. La gran empresa de la Ciudad de Chihuahua es pri ísta, igual que el mayor empresario de Juárez candidato oficial a la Presidencia Municipal. La mayoría del empresariado Chihuahuense, para todos los efectos prácticos es apolf tico o cuando mucho "prende dos veladoras". El juicio de luis A. Alvarez es correcto: "se ofende al electorc1do de Chihuahua al decir que lo manipulan los empresarios, la iglesia o los Estados Unidos". Krause, Enrique. Op.cit., pp. 40-41. 
201. 
272 En cualquier forma, la dirigencia priísta no traduciría así su derrota. Al otro día de publicados los cputos y de reconocer los triunfos del PAN, el PRI declararía que etlo "sdJo evidenciaba que el partido es y seguirá siendo indiscutiblemente la primera fuerza en los comi­cios y eJ conglomerado ampliamente mayoritario en el país". Excé1sior, 11 de julio de 1983. 
273 Aziz Nassif, Alberto. "La coyuntura de las elecciones en Chihuahua 1983", en Martfnez Assad (Ed.) Municipios en conflicto••• pp. 79-80. 
274 "La crisis, en sus diversos aspectos, contribuy6 a que la ciudadanía se interesara cada vez más en la actividad política y abandonara su casi eterna falta de interés en los asuntos de la colectividad. La crisis, así como ha influído en otros países, provoc6 en M,xico que la geQ te se fuera interesando por el PAN". Luis H. Alvarez. Declaraciones a Proceso, N.?• 349, Julio 11 de 1983 p. 16. 
275 "Nos quitaron la banca pero les quitaremos Chihuahua" diría Eloy Bal I Í'r'la unos días después de la nacional iza­ci6n bancaria. Exc~lsior, 11 de julio, 1983. 
276 Nassif, Alberto. Op.cit., p. 81. 
277 lbid. pp. 89 y 128. En efecto, Osear Ornelas, gobernador del Estado, con fama de honesto pero ineficaz para contro­tar la "grilla" estatal pri ísta, entren ese tiempo en conf I i·cto con una de Ias cpides de I poder: CTM, cuyo I r -der, senador Mar de ~a Rosa parecía diferir con OrneJas en el estilo de hacer poi ítica. El debi I itamiento en el seno del partido no se hizo esperar, el conflicto se expres6 mediante la pugna por imponer candidatos y ganar espacios mediante el control de los puestos de elec ci6n popular. Cfr. Proceso No. 350, Julio 18 de 1983. pp. 14-15. 
278 Abel Vicencio Tovar, presidente del PAN en ese entonces declararía: "Nada se desmorona. No hay tragedias para Nadie. En el norte del país se ha iniciado lo que será com en poco tiempo: las amplias posibilidades de alternar el poder'democrático. Esto debe verse con natu­ralidad; oponerse es provocar la violencia, porque querj­
202. 
moslo o no, ha comenzado el cambio de la estrtictura poi r­t¡ca de México". Excélsior, julio 12, 1983. 
279 Recuerdese el lujo de violencia con que fueron reprimidas las demandas del independiente CDP (Comité de Defensa Popular) por la fuerza plica del municipio de Chihuahua encabezado por el panista Luis H. Alvarez. Lo mismo sucedien Ciudad Ju~ rez con Francisco Barrio y en Del leías con Horacio de las Casas, lugares en donde las presidencias panistas rompie­ron cualquier negociaci argumentando simpl istamente que el COP era un "grupo an.irquico" y que, por t'énto, sería combatido por el ayuntamiento. Vid. Contreras Orozco, Javier. Chihuahua, trampa del sistema. México, Edamex, 1987. pp. 151-152. 
280 Arreola Ayala, Alvaro. "Elecciones municipales" •.• p. 347. 
281 No debiera descartarse la importancia de la propaganda pa­nista y no solo antiprifsta efectuada con motivo de las ele_s c1ones. El Centro de Estudios Sociales, Poi íticos y Eco­n6mico$ Fronterizos (CESPEF) lleg6 a la conclusi6n de que las recientes elecciones en Ciudad Juárez permiten apreciar transparentemente la efectividad de los medios de comuni­caci masiva como plataforma de lanzamiento de una ofensiva propagandfstica determinante para el resultado de los comi­cios. Citado en Proceso, No. 350, julio 18 de 1983. p. 15. 
282 Palabras de Antonio Díaz Soto y Gama en 1901, citadas en ziccardf, Alicia y Martfnez Assad. Op.cit •. , p. 17. 
CONCLUSIONES 
El sistema político mexicano parece encontrarse estruc­turalmente limitado en sus acciones y estrategias democrati­zadoras. Tales limitaciones encuentran parte de su origen en la omnipresencia determinante del títular de~ Poder Ejec.!! tivo Federal como instancia tima de decisi en las cuestio­
. 
nes de más trascendencia a nivel nacional. No parece tampoco que, en su relaci con los demás poderes constitucionales y con los diversos ejecutivos locales, el Presidente de la Repl ica en­cuentre obstáculos importantes que pudiesen, en un momento da­do, cambiar diametralmente una decisi6n tomada. 
La forma en que -dado lo anterior-, de hecho se ven coart~ das las posibilidades de participaci amplia y democrática en las decisiones fundamentales del país, se convierte en un el.e­mento que, de principio, le confiere al sistema su carácter de autoritario. 
En este contexto, el Partido Revolucionario lnstituci6nal se presenta como un factor determinante, como un engrane fun­damental y subordinado del sistema presidencialista vigente, que ha contribuido fuertemente a la estabi I idad política por ~J ya largo periodo de tiempo en que se ha mantenido en el poder. El hecho, sin embargo, de no auspiciar la participa­
204 
ci de sus bases en los procesos de selecci6n y decisi in­
ternos (en lo que parece tener íntima relaci con las mismas 
prácticas ejercidas por el presidencialismo mexicano) lo carac 
teriza como un partido no democrático, indudablemente funcional 
al sistema polftico. La participaci6n de sus afiliados, enton 
ces, se advierte icamente dentro de la dimensi6n movil izadora 
que legitima y sustenta masivamente los proyectos elaborados 
sin su involucramiento. En este sentido, las masas son m~s un 
sujeto pasivo que un factor determinante en la toma de deci­
siones. 
El autoritarismo mexicano, no obstante, lejos de ser per­manentemente rígido en las acciones dirigidas hacia los diver­sos sectores sociales y econ6micos, parece flexibilizarse pendularmente ante situaciones coyunturales contrarias pro­ducidas por las presiones de uno u otro extremo del espectro político nacional. Ello, eventualmente, explicaría el porqué de los momentos de cierta apertura como el de aquel los otros lamen tables de represi y violencia, a selectiva. Es decir que, seg esto, si bien en el sistema político mexicano, en , algu­nas ocasiones, parece predominar la violencia institucional, en otros parece hacerse 6nfas.is en la apertura democrátic~. El lo provoca que cuando una tendencia est6 m~s presente la 
205. 
otra se vea como suprimida. Sin embargo, la flexibilidad pendular del sistema hará que la orientaci de la política implementada se invierta tantas veces como el acercamiento a uno u otro extremo (o límite) se haga peligroso para la e~ tabilidad que¡ como logra nada despreci~ble, han mantenido los gobiernos postrevolucionarios y, sobre todo, la sociedad que fos sustenta y sin cuyo pacifismo, indiferencia y despol iti­zaci no sería posible. 
En este demplazamiento casi ritmi~o del sistema político hacia polos opuestos (hacia la ~emocratizaci6n del país y las instituciones o hacia el afianzamiento de formas más autorita rias) es que, desde nuestra perspectiva, se circunscriben los productos del mism~, tales como la Reforma Política de 1977 y subsecuentes modificaciones, cuyos alcances si bien conce­den un mayor espacio de maniobra para los actores políticos antes marginados y cuya funcionalidad como "prestadores de registros" ha sido bien comprobada, en algunos .casos, por organizaciones masivas preexistentes, como la COCEI o el FCP, tal reforma no alcanza a traspasar los umbrales de la ver dadera competencia democrática en igualdad de circunstancias ni de la conquista, por la oposici. del poder de Jos cargos p6bJicos, a partir de donde deja atr~s su papel de oposici leal y/o potencial para pasar a ser una oposici de hecho y 
206. 
de derecho, real. 
La Reforma Política, entonces, impl.ica un pluripartidismo 
limitado (que no una serie de alternativas reales) cuyas carac­terísticas más visibles serían el predominio de un enorme parti­do oficial y, a sus lados, una serie de peques partidos st no ornamentales sí incapaces, por sí mismos, de formular un proye~ to nacional que excluya las desventajas del autoritarismo v1ge~ te y del partido en el poder, de rescatar simultáneamente lo que de positivo ambos tengan y, sobre todo• de "ganar" la confianza generalizada de la poblaci. 
los partidos poi íticos mexicanos y el r~gimen constitu­cional que · les confiere su legal participaci en los comicios electorales, son funcionales al sistema político en tanto que 
lo legitiman y dan no s61o apariencia democrática y pluripar­tidista sino que canalizan presiones que, de otro modo, se ex­presarían por la vía pacífica de un abstencionismo mayor o, eventualmente, por la vía clandestina y violenta. 
En este esquema, una izquierda pasiva, autocomplaciente, fragmentada, mediatizada y sin amplias bases que la apoyen no tiene, hoy, mucho que hacer, o meJor dicho no puede hacer 9ran cosa ante una correlaci dominante de fuerzas que la minimiza hasta casi hacer simb61 ica su presencia en la lucha real por · 
207. 
el poder. Por el otro lado, con una derecha partidaria comba­tiva, que aprovecha bien no so su mayor experiencia electoral sino, sobre todo, las crisis que debilitan la credibilidad en el gobierno y el sistema, con una derecha que si bien para algunas localidades ha resultado atractiva carece, asimismo, de un proyecto y bases que vayan más allá de la penetraci en sectores minoritarios local izados. 
Con todo, algunas fisuras se han abierto en el sistema po­lítico desde 1958, especialmente a ni~el municipal. Los casos de San Luis Potosí en 1958 y 1982, Juchitán en 1981 y Chihua­hua en 1983 parecen representar no so Un sesgo en las posi­ciones de las masas antes encuadradas, sino un real intento por favorecer la autonomía, el autogobierno y la visi demo­crática en las ~lecciones y en el ejercicio del poder. Se hace preciso selar, sin embargo, que todo indicaría que las verdaderamente automas y legítimas expresiones de lucha contra el sistema se originan fuera t~ntp ~~. los mecanismos institucionales oficiales de participaci como de las ins­tancias opositoras legalmente toleradas. En este sentido, ni izquierda ni derecha ideolicas parecen ser parte consu~ 
tanciaJ de los movimientos municipales automos,, éstos tienen una d j nám i ca propj a a I i.mcnt.ada no l deo 16g icamente si no po·r 
208. 
las condiciones objetivas de cada regi6n. Así, la experien­cia de los timos as estaría revelando una creciente difl cultad del Estado para hacer frente a las demandas populares en los municipios de México, al mismo tiempo que otras orga­nizaciones políticas comienzan a ganar espacios en diferentes planos y, tendencialmente, en las luchas por obtener el poder de los ayuntamientos. 
Prácticamente derrocados, como en Juchitán, los ayunta­mientos que cons igu i6 1 a opos i c i 6n vo'I vi e ron a manos de I pa.c, tido del gobierno, en una acci6n que pudiera considerarse co­mo un ataque a la legitimidad y a la perdurabi I idad del sistema po I rt ico por parte de qu, enes I a conducen. En esta I ínea, 1os cu~dros directivos de partido oficial y gobierno lejos de alejar la amenaza de futuros intentos de lucha independiente por el poder, los fomentan, convirtiéndose así de soportes del régimen en detractores del mismo. Esto -nos condujo a I a -idea .de que, tal vez, las,.-icas-dos: ve.rti,ent.es viables para. eliminar · los límites a la democracia en México son, o bien de~ de la instituci6n presidencial, dado el gran poder que tiene en el país y para lo cual hace falta esencialmente voluntad política para el cambio, o bien a través de la insurgencia 
municipa1, mismque, en un recorrido más largo y espinoso pudiera ocasionalmente I legarse a constituir en una c~lula 
209. 
portadora y transmisora del virus democrático que tanto pa­recen temer el autoritarismo mexicano y los sectores sociales y econicos que más se benefician de él. 
B1BLIOGRAF1A 
A. Baylis, Thomas, "The faces of participation: A comparative perspective". en John A. Bo~th y Mitchel I A. Sel igson (Eds.) Poi itical Participation in Latin America, New York, Homes and Meir Publ ishers, 1978. 
Altamirano Jiménez, ~aust.ino. Asunci, lxcaltepec: etnicidad y po I ít ica de un pueb I o zapoteco de 1 1stmo oaxague. Méxj_ co, E.N.A.H., Tesis de I icenciatura en antropología social, 1986. 
Altvater, Elmar. "Notas sobre algunos problemas del intervencio­nismo de Estado". en Sonntag Heinz, Rudolf y Héctor Valeci­llos. (Eds.) El . Estado en el capitalismo contemporáneo. México, Siglo XXI, 1983. 
Arriola, Carlos. "Las organizaciones empresariales contemporá­neas" en: Lecturas de Poi ítica Mexicana. México, El Colegio de México, C.E.I., 1977. 
Aziz Nassif, Alberto. "La coyuntura de las elecciones en Chihua -hua" en Martfnez Assc!d, Carlos (E-d.), Municipios en confl ic-to. Op.cit., 
Aziz Nassif, Alberto y Jorge Alonso. Reforma Política y Deforma­ciones Electorales. México, Centro de lnvestigaciones y Est~ dios en Antropología Social. Cuadernos de la Casa Chata, No . 102, 1984. 
Bahro, Rudolf, La alternativa. Contribuci6n a la crítica del socialismo realmente existente. Madrid, Alianza Editorial. 1980. 
Calvil lo, Tomás. El navismo o los motivos de la dignidad. Méxi co. San Luis Potosí, Registro en trámite, 1986. 
Camacho, Manuel. "Intervenci presentada a título individual ante la C.F.E., Quinta Audiencia Plica". en: Reforma Política. Gaceta informativa de la C.F.E. No. 1, Audien­cias Plicas, 2 de Junio de 1977. 
Camacho, Manuel. "Los nudos ~ist6ricos del sistema poi ítico mexicano" en Foro• Internacional. México, El Colegio de México. Vol. XVI 1, Abril-Junio, 1977, No. 4. 
211. 
Camino Martfnez, Angel. "El munic1p10 en México. Su situaci actual", en: Gaceta Mexicana de Administraci P~bl ica Es­tatal y Municipal. México, INAP, No. 3, Julio-Septiembre de 1981. 
Cardoso, Fernando Henrique, "Sobre la caracterizaci6n de los regímenes autoritarios de América Latina". en: Col I ier, David. (Ed.) El nuevo autoritarismo en América Latina. México, F .C.E, 1985. 
Carril lo Poblano, Manuel. "La oposici poi ftica en el mun1c1­pio". en! Gaceta Mexicana de Administraci6n P6bl ica Esta­tal y Municipal. Octubre 1984-Marzo 1985, Nos. 16-17. 
Cinta Guzmán, Ricardo. "Estado, Poder y Grupos de Presi6n" en Gaceta U,N.A.M. Décima sexta mesa redo~da del ciclo La Universidad Nacional y los Problemas Nacionales. M~xico, cuarta época, ~ol. 111, suplemento 24, e.u. 13 de septiem bre de 1979. 
Col lier, David. Ed. El nuevo autoritarismo en América Latina. México, F.C. E. , 198 5 • . 
Contreras Orozco, Javier. Chihuahua, Trampa del Sistema. México, Edamex, 1987. 
Cordera, Rolando y Carlos Tello. México, la disputa por la naci6n, perspectivas y opciones del desarrollo. México, Siglo XXI, 1983. 
C6rdova, Arnaldo. La Formaci del Poder Polftico en México. México, ERA, 1975. 
C6rdova, Arnaldo. La Política de masas del Cardenismo. México, ERA, 1974. 
Cotler, Julio. "Estado y Régimen: notas comparativas sobre el cono sur y las sociedades de enclave". en Col I ier, David. El nuevo autoritarismo en América Latina. Op.cit. 
Cuevas Díaz, V. Aurel io. El Partido Comunista Mexicano, 1963-1973. México, Edit. Línea. (1976?). 
Charlot, Jean. Los Partidos Poi fticos. Barcelona, A. Redondo. Ed. , 197l. 
212. 
D. Hansen, Roger. La Poi ítica del Desarrollo Mexicano. México, Siglo XXI, 1981. 
Dean Burnham, \va lter. "Part ies and Po I i ti ca I Modern i:z:at ion". en: Richard L. Mc.Cormick (Ed.), Poi itical Parties and the Modern State. New Jersey. Rutgers University Press, 1984. 
De Andréa Sánche:z:, J. Francisco. et.al. La renovaci6n poi ítica y el sistema electoral mexicano. México, Porr6a, 1987. 
De la Garza, Rudolph O. The Mexican Chamber of Deputies and the Mexican Poi itical System. A University of Ari:z:ona microfilm. Ph.D., 1972. 
De Ja Madrid Hurtado, Miguel. "Marco conceptual de fortaleci­miento municipal". en: Gaceta Mexicana de Administraci6n Plica Estatal y Municipal. Pensamiento poi ftico del I i­cenc iado Migue I de I a Madr_i d H., México, l NAP, Nos. 5-6, Enero-Junio, 1982. 
De Vega García, Pedro. Estudios Poi ítico Constitucionales, Méxl co U.N~A.M., Instituto de Investigaciones Jurídicas, 1980. 
Duverger, Maurice. los Partidos Poi íticos, México, F.C.E., 1975. 
E. Cox, Norman. · "Changes in the Mexican Poi itical System". en George Phi 11 ip. Ed. Poi itics in Mexico. london, Croom Helm, 1985. 
Falc6n, Romana. "El sigtema frente al cacicazgo" eri: Diálogos, México·;' El Coleg-io de México, Vol,._ 19, No. 5 (113), S~ptie.2!_ bre-Octubre, 1983. 
Falc6n, Romana. Revoluci6n y Caciquismo en San Luis Potosí. M6xico, El Colegio de México, 1984. 
Faya Viesca, Jacinto. "Actividad poi ítica y participaci ciuda­dana a nivel municipal" en: Gac~ta mexicana de administra­ci6n P_lJ_ca Estatal y Municipal. México, INAP, No. 3, Julio-Septiembre de 1981. 
Fernánde:z: Christlieb, Paulina~ "los partidos de izquierda ante la unidad" en: Re~ista Mexicana de Ciencias Poi íticas y Sociales. México, UNAM., a XXXI Nueva Epoca, Abri 1-Junio 
213. 
de 1985 No. 120. 
Flores Cruz, Cipriano. "Municipio: Gobierno de la comunidad" en: Gaceta Mexicana de Administraci P6bl ica Estatal y Munici­pa 1 • For ta Ie c i m i ento de I Mu n i c i p i o • Méx i c o , 1NA P . No • 16-17 , Octubre 1984-marzo 1985. 
García Alba, Pascual y Serra Puche, José. "Causas y efectos de la crisis econica en México", en Jornadas. No. 104. México, El Colegio de México, 1984. 
García Fajardo, Edmundo. "Las Reform~s a la Constituci Esta­tal, la Ley Orgánica Municipal, los Bandos Municipales y los Reglamentos Municipales". en Gaceta Mexicana de Adm:­nistraci P6bl ica Estatal y Municipal. Municipio Libre y Descentralizaci de la '/ida Nacional. México, INAP, Octu­bre-Marzo, 1984. 
García !barra, Abraham, Apogeo•y Crisis de la Derecha en México. México, El Día en I ibros, 1985. 
Garrido, Luis Javier. El Partido de la Revoluci Instituciona-l izada. La formaci del nuevo Estado en Méxi~o (1928-i945). México, SEP, 1986. 
Gneco, Jorge. Partidos políticos, ~u ordenamiento legal. Edi-cienes Librería Jurídica, La Plata, 1970. 
González Ayerdi, Francisco, et.al. (Recopi !adores) "Documentos electorales 1985, nueve partidos poi íticos ante la crisis" en: Revista Mexicana de Ciencias Poi íticas y Sociales. México, ÜNAM, a~o XXXI, Nueva Epoca, Abr~I-Junio de 1986, No. 120. 
González Casanova, Pablo. El Estado y los Partidos Poi íticos en México. México, ERA, 1986. 
González Llaca, Edmundo. Teorfa y práctica de la Propaganda. México. Grijalbo. 1981., especialmente el capítulo l. 
González Oropeza, Manuel. "Acceso y pérdida del poder de los gobernadores" en González Casanova, Pablo. (Ed.) Las elec­ciones en México., 
214, 
González Oropeza, Manuel. La intervenci6n federal en la desa­parici6n de poderes. México, UNAM. 1983. 
Granados Chapa, Miguel Angel. "Elecciones de gobernadores" en: Las elecciones en México, _evoluci6n y perspectivas. México, Siglo XXI. 
Gutiérrez Salazar, Sergio E. #Las reformas al artículo 115 de la Constituci6n PolFti~a de los Estados Unidos Mexicanos" en: Gaceta Mexicana de Administraci6n P6bl ica Estatal y Municipal. Municipio libre y Descentra! izaci de la vi­da nací ona 1 • México, 1NAP. Octubre-Marzo 1984. Nos. 12-13. 
Hermet, Guy, et.~1. "las elecciones en los regímenes autorita­rios: bosquejo de un marco de análisis". en ¿Para qué sirven las elecciones? México, F.C.E., 1982. 
Jorge Alonso, El Pueblo ante las elecciones. México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropologfa So­cial. Cuadernos de la Ca~a Chata, No. 63. 
Juáre·z, Antonio. "The Mexican left". e-n George Phi l l ip.• Ed. Poi itics in Mexico. London, Croom ·Hel·fil, 1985. 
K. Furtak, Robert. El Partido de la Revoluci6n v la estabilidad poi Ftica en México. México, UNAM, 1974. 
Kaufman Purcel 1, Susan. "Decision Making in an Authoritarian Regimes Theoretical lmpl ications from a Mexican Case Study". in \vorld Poi itics. Vol. 26-, Octubre; 1973. pp. 28-54. 
Kaufman, Purcel 1, Susan y John F. H. Purcell,. "Estado y sociedad en México: ¿debe un sistema poi Ftico estable instituciona­lizarse?". en Foro Internacional. México, El Colegio de México, Vol. 20, Enero-Marzo, 1980, No. 3. 
Krauze, Enrique. "Chihuahua Ida y Vuelta". en Vuelta. No. 115, A X, Vol. X, México, Junio, 1986. 
l. Vincent, Padgott. The Mexican Poi itical System. U.S.A., University of Colorado, 1966. 
215 
Labastida, Julio. "Evoluci6n y Perspectivas del sistema polí­tico mexicano". en Gaceta UNAM. Vig,sima mesa redonda del ciclo la Universidad Nacional y los problemas nacio­nales. México, cuarta época, Vol. 111, suplemento 29, C.U. Noviembre 22, 1979. 
Lajous, Alejandra. Los orígenes del partido ico en México. México, UNAM# 1979. 
La Palombara, Joseph y Myron Weiner, (Eds.) "The Origin and Oevelopment of Parties". en Poi itical Parties and Poi itical Development. New Jersey. Princeton University Press, 1966. 
Le6n, Samuel. "De como I leg6 FideJ •.. " en Estudios Políticos. México, UNAM, Nueva época, Vol. 2, juJ io-septiembre, 1983, No. 3. 
Loaeza, Soledad. ''El Partido Acci6n Nacional: La oposici6n leal en México". en: Lecturas de Poi ítica Mexicana. Op.cit. 
L6pez Monjardín, Adriana. La lucha por los ayuntamientos. Una utopía viable. México, Siglo XXI, Instituto de Investigaciones Sociales. 1986. 
L6pez Moreno, Javier. Elec~iones de ayer y de mana. México, Costa~Amic, 1987. 
L6pez Vi llafa, Víctor. La formaci6n del Sistema poi ftico mexi­cano. México, -Siglo XXI. 1986. 
Luna.Mati lde y Ricardo Tirado. "Los empresarios se deciden" en: Revista ·Mex:icana de Ciencias-Poi fticas y SociaJes. No. 120.. México. UNAM, a XXXI, Nueva época. Abril-Junio. 1985. 
Luna, Mati lde. "Transformaciones del corporativismo empresarial y tecnocratizaci6n de la política" en Revista Mexicana de S0ciolo9fa, México, UNAM, a XLVII, No. 1, Enero-Marzo de 1985. 
Marcos, Patricio E. "lntervenci6n presentada a título individual ante la C.F.E Octava audiencia p1 ica". en: Reforma Poi íti­ca; Gaceta Informativa de la C.F.E. No. 1, Audiencias P6bl i­cas. México, 1977. 
216. 
Martfnez Assad, Carlos. "Las elecciones legislativas y la ilusi democrática" en Pablo González Casanova (Coord.) Las elecciones en México, evoluci y perspectivas. México. Sis Io XX 1 • 1985. 
Martfnez Assad, Carlos. "Nava: de la rebel i6n de los coheteros al juicio poi ítico" .. en Martfnez Assad, Carlos (Ed.) Munici­pios en conflicto. México, UNAM, Instituto de lnvestigacio­~es Sociales, 1985. 
Martínez Assad, Carlos y Alicia Ziccardi. "El municipio entre la sociedad y el Estado" en: Revista Mexicana de Sociología. México. UNAM, a XLVII 1, No. 4, Octubre-Diciembre de 1986. 
Martínez Assad, Carlos y Alvaro Arrecia Ayda. "La decisi de vencer a las elecciones de 1983". en: Pablo González Casa­nova, (Ed.) Las elecciones en M~~ico. Op.cit. 
Martfnez Cabafias, Gustavo. La Administraci Estatal y Municipal de M~xico. M~xico, INAP-CONACYT, 1985. 
Martínez Cabas, Gustavo. "NaturaJeza y evoluci del . mun1c1pio 
_________._______________--a,;. 
en México" en: Gaceta Méxicana de Administraci6n P6bl ica 
Estatal y Municipal. México, INAP. No. 3 Julio-Septiembre 
de 1981. 
Martínez Vázquez, Víctor R. y Anselmo Aref lanes Meixueino. "Negociaci y conflicto en Oaxaca". en: Martfnez Assad, Carlos. (Ed.), Municipios en conflicto: Op.cit. 
MediMa, Luis. Historia de la Revoluci6n Mexicana, 1940-1952. De I Carden isrno a I Av i I acamach ismo. Jf~-ico, El 'Co Ieg io ele México, Vols. 17 y 20, 1978. 
Meyenberg Léycegui, Yolanda. "México y Espa, an~I isis com­parado de La reforma política" en: Revista Mexicana de Ciencias Poi fticas y Sociales. No. 120 A XXXI, Nueva época Abrí 1-junio, 19S5. 
Meyer, Lorenzo. "El primer tramo del camino". en Historia Ge ne­ral de México. Tomo IV. M~xico, E( Colegio de M~xico, 1981. 
Meyer, Lorenzo. "Historical Roots of the authoritarian statc in Mexico in: Reyna, José Luis y S. \veinert (eds.) Authoritarianism in Mexico. lnstitute for the Study of 217. 
Human lssues. Philadelphia. 1977, 
Meyer, Lorenzo. "La encrucijada" en: Historia General de México. Tomo IV, México, El Colegio _de México. 1981. 
Michel Is, Robert. los partidos políticos. Un estudio sociol6gico de las tendencias ol ig~rguicas de la democracia moderna. Buenos Aires, Amorrortu, 1969, Vol. 1~ 
Molinar Horcasitas, Juan "¿Bipartidismo en México?" en: Revista Mexicana de Ciencias Poi fticas y Sociales. México, UNAM., Afio XXXI, Nueva Epoca, Abri 1-Junio de 1985 No. 120. 
Monta, Jorge. "Los partidos políticos, la legislaci6n elec­tora 1_y I a participaci6n poi ftica en el México actual", en: Gaceta U.N.A.M. Quinceava mesa redonda del ciclo la 
Universidad Nacional y los Problemas Nacionales. M6xico, 
Cuarta época, Vol. 111, suplemento 23, e.U. Septiembre de 
1979. 
Moreno, Daniel. Derecho Constitucional Mexicano. México, P-ax-México 1981. 
Moreno Sánchez, Manue1. Crisis poi ítica de Méxjco. México, ed. Extemporáneos. 1979. 
Nuncio, Abraham. El PAN: Alternativa de poder o instrumento de la ol igargufa empresarial. México, Nueva lmá9en. 1986. 
Ochoa Campos, Moisés. "Evoluci6n de municipio mexicano" en: Gaceta Mexicana de Administraci P6bl.ica Estatal y Municipal. fortaleoimiento del Municipio. México. INAP. Octubre 1984­Marzo 1985, Nos. 16-17. 
Ojeda, Mario. "La realidad geopolítica de México". en Foro In­ternacional. México, El Colegio de México, Vol. 17, Julio-Septiembre, 1976, No. 1. pp. 1-9. 
Ornelas Esquinca, Marco A. Juchitán, Ayuntamiento Populor. México, I.T.A.M., 1983. Tesis de I iccnciatura en c1enc1.:is sociales. 
218. 
Paol i, José Francisco. Estado y Sociedad ~n México 1917-1984. Méxicoi Océano. 1985. 
Paol i Bol io, Francisco J. "Legislaci6n e·lectoral y proceso po­1ítico, 1917-1982". en: Pablo González Casanova (Ed.) Las elecciones en México. 
Patifio Carnarena, Javier. Análisis de la reforma polftica. Méxi co U.N.AM. 1981 Instituto de Investigaciones Jurídicas. Seire G: Estudios doctrinales No. 38 p. 13. 
Peloza, Tomtis. "Mecanismos de la dependencia: el caso de México" en Foro Internacional. México, El Colegio de México, Vol. 17; Julio-Septiembre, 1976, No. 1. p. 33. 
PelJ icer de Brody, Oiga. "La revo•uci6n cubana y la izquierda mexicana" en: Lectu·ras de Poi ítica ~1exicana. México, El Colegio de México, C.E.I. 1977 . . 
Pel licer de Brod» Oiga y José Luis Reyna. Historia de la Revo­lu~i6n Mexicana, 1952-1960. El afianzamiento de la esta­b.iJid.ad política. México-# El Cole.g.io de México·, Vol. 22.., 1981. 
Pellicer de Brody, Oiga. "La oposici6n en México, el caso de·I henriquismo". en Foro Internacional. México, El Colegio de México, Vol. 17, abril-junio, 1977, No. 4. 
Perl6, Manuel y Martha Schteingart. "Movimientos sociales ur­bajos en México. Algunas reflexiones. en torno a .la .reJ.a­ci6n procesos sociales urbajos -respuesta de los sectores popul.ares". en Revista Me.x.lcana de Socioloofa. Méx-ico, U.N.AM., ARo XLVI, No. 4, octubre~dicicmbre, 1984. 
Peschard. Jacquel ine. "Los escenarios del PRI en 1985". en: Revista Mexicana de Ciencias Poi fticas y Sociales. M6xico, UNAM., aRo XXXI, Nueva Epoca, Abril-Junio de 1985 No. 120. 
Quintana, Carlos Francisco. "Comentario al artículo 115 constitucional, en: Constituci6n Política de los Est~dos Unidos Mex i cernos Comentada. México, UNAM, Rectoría, 1ns­ti tuto de Investigaciones Jurídicas. 1985. 
Ramos Oranday, Rogel io. "Oposici y abstencionismo, 1964-1982" en: Pablo Gonzillcz Casanova (Ed.) Las elecciones en México. 
219 • 
R. Bezdek. "Electoral opposition in San Luis Potosí: The case of Nava".·en Kenneth F. Johnson. Ed. Mexican Democracy A critica! view. New York, Praeger Publ isher, 1984. 
Reyna, José Luis. "Redefining the Authoritarian Regimé" en: Re~ na, José Luis and Richard S. \'/einert (Eds.) Authoritarianism in Mexico. lnstitute for the study of human issues. Philadelphia. 1977. pp. 155-171. 
Rivanuva, Gast R. El PRI, el gran mito mexicano. México, Tradici, 1974. 
Rodríguez Araujo, Octavio. La Reforma Política y los Partidos en México. México, Siglo XXI. 1982. 
Rodríguez Araujo, Octavio "Partidos Políticos y Elecciqnes en Méxi co, 1964 a 1985n. en: Revista Mexicana de Socio1ogía. México, UNAM, a XLVII, No. 1 enero-marzo de 1985. 
Rodríguez Lozano, Amador. "Comentario al artículo 41 Constitu­cional" en: Constituci6n Poi í-tica los Estados Unidos Mexicanos Comentada. M6~ico, U.N.AM. Rectoría, Instituto de fnvesti­gaciones Jurídicas, 1985. 
Rouquié, Ala in. "El análisis de lis elecciones no competitivas: Control ci ientel ista y situaciories autoritarias". ~n: Guy Hermet, et.al. d. ¿Para qué sirven las elecciones? México, F.C.E., 1982. 
Rouquié, Alain. ET Estado militar en Arn~rica Latina. México. Siglo XXI. 1984. 
Saldivar, Am~rico. fdeologfa y política del Est~do mexic~n 1970-1976 M~xico. Siglo XXI. 1981. 
Sánchez Bringas, Enrique. "Evoluci de las instituciones elec­torales mexicanas, 1812-1918", en: De Andréa Sánchez, Fra!l cisco, et.al. La renovaci política y el sistema electoral mexicano. México. Porr6a, 1987. 
Sansores Pérez, Carlos. "Ponencia presentada ante la C.F.E. en representaci del Partido Revolucionario Institucional; tercera audiencia pl ica". en: Reforma Política, México C.F.E., No. 1, Audiencias pl icas, 1977. 
220. 
Segovia, Rafael. "lntervenci6n presentada~ título individual ante la C.F.E., Quinta Audiencia Pabl ica". en: Reforma Polftica. Gaceta informativ~ de la C.F.E. No. 1, Audiencias Plicas, 2 de Junio de 1977. 
Segovia, Rafael. La ipualdad formal de la poi ítica: elecciones y e I ectores, Madrid-To I edo, Cuarto encuentro h isp.:rnoamer icano de científicos sociales. El Colegio de México. 19-23 de mayo de 1983. 
Segovia, Rafael. "La reforma política: el ejecufivo federal, el PRI y las elecciones de 1973" en Foro Internacional. M,xico, El Colegio de México. Vol. XIV, Enero-Marzo, 1974, No. 3. 
Solfs Acero, Felipe. "Reformas y Adiciones -al Marco Constitu­cional del Municipio Mexicano" en: Goceta Mexicana de Ad­ministraci6n Pl ic·a Estatal y Municipal. Municipio Libre y Descentra! izaci6n de la Vida Nacional. México, INAP. octubre-marzo 1984. 
Story, Da I e. 
.The Mex i can Ru f it1Q Party. Stab í. 1 ity and Author ity. Politics 1n Latín America; A Hoover fnstitution Series,. Ncw' York, Praeger Pub I ishers, 1986. 
Tel lo, Carlos. La poi ftica econica en México 1970-1976-. Mé-xico Síglo XXt. 1982. 
Tirado, Ricardo. "Los empresarios y la derecha en México" en: Revista Mexicana de Sociología, México# UNAM, afio XLVI 1, No, 1, Ener-o-Marzo de 1985. 
Torres Gaytán, Ricardo. Un siglo de devaluaciones del peso me_x.,~ cano. México,"Siglo XXI, 1982. 
Uval le Serrones, Ricardo. El gobierno en acci. México, F.C.E. 1984. 
Vil loro, luis. "lntervenci6n presentada a título individual ante la Comisi6n Federal Electoral. S6ptima Audiencia P~blica", 16 de junio de 1977, en: Reforma Poi ítica; Gaceta Informa­tiva de la C.f.E. No. 1, Atldiencias Pl icas. Méxicor D.F. pp. 186-189. 

221 • 
Zapata, Francisco. "Lucha Nacional y Movimientos Sociales en: 
Diálo9os. M~xico, (123), Marzo 1985.  El  Colegio de  México,  Vol.  21, No.  3  
Zermefio, Sergio. XX 1, 1978.  México:  una  democr acia  ut6 pica.  México,  Siglo  

DOCUMENTOS 
Constituci6n de. Francia. Embajada Francesa. 1958. 
Constituci de la RepJ ica ltal iana. 1947. 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. México, Secretaría de Gobernaci, 1983. 
"Convocatoria y bases a que se sujetarán las audiencias p1 icas que celebrará la Comisi Federal Electoral". Diario Oficial de la Federaci6~. México, O~F-~ 21 de ab~i I de 1977~ 
"Discurso pronunciado por el C. Lic. Jes6s Reyes Heroles, Secre­tario de Gobérnaci6n, en la sesi solemne en que el. C. lng. Rubén Figueroa, Gobernador Constitucional del Estado de Gue rrero, r i nd i 6 su segundo Informe de Gobierno ante I a 1~. XLVIII Legislatura de esa entidad. Chi lpancingo, Gro~, 1° de abri I de 1977" en: Reforma Poi ftica; No. 1, Audiencias Plicas. 1977. 
Gobierno del Estado de Chihuahua~ Direcci de Gobernaci. Chihuahua . Proceso Electoral 1986. Chihuahua, Septiembre de 1986. 
Gobierno del Estado de Oaxaca. Primer Informe de Gobierno del 
C. Pedro V~zgucz Colmenares, Gobernador Constitucionul de l Est~do de Oaxaca. Oaxaca, 1981. 
Legislaci6n Federal Electoral 1982, Tomo l. Textos H. Cámara de Diputados, 1982. 
"Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Elector.1les y Disposiciones Complementarios". en: Reforma Poi ftica, Gaceta informativa de la C.F.E., México, 1979. 
222. 
Ley Fundamental de la RepGbl ica Federal de Atemania. Departa­mento de Prensa e Informaci del Gobierno Federal, Bonn 1981. 
"Palabras del C. Lic. Jes Reyes Heroles, presidente de la Comisi Federal Electoral, en la iniciaci6n de los tra­bajos de este organismo para conocer diversas opiniones sobre el propito presidencial de Reforma Poi ítica" M~xico D.F., a 21 de abril de 1977. en: Reforma Política; Gaceta Informativa de la C.F.E. No. 1, Audienci~s P6bl icas. México, D.F., pp. XV-XVI 1977. 
Partido Accidn Nacional. Programa de Acci6n 1985. en: González Ayerdi, Francisco, et.al. (Recopiladores). Op.cit. 
Partido Revolucionario Institucional. "Programa de Acci6n" en: Reforma Política, México, C.F.E., No. 8, Programa de Acci6n, Declaraci de principios y estatutos de los Partidos y Asociaciones políticas nacionales, 1982. 
Partido Revolucionario Institucional. "Programa de Acci l985" en: González Ayerdi Francisco, et.él. (Recopi !ado­res), Op.cit. 
Partido Socialista Unificado de México. Declar~ci6n de Princi­E...!22. en: González Ayerdi, Francisco, et.al. (Recopiladores) Op.cit. 
Poder Ejecutivo Federal. Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988 Méxfco, S.P.P., 1983. 
Revista Proceso. Varios n6meros. 
Diario Exc~lsior. Varios n6meros. 
Diario. Uno más Uno, Varios neros. 

A N E X O S. 
CUADRO 1
RESULTADOS ELECTORALES o 
COMICIOS FEDERALES 1964 


224 
RESULTADOS ELECTORALES CUADRO 2 
COMICIOS FEDERALES 1967 
~­

225 
CUADRO 3 RESULTADOS ELECTORALES 
COMICIOS FEDERALES 1970 


226 
RESULTADOS ELECTORALES 
CUADRO 4 C0'.\1ICl0S FEDERALES 1973 
RESVLTADOS  ELECTORAl. rS  
DIPUTADOS 1  
PARTIDOS  .-\BSOl..l'TOS .. 1  

POSICl.0'.'IF.S OBTE:'\ID:\S DIPUTADOS  . -­ 
\i.\\'ORIA RFl.ATIVA  DE PARTIDO  TOTAL  
.-\BSOl..l'TOS r.1  ABS0Ll'T0S ..1  ·· -.-\BSOl..l'TOS 1  ,;;,  

·----­









2'177 954 
14.52 
PAN 
10'512 í28 
70.0í
PRI 
3'. 45
518 169 
PPS 
1.76
P. .\R;\f 
264 517 
~ 
36 858 
NO REGISTRADOS 
025 ~ ··­A:'\l'LADOS 
1 ·493 · 267 
9.95 
60.28 
15'003 493 
PARTICIPACIÓ~ 
39.72
ABSTE:'\CIÓN 
9'886 768 
>--· 
PADRÓ:\ 


ELECTORAL 
100.00 
24'890 261 

CUADRO 5 
RESULTADOS ELECTORALES COMICIOS FEDERALES 1976 


228 
229 
CUADRO 6 
RESULTADOS ELECTORALES 
COMICIOS FEDER.~ LES 1979 

-
M:\YORf.\ 

RESULTADOS ELECTORALES 
CUADRO 7
COMICIOS FEDERALES 1982 


230 
ENTIDADES CON MAYOR NIVEL DE ABSTENCIONISMO, 19i6 

MAPA 1 
31,0'rl 
Entidades por arriba de la media 
nai:ional de abstencionismo 
l'orccniaje Colima $6.2 Sinaloa n.a 
Cbihuahua 
Tamaulipas '°·'
47.1 Nl>c•o Le «..2 Aaa:ucalicnres 44.3 Zatatccu· 37.6 Puebla )7.3 Mordos 37.f Oi.trito fed<ral 34.6 Nayarit 34.6 Duran¡o J.U MithNdD )J.9 Chiapas 32.S 
Fuente:González Casanova, Pabl~.(Ed.) Las Elecciones en México.Op.Cit.,Pássim. 
CUADRO 8 
EVOLUCIÓN DEL ABSTEr-CJO!',;IS\lO POR EST!DADES FEDERATIVAS, 1%4-1982 
AbstencioniJmo real (absolutos) Partiápuci en el total /miles) Ahsundonismo real ('!,) nudunal (#:"•)
Entidades jl'dt'fQ/Íl'QS /964 1970 1976 19S2 1964 1970 1976 1982 1964 1970 1976 1~82 
Total nacional  4 IS4.3  7 588.1  8 002.1  7 933.4  30.6  3S.O  31.0  2S.2  100.0  100.0  100.0  100.0  
Aguascalicnt~  26.8  56.8  88.0  61.1  26.6  37.4  44.3  23.4  0.7  0.7  1.1  0.8  
Baja California  76.)  173.4  136.5  IS2.4  29.S  37.8  26.0  22.1  1.8  2.3  1.7  l.9  
13aja California Sur  8.2  17.7  22.S  2S.7  23.2  31.8  30.9  22.1  0.2  0.2  0.3  0.3  
.Campeche  10.6  IS.6  s.o  44.I  IS.2  14.S  3.S  26.2  2.6  0.2  0.1  0.6  
Coahuila  7S.4  239.0  ISS.3  346.6  22.2  40.9  23.1  S0.9  1.8  3.1  1.9  4.4  
Colima  29.3  60.8  83.0  16.8  42.S  S2.8  S6.2  9.8  0.7  0.8  1.0  0.2  
Chiapas  97.8  219.3  232.4  170.0  2.Z.6  32.9  32.S  18.4  2.3  2.9  2.8  2.1  
Chihuahua  216.2  316.3  470.1  363.6  43.4  41.0  S0.6  37.7  S.2  4.2  S.9  4.6  
Di<tri10 Federal  6SS.6  1 267.2  1 S63.3  962 .6  31.S  3S.O  34.6  20.1  IS.8  16.7  l9.S  12.1  
Durango  83.2  205.7  179.4  22S.S  26.6  48.6  34.I  37.4  2.0  2.7  2.2  2.8  
Guanajuato  207.7  356.5  252.7  S09.6  33.1  38 ..S  23.4  36.4  s.o  4.7  3.2  6.4  
Guerrero  122.3  226 .S  2S6 .8  467.0  23.S  32.4  26.9  47.4  2.7  3.0  3.1  S.9  
Hidalro  S4.4  97.3  120.2  171.S  13.6  17.7  18.2  22.9  1.3  1.3  u  2 .2  
Jali~co  401.7  - 543.9  392 .4  S94.7  40.S  3S .6  26.7  29.3  9.7  7.2  4.9  7.S  
.b.k~ico  198.8  S08.8  485 .S  368.1  28.2  36.S  24.4  12.S  3.8  6.7  6.)  4.9  
t,.1ichoacán  278.0  421.9  392.3  562.2  41.4  40.1  33.9  41.4  6.7  S.6  S.8  7.1  
Mort:los  67.0  83.2  130.9  SS.1  36.4  31.S  37.1  14.0  1.6  1.1  I.S  º·'  
Nayarit  80.9  74.8  112 .S  127.3  Sl.4  31.7  34.6  38.3  1.9  1.0  1.4  1.6  
Nuevo. Le  191.2  341.7  330.1  27.5.0  42.3  44.2  46.2  23.8  4.6  4.S  4.1  3.S  
()ax~ca  127.6  208.9  297.2  364.6  21.2  23.4  28.0  32.2  3.1  2.8  3.6  4.6  
Puebla  208.2  370.9  472.S  113.2  27.3  35.6  37.3  10.9  4.0  s.o  S.9  2.2  
Queré1aro  31.0  71.7  .58.S  84.1  21.8  32.7  21.0  24 .2  0.7  0.9  0.7  1.1  
Quin1ana Roo  0.3  2.1  6.1  11..5  1.9  6.0  10.6  10.6  0.1  0. 1  
San Luis Po1osi  121.7  187..5  167.3  228. 1  29.9  33.7  24.7  31.3  2.9  2.S  2.0  2.9  
Sinaloa  83.8  243.9  350.2  249.7  28.1  46.1  53.8  28.9  2.0  3.2  4.4  3.1  
Sonora  llS.8  2.58.1  ISS.2  IS7.3  42.3  S3.2  23.1  21.6  2.8  3.4  1.9  2.0  
Taha~c.o  . 27.9  56.3  53.0  107.3  1S.9  19.1  1S .6  24 .0  0.7  0.7  0.6  1.4  
Tamaulipas  111.7  264.S  416 .0  267.4  27.0  39.3  47.1  30.I  2.7  3.S  S.2  3.4  
Tlaxcala  24.S  S3 .2  31.4  24.6  19.3  29.9  13.4  9.4  0.6  0.7  0 .4  0.3  
Vcracruz  30S.3  414.4  352.S  437.0  30.9  26.0  20.2  17.4  7.3  s.s  <4.3  s.s  
Yucarán  S2.4  97.4  Sl.6  176.6  20.2  28.8  12.S  34.S  1.3  1.3  0.6  2.2  
2.a.:aiecas  63.0  132.8  181.7  132.1  26.1  31.6  37.6  '2-U  I.S  1.6  2.2  1.7  

Fuente: Gonztílez Casanova, Pab1 o • ( ed. ) las elecciones en México. Oi:.). C.it~~-Pássim. 
CUADR0 . 9 
C!:-11.HUAHUA PARTIDOS POUTICOS CONTENDIENTES Y PORCENTAJES DE VOTACION1 
1980-1986 
l 9 8 O  1 9 8 2  1 9 8 3  l  9 6 5  1 9 8 &  
GOB.  DIP. LOC.  AYUNT.  DIP. FED. M.R.  OIP. LOC.  AYUN"(.  DIP. FEO. M.R.  GOB.  OIP. LOC.  AYUNT.  
PAi PAN PCM PPS PST PDM PAAM  70.44 14 .40 2.19 2.09 1.71 0.77 o.os  75.56 16.45 2.65 2.51 1.78 0.94 0.11  76.65 15.32 1 .95 2.14 1.19 0'. 74 .., 1.64  PAi PAN PSUM PPS PST POM PAAM  63.98 29 .19 2.69 1.68 1.12 0'.94 0.40  PAi PAN PST PPS PSUM PDM PAT  43.62 37 .70 3.62 1.68 1.50 -0.22 0.04  47.57 44.93 2.79 1.32 1.59 0.17 0.04  PAi PAN PRT PSUM PST PPS PDM PARM PMT  50.60 38.33 2.07 1.42 0.56 0.55 0.30 0.28 0.10  PRI PAN PRT PSUM PPS PST PAAM PDM Plv1T  59.99 34.49 2.12 0.68 0.36 0.30 0.26 O.OS 0 .01  57.37 35.28 2.20 0.70 0 .47 0.30 0 .29 0 .09 0.02  58.32 34.77 2.07 0.70 0.47 0 .30 0.31 0.09 0 .02  

' Datos proporcionados por el Registro Nacional de Electores 
Fuente: Gobierno d&I Estado de Chihuahua. Direcci6n de Gobernaci6n. Chihuahua, .Proceso Electoral 1986. Op. Cit. P~ssim 
233 
CHIHUAHUA DATOS aECTORALES 1968-19861 CUADRO 10 
AAO  19682  1974•  1977'  1979"  19802  19824  1983'  198S4  19W  
EMPAORONAOOS  540 925 100.00%  608 185 100.00'*>  956 604 100.00"'t  868 401 100.00'l'e  872 621 100.00'l't  963 885 100.CO'l'e  953 839 100.00~  1·190 670 100.00'Yo  1·291 924 10000,  
VOTACION TOTAL  295 532 54 .63"l(o  '249 446 41 .01%  443 012 46.31%  349 576 40.25 ..  352 002 40.34%  529 664 54 .96 ..  426 330 44.70'/o  460 632 38.69%  669 998 51 .66 ..  
PRI  219 815 74.38%  239 098 95.85%  375 433 84.75'l'e  229 917 65.77'11,  247 939 70.44¾  338 870 _63 .98%  202 775 47.S6"l(o  233 995 50.80%  401 905 59 .99~  
PAN  72 617 24.57%  ......u.-..  22 026 4.97%  47 357 13.55%  50 700 14.40%  154 608 29 .19%  191 570 44.94°/o  176 555 38.33'Yo  231 OS3 34.49'",  
OTROS PARTIDOS Y CANDIDATOS NO RE­GISTRADOS  3 100 1.05%  10 348 4.15%  18 146 4.09%  44 307 12.67'!1,  24 314 6.91%  36 186 6.83%  25 233 5.92"111  24 407 5.3C'llo  25 735 3.S.:..  
ANULADOS  ...............  .,............  'Z7 407 6.19..  27 995 8.01'!1.  29 049 · 8.25'l'o  .............  8 752 1.58'!1.  2S 675 5.57'!1,  11 295 ,.Ge,  
t OillOS proporcionados por el Registro Nacional de Electores. 1 Elecciones de Gobernador.·, Elecciones Municipales. • Elecciones de Diputat<los Federales . NotA: Para la.s elecciones de 1977 y 1983 se contcon 10s datos relaUvos a ayuntamientos y diputados !ocales. Para ­las elecclones de-19'80 se contcon los ·datos de ayuntamientos, diputados locales y gobernajor. Para E!ect e>S de es:e cuadro se optpor incorporar so tos resultados mencionados para cadaª"º· por ser los rr.ás part;ci:,at,vos e" todo!l los casos. Las diferencias entre tos comieios .municipales, de diputados locales y gobernadores. son desprcci•btes para el electo del anéiisis e. incluir todos los datos so complicaba el cuadro.  

CHIHUAHUA DATOS ELECTORALES 1968-19861 
CUADRO 11 
Af;IO 
EMPADRO­NADOS '!<, P.R.I. 

'lí, 
PAN. 
'Yo 
19682 
540 925 100,00 219 815 
40 .63 
72 617 13.42 
1974, 
608 185 100.00 239 098 
~ .31 
-
-
MUNICIPIOS 
CAMARGO CASAS GRANDES CHIHUAHUA DELICIAS HIDALGO DEL PARRAL JUAREZ MEOQUI IGNACIO ZARAGOZA CUAUKTEMOC 
CORONADO 
1977> 
956 604 100.00 375 433 39 .25 22 026 
2 .30 
197) 1 
858 401 1CO.OO 229 917 
26.48 
47 357· 5.45 
!9eo, 
872 621 100.00 247 939 28 .41 50 700 5.81 
t Datos Proporcionados por el Registro Nacional de Electores 
• 
Elecciones de Gobernador 1 Elecciones Municipales 

• 
Elecciones de Diputados Federales 


NOTA: El porce-ntaje del Partido Revolucionario Institucional y del Partido Acci Nacional es en relaci con el Pad-r6n Electoral de cada uno de los al'los correspondientes. 
CHIHUAHUA MUNICIPIOS PERDIDOS POR EL PRI EN LAS ELECCIONES LOCALES 
DE 1983. 
1932' 
963 885 100.00 338 870 35.16 154 608 16.04 
1983> 
953 839 100.00 202 775 21 .26 191 570 20.08 
P.R.!. % 
3 986 38.70 1 255 47 .11 21 957 29.16 5 358 28.72 4 372 27.14 
51 354 37.99 2 039 38 .64 733 31.62 4 163 28 .07 
520 26 .75 
VOTACiON 1983 
P.A.N.  %  
5.696  55.31  
1 350  50 .68  
49 853  66.21  
12 080  64.75  
9 558  59.33  
81  881  60.57  
3 026  57 .34  
1.314(PSUM)  56.69  
8 829(PST)  59.52  
585(P?S)  63.25  

1985' 
1·190 670 100.00 233 995 19.65 176 555 14.63 
19861 
1'291 924 100.00 401 905 31.11 231 063 17 .89 
CUADRO 12 
DIFERENCIA % 
1 710 16.61 95 3.57 'Z7 896 37.05 6 722 36.03 5 186 32.19 30 527 22.58 987 18.70 581 25.07 4 666 31 .45 375 26.:,0 
e 
'() 
u 
(!J 
e 
t. 
Q) 
.o 
o 
:!> 
Q) 
0 
e 
'() 
u 
o 
Q) t. 
o 
10 
:, 
e 
.e 
(!J 11) ::, 11) 
.e 'lt) 
o.. 
.e 
u -+-> 
Q) 
-o 0 o 
-o a. 
ttlO 
-+-> 
11) . 
LLJ '° 
00 
., .... 
-o 
-
11)
o 
-o L 
ro o -+-> -+-> 
r/J o 
w Q) 
-UJ 
Q) 
"0 o 
rn 
o 
Q) e o L o Q) L ·-a....D o <.., 
ro 
:,
•• .c 
Q) ro
..., 
:, 
e 
.e 

Q) 
·­


:, .e 
l¿.LJ 
CHIHUAHUA COMPOSICION DEL VOTO (URBANO-RURAL) EN LA ELECClON 
DE 1980-19861 CUADRO 13 

Delos proporcionados por el Registro Nlacional de Electores  
Fuente:  Gobierno  de;t  Estado  de  Chihuahua.  Direcci  de  Gobernaci6n.  
Chihuahua,  Proceso  Electoral  1986.  Op.  Cit.  Pássim.  

235 
236 
PARTIDO AUTENTICO DE LA REVOLUCION MEXICANA (PARM) 
Constituído en febrero de 1954, e1 PARM consigue por pri­mera vez su registro enjulio de 1957; lo pi~rde durante las elecciones federales de 1982 para recobrarlo en julio de 1984. 
Con una 1fn~a polftica basada en los princ1p1os de la Re voluci6n Mexican~, este partido -con 90 mi I afi1 iados-se ha caracterizado por apoyar siempre las candidaturas del PRI a la Pr~sidencia de la Rep6bl ica. 
En la introducci6n al Programa de Acci6n, el PARM seRala 
o 
a la Revoluci6n Mexicana como un proceso social dinámico, gestor de las condiciones para que nuestra sociedad pueda alean zar el bienestar, la I ibertad y la ~rosperidad. Su presidente es Car1os Enrique C~nt6 kosas. 
PARTIDO DEMOCRATA MEXICANO (PDM) 
El Partido Dem6crata Mexicano, cuyo antecedente se encuen traen la Uni6n Nacional Sinarquista, se constituye en junio de 1975 y alcanza su registro definitivo en septiembre de 1979. 
El Partido sostiene una fi losoffa social-cristiana, or19~ nada en el movimiento de oposici6n a la poi ítica anti secular de C~rdenas. 
Campesinos y propietarios de la zona del Bajío forman la mayoría de los 175 mi I afi I iados de este organismo que tiene entre ~us dirigentes a Manuel González Gol laz. 
El PDM aspira a "ser un instrumento de expresi6n popular y del ejercicio ciudadano, al que no s61o preocupa I levar los mejores hombres al poder, sino vigilar que éste cumpla con su misi6n de servicio a la comunidad nacional, en la bqueda de la I ibertad, la Justicia y la paz". 
237 
PARTIDO MEXICANO DE LOS TRABAJADORES (PMT) 
En los inicios de los a~os setenta se integrel Comit~ Nacional de Auscultaci y Organizaci6n (CNAQ) que congrega­ba, entre otros, a Octavio Paz, Heberto Casti I lo, Luis J. Cervantes Cabeza de Vaca y Rafae I Agu i I ar Ta 1-amantes. 
El PMT se constituy6 formalmente en 1974; participbrevemente en las discusiones y acciones que desembocaron en la Creaci6n del Partido Socialista Unificado de M,xico. Ob­tiene su registro en 1984, condicionado al resultado de los comicios de 1985. 
Actua Imente su presidente es Heberto Cast i 1 1 o. E I PMT asume como ejes de su Plataforma Electoral: autonomía y sobera nía econ6micas del país, orientaci del sector estatal de la economí~, una poi itica anticrisis, la defensa de los inte­reses obreros y campesinos, así como la ampl iaci6n de las I i­bertades po I rt icas. 
PARTIDO POPULAR SOCIALISTA (PPS) 
El Partido Popular Socialista fue antecedido por el Par­tido Popu1ar, dirigido en sus inicios por Vicente Lombardo To ledano y Narciso Bassols Batalla. El PPS se funda en 1948 -sobre bases antimperial istas pero, al m-is.mo tiempo, actuando como aliado de los distintos gobiernos que hasta la fecha ~legaron al poder. 
En 1975 el PPS atraves6 por fuertes crisis, como resul­tado de las elecciones celebradas para elegir gobernador de Nayarit, lo que caus6 la escisi6n de un grupo que, posterior­mente, conformaría el Partido del Pueblo Mexicano. 
Jorge García es el actual secretario general del PPS que, con 125 mi I afi I iados,,participa en las elecciones de 1985 con una Plataforma Electoral presidida por objetivos pacifis­
238 
tas. En lo que podrían considerarse propuestas secundarias, el 
PPS plantea la necesidad de poner en pr6ctica medidas econi­
cas que deriven en beneficio de los sectores obreros y campes.!. 
nos. 
En este sentido, postula una política econica distinta a la actual. Exclufda la justificaci precedente a cada uno de los 1 X cap ítu Ios que conforman -1 a PI ataforma E I ectora 1, se reprodu­cen so los propuestos por lo que pugnarán los diputados que de este organismo formen parte de la Lll I legislatura. 
PARTIDO REVOLUCIONARIO DE LOS TRABAJADORES (PRT) 
Secci mexicana de la IV Internacional, el PRT surge a la vida poi ítica en 1976, al unificarse en el país las fuerzas trotskistas organizadas desde 1968. En junio de 1981 consigue su registro condicionado y, el definitivor al a siguiente, tras los resuft~dos de los comicios federa-les. 
En fa campafia para las elecciones federales de 1982, este organismo da cabida a los grupos de· defénsa de los presos, de­saparecidos y perseguidos poi íticos llegando, incluso, a postu 
lar a una de sus destacadas mi I itantes, Rosario !barra de Pie 
dra, como candidata a la presidencia de la Replica. 
Sectores estudiantiles y obreros conforman mayoría de los 500 mi I afiliados que declara tener el Partido. Entre sus principa-· les dirigentes est~n: Manuel Agui lar Mo~a~ Edgar Sánchez y Pedro Pe loza. 
Para las presentes elecciones, el PRT propone, en su Plata­forma Electora 1, 1uchar por una so I ida nac iona 1, popu Iar y de­mocrática a la crisis. 
PARTIDO SOCIALISTA DE LOS TRABAJADORES (PST) 
El primero de mayo de 1975 se constituye el PST, despu~s de 1a escisi del Comit~ Nacional de Auscultaci y Organiz~ 
239 
ci6n formado en 1971 por prestigiados líderes de los movimientos ferrocarrilero y estudiantil. 
Concebido como "destacamento organizado del pueblo trabajador el PST reivindica al socialismo científico como filosofía de la clase obrera y herramienta para explicar el desarrollo hist6rico. Obtuvo su registro legal a raíz de las elecciones de 1979. Su 
línea de acci se ha centrado en el apoyo a la fracci6n progre­sista, anti imperialista, del gob4erno. Su principal dirigente es Rafael Aguilar Talamantes. Cuenta con 175 mi I afi I iados. 
fuente: González Ayerdi~ francisco, et.al. (Recopiladores), Op.cit., Pássim. 




