EL COLEGIO DE ME XI CO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
SIRIA: LA TR~NSFO~MACION DE LA MINORl A ALAWI COMO DOMINANTE Y SUS ~FECTGS EN EL PROCE~O POLITI CO (1966-1985) 
NUB I (.~ Al"IF'ARO G{)RC I P, Gm·IEZ final para optar el titulo de 
f'l.;:1es tr.a l?n l"ledio Oriente 
C'Ef\lTF<O DE ESTUDIOS DE ASIA Y Al=RICA 
Mé x ico, D.F. 1988 
A mis pad 1·~es 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero expresár mis más· sinceres agraoecimientos al Doctor Santi~go Quintana, director del trabajo final de Maestria, la ¿yuda y cqlaboraci gtAe me brinddurante todo el proceso,oe elaboraci de este trabaje, asimismo pcr las su9erencias tan valiosas que hicieron posible su realiza­ci. Tambtén al Doctor Jorge Silva, Director del Centro de Estudios de Asia y Africa del Colegio de Mé x ico? a todos 10s 
profesores del Centro y a mis amigos por el apoyo. moral que me dieron para la con~lusi de esta investigaci. 
INDICE 
INTRODUCCIOl\l 
1 
l. LA COMUNIDAD ALAWI COMO MINORIA Y CLASE DOMINADA · a2 
1.1 Religi Nusairi 13 1.: Condiciones de desarrolle de la Comunidad Alawi hasta. la · cr·-i·sis dE.11 lmpet' io Otomano 20 
L:3 Impacto de lc•. ·pol:i'.tica ccdorri2'\l francesa en las rnn~ 1c1ones de aesarrc110 de 1a minoría Alawi 1 ~4 Propuestas foliticas .Para la unidad nacial 50 
2. LA LUCHA POR EL PODER 55 
2.1 ~l Partido Ba'ath y ~l Partido So~ia¡ista Arabe 61 ·j.2 Pollt~zaci de! eJérclto 68 
2. 3 l;}:periencía de lc1. Rep_blic.::a Arr.1.be un1Cla y .sL1s efectos en el proceso político sirio 87 
3. LOS ALAWIES ¿N EL PODER 106 3.1 La lucha interba'athista 108 .3.2 El l\luevo Ba'ath .Y la ·e >,perc:ic. de f3,,:\lah Jadid 115 3,3 Hafez al7Asad y el .Fr~nt~ Nacion~l Progresis\a 126· CONCLUSIONES 152 BIBl_IQGRAFIA 158 
INTRODUCCION 
A partir de la ruptura de los lazos coloniales~ el desarrollo politice de Siria estuvo marcado por la 
Golpes de Estado y contragolpes 9ue tan scl6 eran reflejo de ~la lucha pcr el poder ~ntre diferentes sectores ·-pLte~; no c~:dst:ia Ltna ·c:l,a'tEie fÚndamental-sin el respaldo de una b~se social extensa. En re~lidad\ llego a ser 
t.tn Estado independiente sin cqnstit~¡r una. c:omunid~d pa!íticd. Es decir y dentro de la concep~in de Gr amsci de Blcgue H,tco ( :L), Siria . ingre:c,c:1. un pe:riodo d~ "estac:Jc.1,:1tria" . 
donde el aparato cie dominaci política constituía la mayor 
p~rte de la superestructura, afecto del débil desarrollo de 
la sociedad civil; poi·' tanto, la lucha por el poder se 
limitaba a la con9uista del aparato coerc:itivo -del E~tado. 
Dentro de esta dinámica de construcci nacional~ las comunidades heterodoxas -Alawi, ·papel determinante en la lucha por el ~oder, efer.:to de 

vinculaci de sus integran~es a las Fuerzas Armadas yyor la 
(1) PortelJ.:i., Hugues.. Grarnsci :t. P-l .Bl::i3..t..té. ljist i.c:o. Mé:dc0: Siglo XX I._. 198L p.· 2;:s 
pclitizaci de 9ue fueron objete los militares. A este nivel, debe resaltarse 1~ actuaci política y militar de la minoría religiosa Alawi, constitLtyt?ndo el 11'1/.. 
de  la  poblaci,  en  medio  de  una  abrumante  mayorfa  Sunni  
(75%) ,  logr erigirse  como  domin ante.en  5iria a  partir  de  
1966.  

Pnr este mc:-,ti. vo. El tema que me propuse desarrollar en el traba,jci final d€,? l::.1 Maestr5.<=i fL1e; Cuáles san las implica­ciones de la transformaci de los alawies como minoria reliqiosa dominante en sus vincules de solidaridad y para el proceso polittco de Siria. 
Los motives por los cu~les o~té por este tipo de estudie respondieren, entr~ muchas, a las si9uientss razones: 
Mi interés por comprender deso~ la p~r~pettiva histica la rel~ci mincria-clase, sobre todo en. el aspecto relativo a "sér-minoria" o "ser~···clase":; es decir, l:L:do 9ué· condiciones histicas los miembros dE una minori~ -~e comportan en términos de identidad minoritaria o de clase. 
Considero los historiadores es de suma importancia esclarecer este tipo de problemáticas teicas parc:¡ue, por Ltna · part~,, los problemas .tanto de mincrias religiosas como étnicas son vi~tos normalmente como·objeto de estudio de los antropogos y, por otra. las armas·teicas de 9ue. disponen los historiadores tan solo sirven, por lo general, para aborda~ pro~lemas de clase. 
F'ero cu.anclo en el o.bjeto de estud :Lo na se puede esclarecer si se trata de un protilemc:1 ele minorías o de cl;;1sE•, el his:;to~·iador tienclE· 0. a.isl2:<1·' la c::u.E"1sti6n minoritari:::<. o subordinar12. ~xplicaciones de tipo de lucha de clases y., por cons:, igui s•n te'.' emite juicios desfasados de la re,;:\l idad .., por9ue. no existe una teoría elaborada gue integre estas dos cate9ori2s histicss independientes ~n su din~mica. 
Considero que el estwdio del d~senvolvi~ienta hist6r·ic:o de los alawies me permite una mejor aproximaci a este tipo de problemáticas por9ue 1 en relaci a espacios econicos y políticos concretos~ 12 minoría relisiosa Alawi ha Ds-,c i l a:do entré l. i::I e;< e 1u s :i. 6n y la determinaci de éstos; por9uc-? la ce:nfl icto:,:: politicos en 
Ten i E-mdo ct::,mCJ e:::-:· l centr2,.l de nuE~st ra i nvesti :JElCÍ , rrLtE·S t ra hiResis de trabajo consta de premis2.s CLtc,.J.·es. estan ~~elac :i.onacJe..s 
-En prqcesas ccyunturales cuando las condiciones histicas tiendan al debiJ.itamif::1nto o an:i.c:¡uila.rniento de una minc1ri.a, la actu2.c i  política de sus miembros esta m~s determinada su iden.tificaci minoritaria 9ue por su conc:iencia dE· clase .. 
el contrario, cuando la posici econicél y politica depenrJa de la no externalizaci de la ¡::ierten,::nc i a a u.na Tiinoría 1 sus integrantes se compartan en términos de clase. 
~­
·-· 
-Sin f,,rn1bar90 y en el caso ¡je w1a minoría domin¿~nte, la ef(e?ctividad del comportami~nto en términos de clase está rnndicionada por el grado de utilizaci de la identificaci minor~i taria, por parte de los sectores interesados en llevar a cabo prácticas ccrttrahe 9~m6nicas. 
En la hipesi~ de trabajo una mina~ia es considerada como una formaci social, cuyo principal elemento da cohesi -·e,n este caso la religj,·-·1¿,, diferen.:: :í. an 
cL1_antité\t i v"'1 y c:ual i tativé\mente de otras. 
La permanencia q durabilidad histri~a de una minoria no depende de la existencia de un sistema econico determinado, sin negar la impcrtancia de las condicione~ econicas, Sl.nO de la iuerzas conque sea aceptada ia diferenciaci por los miembros 91.1.e 12\ compc.H'"h:n o el fortalecirn).ento de ésta en ~5us mtiples relacione s de identificaci  s o cial. 
CL1a 1gu i er cambio socioecon6mic:c ¿ltera la dinámica interna de una minoria, en 1.a medid~. en cp.H? SU'.:i ·miembro~:; están inscritos en relaciones de producci especificas; por este motivo, puede darse la coincidencia de 9ue todos sus miembros sean de la ·misma clas e social o se encuentren dispersos en todas las clases sociales. 
Teniendo como base la hipesis de trabaj6, el objetivo central de esta investigaci es: analizar los mecanismos 9ue le permitieron a la minoria Alawi l a deteritac:i del poder y las impltr:ac icmes de sL1 tr.:,nsformac:i c::orno dominante para e-l 
4 
proceso político de Siria y para sus vínculos de solidaridad. 
El marco teico que fundam~nta el desarrollo del objetico propuésto para esta investigaci, esta basado en la concepci de .G~¿msci de Bloque Histico, fundamen t,almente le dinámica de la superestructura, asimismo· la concepcion de Asabiya de Ibn Jald6n. 
Entre la teoria hi~tica de Ibn Jald y la de Grams~i 
conclusion~i  muy  compatibles,  entre  ellas  la  
concepci  de  he9emonia  bajo  los  térmi~os  de  consenso  y  
coer·c i "  Pcr  este  ~otivo~  opté  pbr  Gramsci  para  la  

comprensi de la di~ámica del desarrollo politice en Siria y por I~n Jald pari·la de'lo~ vínculos de ~olidaridad Alaw1. 
Seg Ibn Jali:l, la Asabiya o el espíritu de solidaridad se 9ene~a al interior de cada familia, donde son mAs fuertes los lazos d~ partenencia, para h~cerse extensiva a or~anizaciones sociales más amplias, a través de la lucha entre las diferentes asabiyas de las familia& principales de cada tr~ib1.t. (2) 
La conquista del poder d~ntro de una tribu la lo9ra el lider de la asabiya más fuerte, el cual al haber triunfadc sobre las asabiyas· rivales, fortalece la importancia de la 
asabiya origin~l y la ampliaci de é~ta con la 

de los miembros de las asabiyas vencidas; de tal suerte, que ejerce una dominaci más fuerte 9ue. la de j~fe de tribu~ 
(2) Ibn., Jald. ~U--M~qq~dima._ Mé:d.co~ F. C. E., 1977. p. 296 
quien soza de una autoridad mcral pero carece de poder 
c:o(:;!rcitivo. (3) 
En la concepci de asabiya se encuentran dos elementos interrelacionados el consenso y la coerci? los c:1.s.a 1 es constituyen la base para mantener la sujeci de los miembros de la tribu; pero como el fin de toda asabiya es la conquista ele J. pod(,:>r ,1 ésta par movimiento Ma·cLlral j.nten't;o::\rá imponer sl.l 
les integrantes de otras asabiyas da otras tribus, de otros pueblos. La reuni de· los hombres en sociedad y la asab·iya c:,.:inst i tuyen les elementos 9ue componen el temperamento del cuerpo politice~ éste E::'s precariq sd en la_ int(~grc:H.:i los element9s estln ~~uilibrados, es n~c~sario que uno predomine 
He ar.:¡ u:,. e 1. 
secreto de condicionar el pre~ominio ae la a9n9c1on o 
destinadi1pur E.1 1 p1·'opio fefieno 1' (4) 
La meta de c1.,alc:¡u.i.er asabiya es la c:cjnguista del pcide1··',, puessu ejercicio conlleva el goce de todo'=i los bienes 
materiales; p~ro. si por una parte. !a riqueza e~ ~1 motor w• la lucha por el pode~. por otra. senera la destrwcci de 1~ asabiya. La mvcluci6n de la asabiya esta en relaci inversa 
(3-) Ibi.d~ p. ~97 
( 4) I bid. p. 282 
(5) Ibid. p. ::98 


la superestructura esta constituida por la soc j, ec:l .:\cl e :L v :i. l (c:onsensc) y la ,a;oc:ieciad paiii.:LC,é.\ ( Cf.J(é:H'C i Ó:-1) ,, las cuales cumplEn funciones independientes pero complementaria,::,, pc,r'c:¡ue "no eidst.e Ltn sistem,:1. social doncje el 

mismo 9rupo social ~ueda manten6r duraderamente su dominaci 


poi·' tanto, su campo de acci es el de la 

implícitamente en el arte~ en e). derec::!·10, en la actividad 

integrada por el conjunto de me~anismos a través de lo'.3 
la clase dominant~ detenta el monopolio leRal de la represi y d~ la violencia; se indentifica con los aparatos de COE?l''C i  legal y militar, bajo e::l cr.:mtrol .de las burocracias ejecutiva y policiaca militar. 
El qraJc de desarrbllc de la sociedad política Y de la sociedad civil, en sus mQltiples relaciones, constituye ia b~:1.se para la comprensi del tipo de sistema politice que 

-He9em0Mia,  cuando  la clase  fundamental  dirige  la  
(6)  F·orte11 i,  :..h.tgt.tes,  (Jp .. C'~. p.  30  
(7)  lbid.  p.  18  


sociedad por el consenso gue obtiene gracias al control de 1~ 
soc iecf.;\cl e; i vi 1 .. La consecuenciá d~ este control ideolico 
sobre otros grupos es el debilitami~nto del papel de la 
sociedad política y, por tanto, de la coer~i. 
En 1.1n sistema hegemico, . la clc:1se dirigente ."no diriqe 
toda·· la sociedad sino solamente a· las clases au:dlia.t'es. y .aliadas 9~e .le sirven de base so cial y ~tiliza .la coacci frente a las clases opositoras;· l é.~ 1"1e9emcmía jamáses· total" 
(8) 
-Dictadura o dominaci cuando un grupo social domina 
1~ sociedad pdr 18 pura coerci. Por lo 9eneral~ la pri~a~ia 
ds la sociedad p~litica sobre la sotiedad-civil se da en un 
períodom de transici. cuando una ~lase pierde la direcci 
ideolica y ~e mantiene solo por la fuerza o cuando una 
clas~ que aspira a la hegemonia se apodera del aparato del 
E:stada. 
En el segundo caso., podemos hablar del establecimiento 
de un periodo de ·estadolatria, de ''inicia~i, al menos, a la 
vi~a estat ai a utnoma y~ la creaci de una sociedad civ il 
Vida estat"',l ind.ep.endisnte" . (9) 
. Sin embat~go, todo sistema ce com1nac1on no 
-Cl"c:i.nsitorio, si la sociedad política logra 9~e la sociedad 
civil se~ . un apéndice suyo y utiliza el blo9ue ideo.l 691cc 
( E.3) Ibid . p .. 75 ( 9} I bid. · p. 78 
dom:i.ndc:i.6n s,e ¿,i::ioya sobre Ui·ia 11 c:c1erci6n :Lnteli<Jen tF,.>" y no so-
brE· u:·,a ba sesoctal. e:-:tensa. (10) 
El ,·2stablE~c:i.Pnto ele un s:i.steif\o df;a' clominac:i6n dura dero 
Es decir? la subut i lizclci6n por parte del grupo d~min~nte de los 1 :i..deres polí.ti.cCJ!"j de las clases sub~lterrras para in tegrarlos a su 
e 121.se p o 1 i tie a , con el objetivo de decapitar la direccin politica de éstas. (11) Otro apcrte valioso de Gramsc i, p3ra el desarrollo del es el papel de l os intelectuales? como .li=i. capa soci2-.l 9ue ase2ura la artic0la ~i6n orgé nicá necesaria la estructura y la superestructura en la formaci de u 1 
BJ. oquf: Hist r i co. 
Lc,s L.?. 5oc iedad tivil Por una p¿~rte, 
Estado y ~e las Fuerzas Armadas ípoJ.íticos, 
funt: i onar:i.os, c L.:er·pos de l 2s, FuEH' Z.:::\S f-11·--m,3.di-,:;}." (12) 
Fara 1a investigaci del tema de trabajo se realizbásicamente una revisi bibliográfica de l a s publica ciones en in9 l és y 2n francés 9ue se encuentran en El (:olegio de Mé:: .i.co; l a in-forma ci est á dispersa en 
(10) Ib :i.d. p. O •\ 
'-J .L 
(11) 
Ibid. p . 78 

(12) 
Ib:id. p. 98 


9 
obras cuyos temas principales no son 1os a 1a"4J i es y ; por 
tanto, existen problemas para conocer los efectos del proceso 
politice al interior de la Comunidad Alawi, or1entac1on am sus· movimientos populares hasta el siglo XX. 
Con e.l fin de lograr el obj~tivo propuesto en esta investigaci y teniendo como base 9ue la hipesis de trabajo se ceMtra en coyunturas políticas, la informaci se ha estructurado en tres capitules: 
Cap í t Lt l r_:) T J•• -Se encuentra la 1n~ormac1on relativa al cuerpo doctrinario Nu~airi y una sintesis de _las condiciones d e desarrollo de la mihpría Alaw1 hasta 1a · terminaci· del domíRio colonisl fran~é~. Su objetivo fundamental es ~nali:ar la actitud de los alaw1es fren t e -a una sociedad .estructurada a parti r de los l i neami~ntos del Islám ortodoxo y del impacto de la política colonial francesa en sus condiciones de vidá y en la dinámi~a de sus vinculas de solidaridad. 
-Capit"ulo II. est~ capitule comprends toda J.a informaci sobre la lucha por el poder ~n Siria, desde su constituci6n come¡ Repl ic:a inde.•pend ient;e hasta el estabJec1m1ento del régimen ba ·athista; con el +·1n de ana11zar el d~senvolvimiento politi¿o y militar de los ala~ies "sirios" · dLtr¿~nte éste periodo y· ios efectos a nivel de sus vínculos de solidaridad. 
Cap i t;u lo I I I. Trata sobre la transformaci de la m1noria Alawi cerne dominante en Si~ia; por ~ste motivo, su 
:LO 
objetive fundamental es analizar la dinámica de los vinculas de solidaridad Alawi y los efectos de la detentaci del poder pcr parte de éstos para el proce~o político sirio. 
Respecto al sistema de transliteraci se utiliza el de la Enc:if.:J.opf.:?d:i.a dE.-1 . I~;lam, seg el cual el alfabe~o árabe se transcribe de la. s ig1.1iente forma: 
a t, tlJ., d' ti, kh, d, dh, r, z, s, sh,
_,.2., s
'b' 
' 
.e
8, t, 1-' e, .s.h' .' ~:' k, 1' m, n, h~ l\' i. 
CAPlTUL.O I 
LA COMUNIDAD ALAWI -COMO MINORIA Y CLASE DOMINADA 
Hasta hoy no existe un consenso sobre cuáles sdh lo~ dogmas de la religi NusairI y cuál ha ~ido la evoluci de s1.., C\..t1::n·po doc t r-i.n¿;¡r1 o, .d~:b1do F.1 91..ls sol.o lPs ;i.n le: J, adqs t :t.snen acceso a este tipc de informaci, mientra~ 9 el restb d~ la Comuhid~d se encuentra ~ars~n~da a actividades relativas 
.~J nachc de ser una reli9i esotérica ha generado a lo largo de su proceso de dssarrollo toda un~ serie de cuastic­nam i entos sobre su carácte~ islámico~ pero también porque la publicaci de algunos de s~s libros, en e l si9lc XIX? puso d~ manifi~$to la existencia de alaunos elementos ce 1a coc­
trin~ cri.stiana. 
F'or esta mot:i.vo .. las tribus árabes que histicamente han profesado .la r €-.?liqi 6n Nu'E.·airi -Matawi ra, ljaddad., Khaiyitun y kalbiy~-han tenido 9ue de~~rr oilarse en medie de condicionés de vida cii ficiles, caraeterizaoas por ~a 01scr1­minaci . de ~ue haM sido objeto ~cmo .e fec~de su sjs~ema de 

·
1
Lo? objetivos fundamentah?s de-?1 presentt:.c:apítL1lo son 
anal i Zi:\r La actitud de los nu,a1ries · trente a una sociedad estructurada a partir de los l i neamientos del Islam ortodoxo y oeJ. impacto de la. políti.c:a c:olonic1J. francesa en· s1.1s candi­cienes de desarrollo y ~n la dinámica de sus ~ihculos de sol :ldaridacj. 
Teniendo como base los obje tivos propuestos en el presente capitulo y con el f in de una mayor comprensi dela impo~t~ncia de éstos para la c:omprobac10n de la primera par~e de nuestra hiPOtesis de trabaJo. 1a 1n~or mac1on se na es-tructurjdo de 1~ ·sisuiente forma: síntesis ·de las creencias r8l i o cisas que sen atribuidas a la ~eligi Nusairi, condi­ciones de desarrollo de la ~inorfa Alawi hasta la crisis del Imperio Otomano, t::?fec:tos de l.:, pol ft ica coloni2d francesc':\ sobre éstas y participac~6n de los alawies en la actividad política antico1on 1a1. 
1..1 ~-a.. Re li.:3.i  l',!usairi 
El movimiento relioso N~sairi se qestal interior del S~i'ismo Duodecimano. en €~1 siqlo IX. como respueata a la els:,cci dc,:~l XI Imám. Slt pt•omotor y primer te6lo90 fL1e MLlhammad Ibn Nusair Nam1r1 'Abdi . posiblem.ent? de qrígen pe~sa, ·9uien se autop~oclam~l Bib del X Im~m ' Ali al-Nakl v de su hija Mu~ammad 9ue muriantes de él. Entre sus ciiscipu-
. . t .... ' 1-1 . 1-1 d-1 ··1 .. b ~
11-:ls m=\S .1.mpor .an ..es 2ncon·cramos a llSa:t.n .am am G...lª1=>1 1~ 
1-::­
·-· 
qLtien orqe.nizla comunidad NusairI én el tr·anscurso del siglo X, gracias a la p~otecci de los emires Hamdanias de Alepo. <13) 
La doctrina Nusaíri ·so~tiene a nivel Cosmogico la. e:dstencia de dos rnu_ndos opuestos; por Llfla parte,. el "oran Mundo Luminoso" -el cielo-y e.l ".pequeno m1.1noo .lL1mir1oso la tierra, donde r~side ~l hombre, c~iatura encarcelada en su cuerpo. su tumba, y que solo logra volver al cielo por inter-venci divina-y, pc,r otra:\., el "Gran M1_1ncl<;:i Tenebroso" poblado de demonios coQdenad a retornar al estado de mate-ria inerte-y el "pec¡ueí'~<::i m1.1ndo i.~ene:•bro~;o" -donde.• se hallan 1as a1mas concenacas a reencarnar en an1male~ y mujeres-; esta afirm.:Ki6n de la me·t;emps1cos1s es Ltrt· e1emen·co 9Lte Cll'l'e·­

H~1rma la e x istencia de un dios ice cuyas emanaciones sen el Ma'ni -si9nific~ci de la autoridad divina-, el Ism ­la voz profética-y el B~b -la puerta, el insresb al conoci­miento-
Dentro d~ esta triada se e xalta la 

Ma ' ná., concepci 9~e se s~nera raiz de las alteraciones 9ue sufrieron las ens~~anzas de Abu afKhattib -com6n fflaestrc d~ isma'ilies y nus,::ie:•s sobre 'las ema1naciones de dios -Ism 


---------------· 
<"13> Hitti, F'hilip. '::!.iá~..9.!::.Y. of · Syd.~. London~ MacMiJ.lan, J. 957. ,p. 586.. 
(14) Chabry, 
L:tLtrent et Chabry, Annie . F'oi.i_t,igué ª-'t minq~~i":;és ~.\:L ·Proche Orienf. Paris: Maison Neuve. 1984. D. QP 
14 
Nitik y Ma'n~-, por9ue sus discipulos se entregaron a .la discus1an en torno a la importancia del Ism· en relaci. al Ma · n~,, entre ellos §ba'lrI otorgmayor relevancia al Ma'n~ c:¡ue al Ism, reflexi 9ue constituyuno de los pilares centr~les de Ja coctr1na Nusa1r1.(15) 
Sss~n Abu al-Khattib, en el ciclo Muhammidiya el Maná de la divinidad fue expresado a través de cinco privilegiados -asma ' -: 

Al:i. Fátima . (en -su esenc ia masculina). H~san y Hu~ain, el_ grupo de los cinco iguales. Pero dentro de la doctrina NLI?a1ri Ali ss la manifestaci más p,rfecta del Ma:na., si9uiéndolE por orden de impart..:i.nci.:\ Ml:t.hi:l.mmad. 
Por este motivo, Ali representa el Ma' n¿, Mu~ammad el 
Ism v Salm~n al-Farisi el B~b. Toda esta concepci es expre­sada por medio d~ un signo AMS. la se~al de los verdaderos .c reyentes, las letras iniciales de los nombres de la triada• 
<.16) 
Ali no solo constituye la identificaci del Ma'ni, sino t¿\mbién encc:,rnaci .div ina. la tima v la más Pe~~fect.;J. Este doqma es un raS80 de la r~li9i Nusairl que la distin­su~ de los movimientos §hi'ies, ·pue~ si encontrarnos expre-·sianes com<:::1 lo "divino hLUné:1ni:;:..1do11 dentro del Shi ' ismo OL10dt?­
cimano no significa, sin lu9~r a dudas, la idea de encarna-
(15) Shorter Encyclapedia of Islam. pp.454-455 <t6) Ct-1'"1bry ., LctL\l"e·nt et Cti.:1bry, Annie• .QE_.Cii¿!. pp. 97-99 

re?ega totalmente a un segundo plano a
d .. 
Muhammt1d,. el Profeta.. <17) 
Respecto al Corán esta considerado ~omo una iniciaci a la devoci de AlI por contener tan sola la verdad revelada y · el verdadero conocimiento, la v~rdad oculta, se 12ncuen-tra 
entre el los el ~( i t"¿\b aJ.­
depos itada en sus libras saarados~ l'1ac1jm compL1esto por 16 su,~as lJi: 1:irsicas. (18) Es dcc: ir. al igual que les isml'ilie5 hacen prevalecer el s~ntido esotérico d~ la religi sobre el exotérico, pero en contr~apos:í.ci, a éstos la a.ccíén del F't'ofet,:1 esta pract :i.-camente anulada1 

es encarnaci divina. La organizaci de la Comunidad esta jerar9uizada en 

los cuales teniendo en cuenta su nivel de importancia son: las iniciados, los creyentes 9ue sola tienen acceso al contenido exotérico ce 1a re11íl1on y 1as muJeres~ 9ua part1c1pan en algunos ritos de iniciaci. cen el cuerpo doctrinario. 
La dif~renciaci entre los hombres ~ue pueden llegar a la verdad esotérica y los que no. por9ue parten de la creenc·ia de 9ue las puer-


------·--------­
<17) Cruz Hernánde::: ., M:igue.l. Hista.ri~. <1.tl effinsamiento '?..O. el ~cio fr.; 1,1mi ·:o. Madrid; P1li.::inza Edítori.c1.l, 1981. Toma L ·p. 73 
<18) Abd-P,11-:\h,, Limar. Tu~-Islamif.. ?tn:9312, iiJ., ~ri._fu_ . Berkeley: Mizan ?ress, 1983. r p.45-46. Cahen, Claude. ~1· Isl~'!L~ dt,scle las .Q!.: lc:?<=fil~ ha.!.;;'(;~ fil f_¿Q..mr:i..,;.Q del Imperi; OtD.~:E!.2.!.. Mé;-:ico: Siglo XXI? 1985. p. 20.(l .• 
tas del v~rdadero cono¿imiento no son accesibles a toda la humanidad~ sino para les eleRidos. Respe~to a la iniciaci consta de.tres grados: Nag_j_íb, Mak!b e . Imam. En el primer grado, 9ue se inicia a los 19 

se hace la p~~ocne:•sa solemne de "no revelar nada de· s,_1 matrimonio espiritual en el cual la palabra del iniciador f .l=rtiliza_. el a,lma ·del iniciado" y la copa del vino simboliza !a esperanza · d8l paraíso del cual Ya esta participando, ll9) 
En ~l ,::,iglo XV, por no existir u~ consenso sobre si Muhammad y Salm~n~son encarnaciones de a1os, 1a Lomun:i.dad se dividi-en _cuatt~o sectas: Shamsiya, Sham~l1ya., .Ghaibiya y 
l(amér"'iya. Aw,¿ido a la divisi relig:í.osa encontramos la. divi·­si polí'bica, porc¡Lt~~ solo en algu_nos p!:E!riodos· histicos he:, cc>inci.dido el lideraz90 religioso y político en una sola 
per~sona. 
Por este motivo~ debemos diferenciar las tribus que histicamente han pr6fesado la religi Nu$a~ri: .Mat~w1ra. l<hai ya:J:;Cm y ~.::.:11 b i ya, las cuales han tenido como 

nicho ecol ico la regi monta~osa del Dj_.:1bal . Nusairiva <Láp_bi k'i.ya ) , ciden~ costera de la actual Siria gue se prolon!:lª al Liba.no. (20) 
<19) Short.er Enc.l'._r.:lC?.f>J;Ldia g..:f_ Isl.F~ p • .455. Hitti. Philip. Q.e.!?...Ci-1.::.._ p. 587.. (20> Ses la Shorter Encyc:lopedia of Islam no· son .cuatro l8s 
tribus que h~n profesado la religi Nuaai~i, sino 4 ·confederac ion.es; pero en tod,3s las ob~a~ fL.1entes con­·éultadas· se afir~a . 9ue son tribLls~ motivo por el cual 
dec i'd,i ·op ta1~ por 1-a :i,n·formac: i  de las otras fL.1e ntes. 
Como se afirm la publicaci da algunos libros esotéricos nusairies. en el siqlo XIX. puso·de manifiesto la existencia de elementos d2 .la doctrina c:ristiancal.:; de tal 
que dempsrtel interés de musulmanes y -misioneros f ~~anceses, quienes tan solo pudier6n valorar a les nusairies como "ghuJat" (aquellos 9~e se e~ceden) o como .cristianas perdHJos., stn ning argumento sido 9ue les permitiera 
demostrar  la pertenencia de  estas  a  la comun1aao  musu1mana  o  
a.  l "~  e r i s t i ana ..  i'. 2 1 )  
El  problema  consiste  en  los  siguieht~:  
-Si  tomamos  algunos  de  los elementos  que  son  atribuidos  a  la  
doctrina  Nuiairi  y  105 analizamos  de  for~a  separada,  como  la  

conc;epc:U::.n de: t1·~:i.ad<.a,, encarnaci, el uso del vino, podr:í.<:\mos 
la c,:::)nclLtsi que este sistema de creencias se encuentra más en el inflLiencia de le:\ religi cristiana, 9ue en el de la mus~lmana. 
Fundamentalmente pcrqGe estos elementos estan condenados reiterada y especificament~ en el Corán~ contra la trin~dad, 
Es cierto 9ue los nusairies no &e proclaman c~eyentes de Jes, pero sl hecho de ve~ en 'Ali la encarna­ci más perfecta de dios, hace recaer sobre éstas el mismo tipo de condena~i, "quien ti1:?ne er ser¡o de los cielos y 
(2U  l<ramer,  Martír,.  "Syria 's  A.J.a1,vis  and  Sh.i' ism";  en  
Shi~ism~. ,t:o:e:i~:;t.:inc_;_g  <smtl  .!.~~Qluj;:_l_9.D,~~  Cclorac:lo:  
Bouldar;l984,  p.  238  

la t;:i.erra no é\dopta Lm hijo ni tiene asociados• • . " (22) -Pero si tomamos la concepci de triada y l a anali·zamos a través de la tica musulmana, podriamos afirmar que es producto de reflexiones cuyo drigen se encuentrá en el 

por los nµsair!as. Por otra parte, los mismos ar9umentos nos 
podrian e xplicar la importancia otor9ada a Ali y· el de 
asignar al Corán la tare~ ·de convocar a la humanidad hacia el 
lmam. 
El hecho de es·tar .inmersos elementos cristianos y 
mL!SL\ lmiE1.nes en la drictrina Nu,airi ·ha conducido a muchos 
estudiosos sobre -~l tema a afirmar 90e se trata de una reli­
9i ~incrética. Sin embargo, si .tomamos come la ~ase lcl.S 
reflexiones del profesor David Lorenzen sqbre sincretismo 
reli9:i.oso (23) la religi Nus~irl ad9ui~re nuevas dimen~ 
s:i.ones, Porque se 9ener0 hace 11 y, por consi~uiente, el 
cuerpo doctriharic ya na se encuentra en ~stado emcr1cnar10 
(22) 
Vernst1 Juan (trad.. > gJ_ Corán . Barcelona~ Plaza Janes, 1980; pp. 78, 127, 323. 

(23) 
"El término sincrf:!tismo s12 re f~ere gene r almente a una· combinac~n transitoria de dos .o más tradiciones culturales ~n las 9~e hay una inte9raci incompleta de los componente~ 9ue la constituyen. Una vez 9ue estos. co~pon~ntes se han integrado·en un s istema uni­ficado en el cual su primitiva diversidad ~e origen se ha borr~do efecti~amente••• se vuelve inapropiado hablar de este sistema come sincrético''. Lorenzsn, vid. 11 Ir,t rr.:icluc: e:( 6n" ; en J;~iJ i o .t.:2.L1-9,:l..9.:§..9.. Y, .dom i n~­g_g_q, s=1.dt_1,,,wai...!.. \"lé :dc:o: ·Coler::1ic:i de Mé>dco, 1982. p. 11. 


embrionario, sino por el contrario es un sistéma de creen-etas coherente., al cual ya se le ha afirmado e imprimldo su origi~~lidad y particularismo. Teniendo .como base. la informaci existente sobre la reliqi Nusairi podriamos afirmar AUe los nusair1es son §.hi les decj,manos, cuya carteristicc,1· principal és lci deifica-c:i. de Ali, 
Sin embar90, a lo largo de su proceso de d~sa­rrollo éstos nuncs han luchado por el reconocimiento de su sistema de creen~ias como musulmana, pero ihdependiente del sl)_1 • ismo dl.1oclec:imc:1no, porc:¡i..\E' conl lev~1r:i.a l.:\ popLtla.ri2..,ci de 
su doctrina y~ por lo tanto? la destrucci del fundamento básica de la ~eli9i6n~ su carácter esotérico. 
1.2 Condiciones:• . de desarrollo de ___.,., ..,----hast~
. ' la Comunidad_ Alawi -la cris d~.:l._ Imperio Otomano_. 
La Comunidad Nusairi, actualmEnte conocida como Alaw1, se or9ani26 a finales del siglo X, desde su constituci&n hasta las primeras décadas del Siglo XX se caracteriz -Por la homoq~neidad de su composici social. porque la diferenciaci econica entre sus inteqrantes tan soln oscilent~e el pe9ue~o propietario y el campe5ino sin 
-~ur la continua rivalidad entre las trib~s por el . reconoci­miento del liderQz90 politice de alguna ds ellas sobre toda 
·Ja ComLtnidad. Por la segregaci de, 9ue fue objeto a ·raiz de su sistema de creencias. Las condiciories de de~endencia ec6n6mi~a de los campesi­nos alawies variaron se9Qn la. regi donde· estuvieran ub·ica­
. dos ~. Lol:l gue se. refugiaron en la mont~ -eran. psque·s Pro­pietarias· que exc2pcionalmP-nte se vieron ob'ligado·s a alquila~· 
su fuerz~ de trabajo. Pero los que miRraron hacia las 1 lanLlr,;\s .·(Ak kar~ Ssh~l> estuv ieron· swjetos ·a ~na fuerte ex-plotaci por parte de los terratenientes ausentistas. tia.nos y sL1nn ies.. (24) 
Lc:1. ut·i·líza.et 6n de la mano de ·obr a Alawi era tan 
important e  que  ·rbn  Bat tuta  coment&,  en  su  rel ato de  vi a jes,  
que  ante  la  ord en  de al-Maliki  an-Nas ir de.  matar  a  los  
"el  jefe de  lÓJ::, . !:;mire s  ·-i ntercedi 
aduciendo  9ue  ~stas  s~ntes trabajaban  la  tierra  para  10s  
musulmanes  y  en  caso  oe  ser  muertos  se  debili t aria el  poderio  

de los creyentes. 11 (25) 
La ~ivalidad entre tas tribus alawles por sl liderazgo politico ~e la Comunidad signi~icun obstáculo par a.. exiéi~ mejores condicione~'5 de trabajo ·a 1os terrateni2ntes, c·on los cuales no tenian nins vinculo de solidaridad a raiz de su sistema.de creencias; pe~o no ser presa fáci l para -.la subyL~ 
(24) 
Chabry, LaLt1" ent et Chabry, Annie.~Cit.· pp. 153-155. 

(25) 
·Ba·t:tuta? Ibn . e, lt"av és clel I slam. Ma dri d : Nacional, 198-1 •p•175• 


gaci polí~ica, .ánte cual~uier amenaza 9ue pusiera en 
peligr6 la independenci·a de la Comu~idad, ésta se enfrentaba 
como Lffl todo y sus probJ.smas in.ternos _i;eno1n <::1 u~c:u.. c:11·-,:,-=~ 
En 1-~sa 1i dad, la informaci 9ue ~xista sobre el proceso 
histico de los alawies .desde sus .origen~s hasta las prime-
ras -décadas -del ~ig1o XX .~s ·muy deficiente. Las ~nicas refe­
rencias 9ue enco~tramos sobre sus condiciones de vida antes 
de la 1nst~urac1on de1·fmper10 Utomano spst1enen que se 
trataba de una minori~ reli9iosa heterodoxa, 
campe~inas pobres los c:::u.alés se 1~efu9iaroh ·en el Qj_abal 
Nusairiya para re!5istit~ las contins presiones 9ue r.:, pobla·­
ci6n sunni ejercia sobre éstos, pqr ser . individuos Peco 
con-fiables de ser musulmaries y, ·por tanto, con un status 
~o~ial inferior al de cualquier judío o cristiano. 
vi¿i_jes 9ue la "mayor:ia. r.:le habitantes de es·tas ~~eqiones (se 
refire ·a Li~hikfya) son de .la secta an-Nusay~yyah ~ue creen 
9Lte 'Ali AbLI Tal.ib es Lm dios••• El rey az·-zahir Bavbars les 
cibl iga .e.rigir mezc:¡uitas en sus a~deas y éil.si const reron 
ima en _-s;ada pb lo~ pero a:lejaclas de l<?.s cas.as Y. no ~ntran en. · ellas;". (26> ·Peno·band.c.1 c::an e ·llo el_ c:uestianci.mtento r.-.¡u1F2 hac:ian los sunnies sobre la pertenencia de. los alawies a la '. Ummi. Respecto · a la dinámica de sus vínculos -de soi idaridad~ ésta se c~~acteri~por el desarrollo precario_del temperamen-
(26> Ibid . p. 174 
to ·d~l cuerpo politico1 pbr9ue _la continu~. ~ivalidad entre 
las tribus árabes nusairie~ -matiwira, 

Kalbiya-era ~xpresi de la inexistencia de una asabiya lo sufitientemente fuerte comci.para imponer su hegemonía sobre 
toda la Comunidad. 
La instaaci6n dei dcminib otomano des~ncaden6 cambios si9~ificativos en las comunid~cles ·heterodoxas (Alawr, Druza ~ Is~i'í"li) porque las .h~ses soci~les y políticas d~l Imperio fUl:=Jl"ori c:im(?ntadar.i . ,;.~ partir dt: los lineamientos c-Jel I·s 1 c\m artodoxcj: la Sh::1r1 · a y el Kar,un fueron los fundamen-cos 1.,-~­gales del Estado y la sociedad fu~ estructu~ada . . seg las creencias religiosas. 
Por este motivo. la Estructuraci ~e la so~iedad otom~­na fue compleja pu2~, por una parte, debemos diferenciar las c:lases ·1:=n sí. _y 1 .por otra?, -tener en cuenta 9_LLe los inte91~antes de éstas se ha1la~an a su ve~ inmersos en una estratificac:iOn de tipo vertical, segQn -su ~istema de creencias. 
Cada ~rµpo religioso conformun Millet (Millc\h: 

n·acion¿:d :iciad) ~ unidad sociopolitica y ~dministrativa 

int.eiJr-c:,d-0 . por ·-todos 1.os creyen-· 
tes de Lina. mi.sma religi. (27) En f"lillet fu'"?rcin or9r.1nizados ia:, mus.ulmanes, JLtdí.os,¡ armenias, Brie9os ortodoxos e~c. y segan la .ley todos Aozaban 
(27) Shaw, Stándford.-"El Imperio 0-tamano y la Tur9uía Meic-Jerna"; en E.l Isl~~ Desde l,::1 c::aida 9~ Con;,tant:Lnc:>p.la .hasta ni...ti::stros dias. Me:.:or. Si9lo XXI., 198.lJ·. pp. 75-:--77 .• Hit··ti,¡ Phil-ip. QE . C:Lt_._. PP• 667-668. 
del mismo status, -pero de hecho el Millet musulmán era el más importante1 por ser la réliqi de la clase gobernante. 
Los Mil l ets ~ran dirigidos por los lideres religiosos de cada comunidad, los cuales tenian como funci garantizar· el bienestar de la sociedad y, sobre todo, ~l pago de impuestos cerno rEconocimiento de la aceptaci de cada Miliet de su subyugaci al poder otomano. loda relacl~n entre los miem-bros de uri Millet y ·la élite 9cber~ante estab~ m~diada por su 1 idr:::!r reJ. i 8 i oso. 
Además~ cada unidad tenia la respo~sabilidad de asumir las funciones sociales y ad~in i strativas· del Estado, e-orno: edLtcac:·"i on, salud, justicia1 regi~tro civil etc:. 
Las discrimina­cionec ~socioeconicas existían pcr9ue· todos los sectores productivos ~terratenjentes, artesanos, comerciantes, campe-~incs-estaban en ·él r epr~sentadoa. 
En el caso del Millet musulmán~ la ~i+erenciaci6n socioeconica. fue ref~rzada por el. he¿ho de estar integrado pm~ los seguidores de la ortocloxia i slám i _ca y las ~omuoidades heterodoxas? donde les no-sunnies estuvi~rcn 
.condenadas a ocupar el estrato má s bajo ~e la soc1~aaa y al desconocimient o de sus lideres religiosos, desencadenan·do 
la  le9itimizaci6n de  su  doble ·5ubyu9aci  al  pode r  politice  
oto~ano  y  .  al  lider reli gioso sunni,  co~6  fue  el  caso  de  
druzos  y  alawi es.  

.....? .L"l. 
En medio de ~na dominaci scciopolitica y econica sL1nni los movimientos religiosos _n6 seguidores de.la ortoda­xia islámica fueron vistos como herejes, mL1cho más si · se tiene en cuenta 9ue los alawies celebraban su culto. en lugares apartados y en la noche, por temor a ser perseguidos. La reacci de las minorías heterodoxas musulmanas ante la organizaci de la socieda d en Millet fue la defensa. Geográficamente) sus nichos ~colicos monta~osos constituye­ron una barrera fisica para la concreci del dominio ctoma­not porque en las ciud~des se pudo establecer mecanismos de c:ontrol politice a diferencia de la inasible monta~a, dond~ el reconocimiento del terreno y les altos costos militares constit~yeron u~ obstáculb para efectivizarlo. Por este moti ve, la política otomana optpor promover la rivalidad al interior de las comunidades entre las tribus, clanes, ·etc. con el fin de.minimizar el poder militar local e ir sentando las bases para establecer un qobierno directo más ~arde, como fu~ el caso· en los distri t os monta~osos de Siria~ el .filc\bal NLts c:\ir1ya, e l DrLLzo, el HaLtran, etc. (2 8) La crisi s y pe rmanente descomposici de l Imperio Otoma-no 9ener6 el fortalecimisnto del poder local en las provin-c:ias, hasta el punto ~ue su relaci con el poder cen~rai se restrin9iO a la entresa de une parte ae1 monto recaudado por 
(28) .Ma'oz, l"loshe. Ottaman n.Horrn in fu,r :1..a and.. f'alestine:. !840-1_861.!_ 0}~f:.:Jrd: Claren·dcm Press, 1'768. pp.4-6 
conc~pto de impuestos f no de forma sistemática, sino cuando las condiciones ya lo e x igían. 
El colapso del ImPeribenefi cio a los func1on~r1os y a lideres locales con el enri~uecimi~nto personal y a las nacientes Estados europeos, pero la pob~aci urbana y las masas campesinas asistieron a un continuo deterioro de las condiciqnes de vida, expresado a ·través de movimientos pop1..1la ~'es 9.ue f1..ter on cruelmente re::pri.midos. (29) 
En el casq de · la Gran Si ria, los levantamientos populares no eran contra .la dominaci otomana en si, sino contra la op0esi de les gobernadores de la ·provincia, los 
cuales  al  detentar amplios poderes  abusaron  de  su  autoridad  
para  tiranizar  a  la ~oblaci  y  frecuentemente  ejecuta0on  a  
líderes  populares  con  el  fin  de  mantener  a  1a  pob l _ac i   

SUtld. Se:\. 
Por otra parte, los mov imientos populares eran efecto de 
los altos impues tos a 9ue estaba -sometida la poblaci. El 
9ravoso sistema del Il~izam conllevel ?mpobrecimiento de 
las m~sas campesinas v un descenso qeneral en 1a procucci 
a9~icola, al frenar cualquier interés por m~jorar el nivel de 
productividad ante el temor de ser gravados con mayores 
impuesto.s . (30> 
(29) 
Pascual, .Jean F'aul. "L¿i. SyriP-a 1 'é"poc¡w,~ ·Ottom.:me'':; en La ·Sy~~ie D'a1.1jourd' H1.d. Cr:!ntre Nation..tl de la Recherche Scientifi9ue, 1980. p . 32. 

(30) l..at1"on, Andr<.'.l , 
La vie r1..11"ale en ~ . et ª-bL Li.ba.J:l_!_ Beyrouth: L'lnstitut de Damas, 1936. pp. 23-25 

Las rai~es de eitá problem~tica se generaron con el tipo 
de or9anizaci administrativa optado por la clase 9obern~n­te; seqDn este. el .carqo c::le recaLtdador. de -impLtestos era adjudicado en subast~ pdblica, donde el interesado entregába 
por adelantado un porcentaje del monto c~lculado por ~oncepto de impuestos, pero al no existi.r un~ efectiva fi~calizaci sabre el cobro de las tasas asignadas ~l contribuyente, el Mult1:12im (rP-caudador) exigía a los campesinos·e1 pago de impuestos más alto~~ lo le9almente estipulado, con el fin de sacar mayores ventajas econicas del ejercicio de su cargo. 
En la segunda.mitad del siglo XVIII, la necesidad de un cuestionamiento d'? l<ars estructLiras de poder otomano e;,:isten­tes se hizo evidente con la invasi francesa a· Egipto; ~in 
La viabilidad de éste solera posible con la neu­tralizaci de los sectores de la clase diri9ent~ interesados 
fundamentalmente la 'Ulam&Jy les Jenízaros, porque ante los imperativos de las nuevas condiciones hist­ricas -construcci de un Estado Modsrno-les intere5es de éstos eran fuertemente-reprimidos. 
.El período de mo.dern.i zac i  otamo:1né, conocido como la "Era. di::.~ 1 Tanz imi:,\ t" (1839-ll-376) , tuvo coma objetivo +unaamen­tal restablecer la -hegemoni.a e.-n todas las provincias a través de la construcci de un Estado moderno, centralista y secularizado, capaz de liquidar tanto la iniciativa y ~utono­

como cualquier obstáculo para mantener la "unid~d nacional". 
La era del Tan2imat conllevcamSios en todas las esfe­ras de la vida: (311 -H nivel .política, la creaci de mecanismos legales para asumir las funciones de las lideres de los Millets y gremios,· re9ulaci y control de todos los cargos plicos, impulso. de 

nc:i adiestrado seqn técnici:\S eLtrOPeas. etc. -A nivel social, se concediigualdad ante la ley de todos 
las sditas sin distinci de raza~ religi o ri9ueza~ se 9arant1zo 

.la segur:idaCI, el derecho a la propiedad privada sin ~onfiscac::i arbitraria y s~ creo un.sistema de eoucac 1·on J.a1c:a para prep·arar a -rLtnc::ionar1os y empleados tente civiles cama militares. 
A nivel econico, se aboliel sistema· del Iltizam. 
En la Gran Siria, la introducci de reformas tendientes a concretizar una Política centralizadora no fue impulsada por las autoridades otomanas sino egipcias. La ocupaci cié Siria por Ibrf-1.him Fc1s_ha <1831-18.lJ,0) s;Lgnif icLtne. e:-:te:,nsi d~ las reformas politicas llevadas a cabo por Mohammed Al1 

Las cuales en esencia no fueron contrarias a las asumidas más tarde por los otomanos. 
(31) Ma 'm:, Moshe. QE.-Cit. pp. 106-108. 
La subyugaci de la poblaci a la política centrali­zadora egipcia se logrmediante el recurso de la fuerza; tie esta forma~ se destruyla posici6n de los lideres locales con la imposici de oficiales como i~a autoridad y se priva l¿~ Ul21m¿/ de su sitL1aci6n privileg:iadi:\ con la secula·­rizaci del sistema judicial. 
Por otra p,.::tt'te, por primera vez en la historia de les 

el P.i2bal Nusair1ya c.1uedbajo control egipcio Y? 
por consiguiente,. .perdron SLI indep~ndencia política durante el período dE: domtnaci (?9ipcic:i. .. (32) 
Las autoridades otomanas tardaron varios a~os en cues·­tionar la é:°IU.tDno1nia política de::-los ala1...¡ies de 12. -forma como lo hab:i.an loqrac1o lo'.3 egipcios~-espora::Hc.:i.mente enviaron expedicionF..:'S militares p2,ra e>:igir el paHO -dé impuestos, p<;:ro solo hasta 1852 fue despachada una gran of2nsiva militar 9ue desencadenuna tGnaz resistenci3 Alawi. 
En 1854, los alawies se rebelaron contra las presiones de las autoridades otomanas para obligarlos a pagar impuestos como reconocimiento de su suby~gaci politica; atacando las tropa.s i:.1el gobierno y sembrando el caos en tcido el 

los alawies 9ue estaban presos. (33) 
C32) Sali.ba, Najib. "The achievements o-f Midhat· Í--c:111a as governbr o-f the province of :::3y1·'ia":: en The Middle E.;1st ~tudies. Vol.9~ n. 3, 1978. pp. 307-309. 
(33) l"la ·oz, Moshe .. Qe._.C:i.~-p. 110 
29 
Las; autoridades imposibil. itadas para sofo.car la revuelta 
·popular decidieron ; en 1855, nombrs;H' a · t<hayri Bey <alawí> como gobernado~ de Safita, poblaci donde la a9itaci alawl era más fµerte. _. Con esta medida _las autoridades esperaron ejerce~ Ltna dominaci má·.:; efectiva, pero l<hayri Bey L1tilizsu cc.,r90 para. concC;:1rt.:\r el .apoyo de muchos clan~~ a:l9,wles, permc;1nec i enclo de hecho por al"gunos :as tomo gobernador. del area. pero i ndependisnte de las autoridades otomana~. (34 ) 
·La insL1rreccíbn Al.awi fue ani9Ldli:\d·a _po·r una 9ran ofen­siva militar lan:::ada. por las autoridades otomanas, en 1858. en la cual fue asesinado Khayri Bey y con su mue rte se estableciuna dominaci fluctuant~ de la Comunidad?· porque su concreci dependide la fuerza ~ilitar di~ponible para obligarlos a pagar impLl(~stos, como reconocimiento de ·s•~t some­timiento a la autoridad otomana sunni. 
Sin embar~c,· nunca i e ·109r6 una subyu9aci tari firme como en los tiempos de J.bratfim Ps,:1~a, a raiz de los escasos recursos econicas disponible~ para llevar a ca be la centra-· lizaci. al igual que la ·imposibilidad de mantsner en -la 
ci egipcia.. ·En la· Gran Siria el cuestionamient o de las estructuras a9rarias tradjcionales, basadas en el ruinoso sistema del 
(34) I_bid. PP~ ll111. 
Ilti2am, no · 1=>L1do ,1 levarse a buen términ o . por· la pres·i de los terratenientes, 9ue detentaban obviamente el poder local y frenaro·n CL1alc¡Lder intento de la ·politica central ·para destruir sus 1nte~eses. En cons~cuencia. el estado de miseria en que se hallaban los carnpesi ríos ·t.end i 6 a a9Lld izarse, iobre· todo entre a9uel!os. como ·1os ~lawtes ·9ue al no terier vinculas de solidaridad con los t ·ert' c:1·:tenie.ntes no solo estuvier on conclenados a· ocupar el estrato más · ,l;;}aj·o el!::' la soc i-edap, sir::i.o t .amb i ~n st.1ped ita.dos· a Ltna eHplotac:i indisc:"imJ.nada, hasta el punto 9ue en la~ primeras 
décadas del siglo XX se empeza desarrollar entre los alaw1es la práctica de vender o al9uilar . a sus hijos en calidad de s1rv 1en~es ce las . clases altas sunnies, como ica al.tern~tiva ~e 
subsi~=1tencia econumica. (35.) 
El p~oceso de desarrollo hist&ri~o de .los ~lawies estuvo marcado por e! necho ele ser como mi no-ría y e }¿\se dominados. Al carecer· de les medids de producci estuvieron sujetos al continuo devenir de los caprichos de los terratenientes y 
como minoría ·al n~ reconocimiento de su religi., rti de SLtS lider'és ·religiosos, ·ni de·'sus c:astLlmbrec:;. Por este motivo1 la actitud de los alawies fue la defen­sa de Sl.\ indep~ndené:ia política fren.te a una sociedad · es­
<35) B,=\ tat Hanna. "Sorne 6bservat i ons on .the soci¿, l roots of Syria's ruling? .. military grcup and the c~usas 'for its do:iiinan-<::1="; en ~ Mid.gl.~ East J.a1i.rnal. Vol. 
:.::,5, · n~ . 3, .t981. p. 333 
tructurada a partir de los lineamientos religiosos, se9Qn los .c:L1ales, 9uedaron inscritos en. el Millet musulmán, bajo domi­naci sunni-. 
El fracaso de SL\s movimientos populares para rechazar el 
pago de impuestos, como -reconocimiento de su some~1m1en~o ~ 
la po1i~1ca otomana, se genera partir de la disposici de 
las autoridades otomanas -de mayores recursos humanos y técni--C:OS~ has~a las primeras de~adas de, presen~e solo lograron una dominaci fluctuante de 1~ Comuni-
La resistencia Qlawi a la politiea s~nnI. crelas condiciones para: e•l desar1"ollo de una fw?rte rivalidad entre los integrantes de las dos comunidades; para el alaw'i, el sunni represent~ba la explotaci econica y la dom1nac1on pol:í.t:i.cc.q p.ar.a el sLtnn"i, ser al.iaw1 si9nif.~caba el rebelde, el 
asesino y el hereje. En todos los movimientos de oposici Alawf contra la dominaci. sunnI encontramos la coincidencia de reivindica­cienes como minori~ y como ciase: e! rech~zn a pagar impues­tos ccimo reconacimf-éríto de su subyugaci ·a las ·at-ttorid.;1des otomanas, era también por9ue conllevab~ mayores c~rsas econmicas 9ue no podian soportar por las condiciones de vida como · campesinos pobres. Pero : 1~ coincid~ncia de rei~indicaciones como minoría y 
como clase en lcis movimientos d~ oposici Alawt no podemos interpr e~arlo como un obstácul o para poder dilucidar e l papel 9 jugo entre Los atawies la id~ntificaci minoritaria o la de clase d~rante el Imperio Otomano. 
En teda scciedád donde la identificaci religiosa es más importante que la de .~lase, la. primera va a primar zobre ·la SE~g Ltnda: entre un terrateniente cristiano y un sunnI, al 
segundo  se  le r~conocia  un  mejor  status social  por  profesar  
1~  r~ligi  ~e  l a s  élites  gobernant es.  
Por este  mot ivo,  1~  actuaci de  los alawies,  f r ente é':t  

una sociedao 9ue los segregpor ~u s i stema de creencias, estuvo más deter mina~a por su identificaci mino~itari a 9ue .por .J. a .soc i edaa continuara o~erando bajo los mismos paráme tros , las posibili­dades de desarrollarse en mejo~es condiciones de vida 9ueda­
ban totalmente obstruidas. 
Sin embar90., considero que ·teniendo como base 9ue l ;a ~omunidad AlawI era como minoría y clase acm1nada, la compro­baci6n de la primera parte de nuestra hipesis queda como parcialmente válida, por9ue n,:ista e1 rnomc?nto· en c:¡L1e no se gener~ un a movilidad socioeconica ~ntre l os ala1-1í es no ~ociemos afirmar con may or certeza el papel que juega identifica ci minoritaria o la de clase cuando las condi­ciones histic~s tiendan al aniquilamiento o · debilitamiento d~ una minoría. 


La crisis del Imperio Otomano fue el te~reno propicio parc,1 la pG:!n2t rae i  cll':? los in tEH"E'Ses co 1on i alisti:1s europe.os, a través del Estado mediante concesiones econicas v. tarn-. 
b :i én. incentivando la frasmanta~i de las provincias 

otr~ la lenta consolidaci politic~ europea. Por este moti­vo. los . c:aticrn:; y 11ia~~onitas f1...1eron "apoyadas por los franceses, lo~ cristianos ortodoxos por los rusos y los prcrtestimtes por J.os ingleses. (3 
En las primer~s décadas del siglo XX, las lealtades de lii:ts prC:)VLnr.:ias ~,e e~l(F.1c::erb-a1ron a más con el movimir~mto nacionalista turco y se afian~el sentimiento antiotomano. E:. l triunTc ceL Key ~aysal en la Gr~rn Sirié:\,1 en 

cor.st í tuylEi pos i b i 1 idad de c:onst ri...i ir un Estado 1 i bre de las a tecl1...was t1...1rc as. 
Pero la de~trucci6n .del Imperio Otpmano crelas ccndi­cienes para la cristalizaci de los planes colonialistas de Francia e Inglaterra en las provincias. La arbitraria balea­ni~aci y repartici de éstas generprofundas é:\ltar~c1ones en el proceso de .desarrollp de todos los pueblos gus habian 
(36) Spagnola,  J'.  "Frencr1  inflLtE::>nCE:  1.n Syri¿¡, p~·io~'  to  
Wor~ ld  v-l,':H'  I '';  efn  The  Mi cid 1 e· E2st  Jm.irílaL  Vol.  23­ 
n O  1 '  l 9i::.9 ,O  p p • 45­ 4 7 A  

permanecido subyugados a 1~ politrca otomana. 
En el caso d~ los ala~'li'es, el establecimiento del domi­nio colonial francés conllevel s~rgimiento de nuevas candi­cienes de vida, las cuales lejos de ser todas positiYas repercutieron eri la dinámica de sus vínculos de sclida~idad y en eJ ti~o de desarrollo gue ha~ia caracterizado el aesenvol­vimiento politice y socioeccnico de éstes. 

La ejecuci de los acuertjos Sykes-Picot <1920) desenca­den1¿ arbitraria repartici de la Gran Siri a entre Francia ~ Inglaterra, las cuales pasaron por alto Las cosi::umo r~es, formas de vida, 6r9anizaci y funcionamiento de la sociedad. 
La Lisa de las Naciones fue el organismo internacional 9ue l~9itimla e~pansi colonialista europea; a través del i=\rtículo 22 y en nombre de una poH.tic.a ''paternali:,ta" rati­
ficel establecimiento del dominio colonial francés, bajo la fcwma de Mandato~ SLlpuestamente con el fin df:·~ (37) su des~r1·~0110 pros,~es i vo como Estados independtentes",, mediante la creaci de Llnc:\ constitLtCi \/

·' 
de un sistema juridico 9ue garantizara plenamente eL eJerc1­cio de los derechos de los nativos y e x tranjeros y la concre-
(37_)· Longr i gg, S ·l;epllen. Syri a €ill.f!.. !,,ebanon ynder F,~ench 
Manga te._ Ne~.,¡ York: D:dord Un i ·
.1er·si ty Pr'ess~ l 958. 
pp ~ 374-3870. F.:a\ymand, And1··é. "La Sy r i e du Royawne ar.:1be 
a l' indépsndanc:E,? 0914-Fr.l.!6); en La fil.YTi?. D'ALl,.i::,1.wd ' 
Huh F',3ris: Centre NHtiona1 ele ·la fo~ch~rctie Sc:ienti+i(.:¡ue 1 
1980. p. 68 
35. 
ci de les intereses y expectativas de los habitantes -ttSalvaguardar la unidad territorial de Siria y Libano ante cual9uier presi de poderes extranjeros para lograr conce­siones o ~jercer influencia sabre éstos. 
Por otra parte, se le otorga Fra~cia el derecho 2:,. mant;.::>ner su::.; tr·'opas en lo~;, te,~rit'.::irios pue.~tas bajo SL\ tutela 
la defensa y hasta el momento en 9ue la creaci de una mi 1 i e i a . 1oca 1, reclutada entre los nativos~ estuviera en capacidad de mantener el cirden. Además~ se estableciel francés y el árabe como lenguas oficiales y el respeto a las minorias religiosas. 
De esta forma, La Liga de las Naciones jL1stifi.::6 el establecirnien~o de la dominaci colohial francesa como la forma más viable para garantizar 9ue los pu~blos 9ue estuvie­ron subyug2.dos a la pol :i t ica citomana conc¡uis tar'an el ~;tatu5 
"Estados I ndf..~pend i en tes"; pero lejos de todo objetivo "p,,:..te1·
·n .:::1list¿,. " la meta. era la consolid::,.ci ci!:? los interese.,s econicr:,s.1 perlít.i.cos y culturales europe•aas sc;bre el área. 
En el ico papel 9ue jugo la Lisa de la.s Naciones fue el de encubrir a nivel internacional la orienta­ci Francia imprimia su política colon.ial, fundament~l~ente el establecimiento de un e9uilibrio de poder fragmentado en los territorios puestos bajo su esfera de dominaci para garantizar la perman2ncia de los intereses colon i ,3 les. 
36 
Por esta ra:::, Francia ince,,ntivla rivalidad intercomunitar1a, sunnles-comunidades heterodoxas . sunnies-cristi.anos, 9ue por siglos se habia fomentado como producto de la dominaci politica sunnl, a tra~és de la concesi derecha,~ juridiccionales y .de particip~ci en 1.:i política local para las mino~ias religiosas can el fin de contrarres-tar la tradicional posici socioeconica y politica de las élites tradicionales sunnies. (38) 
Perci también balcani~lns territcrios de la Eran Siria que 9uedaron bajo su esfera de dominaci porque la creac1an de unidades administrativas . separadas le garantizaba el eJer­cicio de un contr ol efectivo sobre toda la poblaci. 
•Es dr-:!c ir, i:ip l i c:6 la pc:>l í tic.a co.lonii:d. de . "di v ·ide e impe~'a" y en consecLiencia., "en agosto de 1920. el General Goursud creel territorio ~utcmo de les alawles, transfor­mado por el fall~ 1470 deJ 12 de Julio de 1922 en un ~staoo de Alaw1.es incorporado a la Federaci de los Estados de Siria, hasta 1924" (39). A su vez, fueron creados lcis Estados ur"'zo, L1bano• .Damasco.Alepo y se le otorguna administr~­ci espra¿ial al . Sandjak de Al2xandrete. 
La consti t uci del Estado Alawi. va ~uera en su calidad de automo o de federado, de n±ns modo debe entenderse 
(38) Abd·-Al 1ah 9 Umar. Op .. Cit. p. 4L Ma ' oz, 1"1oshe. "At ·temp ts at crei:\ting a political commt.1.hity in l"!odern Syri¿¡,"; en The l"I i dcll e E é.'\S t ·J·,::>l.!J::D..f._l_}_. Vol. 267 n. 4, 1972. p. 397 
(39.) Chabry , Laurent el; Chc::\bl' :t, Annie. Op.Cit . p.. 157 
."!,7 
como el interés francé$ de sa~vaguardar la unidad de la ComL1nidad porgue como efec:to de la ·creaci. del Libano como unidad administr~tiva separada de Siria, un porcentaje de 
ala~ies 9u~daron aislados en la reqi sudeste. 
Por este motivo, cuando los líderes de Damasto v Alepo demandaren la total iriteqraci de Siria y en consecuemcia. la dest rucci de. la Federaci de los Estados de Siria, los,alawies reaccionaron en contra de ésta p~opuesta y demandaron su adhesi al· Libano o su separaci de la Federaci. El resultado fue · el 
10?4
establ~cimiento d~l Est,::\cio de Sir, ,_ ..., ii1tegr.ado por 

AlawL, o~~LlZO y e:t Libano quedaron e :-:cluídos. (40> 
La reafirmaci del· Estado AlawI condujo al rest0bleci­miento de un sistema administrativo . caracter12ado por la p¿~rticipaci de ·fr<=1nc:ese-?s y nativos par-·a la toma de "deci­siones" concernientes a.l Este.do; obviamehte su gobernador S·i empre fue L!n fra,nc:és,' asistido por franceses Lm sta·ff. local y un conssjo representativo integrado por alawles, crlstianos y s1,,nn:ies. 
Franci~ contc:on un ejército calificado para mantener el o r den plico de SLts colonias; (41) -batallones de la Lesi Extranjera, a r tillería y unidades especiales francesas, complementadas por regimientos integra-
(40)  Lorigrigg?  Stephen.  Op . ~it!..  pp.129-130  
(41)  Tibawi,,  Abdul.  _a  jjod~..CQ  '!-ti<:'Jtcwy  c.1f Sx:1·~j_fu!.,.· London;.  
MacMillan,  1969.  p.258  

dos por marroquíes. ar~elinos. tunecinos. etc. -un cuerpo de policía pa~a el cual el tt'abajo de reclutamiento . e instr~ucci se inici en 1919, entre los alawies v· lueqo· s~ hizo e:<tensivo ·a las otras comunidades, -las Trdpas Especiales del Levante reclutadas, desde 1921, 
esencialménte entre las comunidades Alawij 
diri9id~s por oficiales franceses. 
Por consiquiente.· las claQsulas emitidas con base en el ~rticulo 22 de la Liga de 1~s Naciones tan solo ratificaron la or9anizaci militar adoptada p6r· Fréncia ·desde el i~icio de su Mandato. 
El resentimiento histico de las minorías heterodoxas con la dominaci sunnI fue el terreno propicio PQ~a la b­queda de aliados nativoi para la concr~ci de la política colonial, lo gue explica en parte, el establecimiento de estados separadas. la concesi de derec~os jurídi~cionales y el estímulo 9ue recibieron los miembros ~e éstas para su v1n.c:u1ac;i.6n e:m )as Tropas Especiales de] Levante y en la policía. 
Sin emba~·so, la política colonial ~rancesa fue muy cla­ra, desde sus origenes, sobre el papel que ju9aban ias mina­rías dentro de ésta: ·su utilizaci Para la conc;:reci de una dominaci duradera, pasando por alto1 sus costumb~es. formas de v.ida y .la unidad c¡Lie había·n logrado p¡·eservar a lo largo de? los si9los. 
:;9 
en la medida en que se fueron 9estando las condiciones para la Se gunda Guerra Mundial, la política colonial se tornmás a9re:,i va. El tratado de 1936, donde se reconocia Siria como Replica Independ i ente y se prc~eti6 la anexi a ésta 
de los territorios· druzo, i;1.lawí · y el Sanf!lak de Alexandreta, nunca f~e ratificado por el parlamento fran~és, a pesa~ de 9ue con éste se 9aranti2aba la permanencia de los intereses fran­ceses sobre el area: mantenimiento de bases áreas, tropas, etc. 
Pero la traici al movimientd nacionalista, 9L1e e :d9ía su inmediata terminaci y la unidad nacional, no se restrin·­9i6 a la prolongaci de la dominaci colonial porque Francia utilizel territorio sirio para fortalecer su posici como potencia, ante·loe acontecimientos políticos europeos. 
La consolidaci del fascismo en Alemania e Italia ur9i
a Francia y a Inglaterra pa~a logr~r la ~lianza, o pcw 
menos la neutra)idad, d~ Turquía frente al inminente conflicto ,europea. Por su parte Turquia, condicionla realizaci de un acuerde.'! político y militat' con Fr-=mC:i.!\ a la incorporaci de 
Sangj_e\l,: de Ale}:andr~?ta al Estado tl.trco. (42) 
En 1921, Turquía presiona Francia para 9ue establecie­
ra un tr~1t.amiento especial pi:1.ra-la pobl.':;\Ci turc:,:\ del San.Q._j_.ak 
de Alexandreta, como facilidades para des~rrollar su cultura y 
(42) Hitti, F'h i l i r..) . Historv of Siri~ Lohdon~ l'lacMi 11.:-in, 1957. p. 403. 
4Ú· 
Ltn statLts espec:t.:para. la lengLta turca, sin cuestionar la pet"ten_encia dei est·e distrito a Siria. 
En 1936, .con base en el tratado entr e Francia y Siria~ Turquia demandla concesi de mayor autonomía para el dis-

argumentando qu~ la mayor parte da la poblaci era turca; a pesar de 9ue tan solo r~~resentaba el 37.9% de 1~ poblaci, el Consejo de la Liga de las Naciones voto a ~u favor Y? en 1937, se constituycomo entidad politica s~parada•. (43> 
un a~o más tarde. Francia permitila entrada de tracas tLtrcas c:\l SansJ..lilk de Ale}:andreta, con el fin · de mantener el "orden plico" dL.irante los comicios para la ·elecci de repre~entantes pa~a la As~mblea y, por consi9uiente, el fraude electoral que le garantiza la minor:i.a t 1_tr>ca control;ar el poder. 
De esta forma, la l~nta integraci ~e este distrito al ~stado turco concluycon la firma de un tratado, en junio de 1939, mediante el cual F·rancia "concedi el territorio a TL\t"C:J'-' í a. (44> 
La incorporaci -del distrito del Sang_j_ak de Alex.andre­ta, actLtalmente H.atay.., a TL.trquía constitLtyune'?. traici a las esperan~as nacionalistas de Llnidad ·nacional, al tratado de 1936, una violaci a todos los articulas del Mandat6 re~eren-
(43) 
Raymonc! 1 André. QE_J;;.:~t;. p . 75 

(44) 
Tibavd., Abdul. Qp.Ci_l:;._ pp. 352-353 


tes a salvaguard¿r la unidad territorial de Siria y· Libano ante poderes extranjeros, respeto y protecci6~ a las minoria~, etc. 
La neutralidad de Tur9uía en la Segunda 6ue~ra Mundial se hizo a co~ta del territorio sirio y de la mayor ·parte de la poblaci de e~te distrito~ · 47.~% inte9rado pbr armenips? kurdos, -9rie9os ortodoxos, ala.w:íes, entre · los CLt·alss lo.s 9ue 
no pudieron emigrar a Europ~ o a Siria, en la década del 

han sidc. sometidos a una fuerte politice de repre­
si y todos sus derechos han sido negados mediante el recurso de la fuer~a. 
Teniendo como bise estos lineamientos generales sobre ·la · polítita cblonia l francesa, a continuaci reali~aremos un análisis de l impact~ ·de ésta en las condi~iones de de$arrollo y en li::'\ c:linám:i.ca dr-;> los viriculos de solidaridad. df.~ la. mi.norí¿,\ re.1.19io_sa Alawi. l!!lf?acto de l_a poUt;icé:\ colonia l f.r:E.ncesa ~ la~ condiciones d~ 
déscztt:..t:_gj. lo de la minorLa Alawi 
La ejecuci de la política colcriiál francesa conllevcambios signi:fic ativo!:i en · lé:\s condiciones de desarrollo de los alawr~s y, . en 9eneral ? de todas las minorías religiosas. Por primera vez en su proceso histico éstas pudieron · desenv61­v e rse en Lllla soc iedacl. 9ue pal :i. t; icamente no estaba dominada, por SLtnn'i.(;)s y, en consecL1encia9 no fueron discriminados por su sist~ma de crecnti~. 
42 
La creaci del Estado Al·awi constituypara los alaw1es 
la  primera  experiencia histica gue  reafirm su  constante  
lucha  por  mantener  su  independencia  frente  a  la  Comunidad  
asimismo,  de  participaci  en  la política  local  en  
iqualdei.cl  de  condiciones  con  las $1..1r1nies  v  a  me.ío1"  rer::>resen­ 

tadcs que éstos por9ue la mayor parte de le poblaci de ios territorios 9ue comprendían este Estado era trao1c1ana1men~e 

Al marqen de la efectividad política que pudiera tener el Consejo del Estado Alawl en la administraci, la -fu~rte representa~i de alaw1es en este organismo genero un camo10 de mentalidad al.crear las expectativas sobre la viahilidad de destrwi~ el control pclitic6 exclusivo 9ue habían ejercido las élites tradicionales sunnles por siglas. 
Por otra parte, como el establecimiento del dominio colonial francés no implicl~ ruptura de l~s formas tradicio­nales de produ~ci en-el agro? les alaw1es continuaren bajo la explotaci de los terratenientes enlas condici6nes clási­cas d~ la sujeci de la mano de obra y, en crJnsecLu~r.c i a.~ la 

l~s Trepas Espe~iales del Levant~ y de policia s~ erigieron como ~l ico recurso disponible para esc.:1par ele li:\S c:cind i e iones de miseria en que se hal 1 ab;;:.n SLimer9 t d i:Js.. t 45 > 
(45) kramer, Martin. Op.Cit. p. 239 
4 ·--:­
·-· 
La participaci de alawies, druzos y kurdos en las Tropas Es~eciales del Levante constituyun vehículo de aseen-so social porque'' en un contexto de explotaci econica ., la opresi étnica de estas minorías bajo sus se~ores sunnitas 
Lt rb,.anos, el ejército ofrecía educaci, promoci"material y una bi:JSE! sob1·'e L=1 cual. clesarr·ollar una influencia política -con el fin de prot;eger y reforza_1·' los intereses de las min.orí.;,1.s." 
(4,6) 
F'o1" este motivo,, las razones por la~ cuales integrantes de la Comunidad Alawl. al igual 9ue de otras minorias, se enrolaron en las ~ropas ESpeciales del Levante y en la policía no d1¡:;,•bE1n en temdr:ws-,e c(:.mo 1a simple adopc i 6n de Llna postura de defensa del Mandato1 a pesar de 9ue fueren criticados por los nacionalistas como peones al servicio de la potencia coloniza-
La política colonial francesa repercutien la es-tructLlr?..c::i <::;ocioec:onr.dca de .la pr.:iblac:i) porgue, la organi­zaci de las Trepas Especiales del Levante, de la ~olicia, la ampliaci del sistema administrativo y de la educaci,gener1a aparici de una nueva clase social, 1a e: l as:a ·media, ~lL\e tuvo como caracteristica fundamental desde sus origenes la integraci de miembros de todas las comunidades religiosas. 
(46) ·Quintana, Santiago. "Etnicidad y cla<;e: la minoría. dom1.­nante'Ala~\Ji en Sia"; i2n !;:s:-j;\..tdt.<,-;,,?. de As.ia y .6.Jr\DJ..!.. Vol. XVI, ri.4, 1981. p. 602 
4.4. 
Es decir. durante el Mandato se rompiel tradicional enclaustramiento de la Comunidad Ala~i como una minoría inte­9rada por campesinos pobres, algunos de sus miembros lograron un ascenso sociaecoMímico como miembros de una clase media 
embriona~" ia. 
Sin embargo, los efectos del establecimiento del Mandato en las condiciones de "~ida de las minorías heterqdo>:as no fueron totalmen~~ positivos, fundamentalmente por9ue éstas 
simplemente fueron utiltzadas dentro de la dinámica de la politica colial para contrarrestar la im~ortancia política de las élites tradicionales sunn1es y para obtener un apoyo de .la poblac1on na~1va. 
En el caso de lo~ nusairles, a partir d~l establecimien-to de la dominacin co1on1a1 trancesa, éEtos empezaron a ser conocidos como ~l awies. No tenemos certeza de los motivos por los cuales hubo este cambio de nombre~ (47) -Algunos autores sostienen que prefirier~n ser identificados como alawies por9ue Nu~airl era peyorativo al denotar lugar de ar.í9en. -En otras fuentes encontramos 9ue se genera raiz de 9ue los orientalistas los confuridieron con otrc grupo religioso que también sostiene la idea de reencarnaci y, 9r.:.1e más tarde, cuando necesitaron demostrar su pertenencia a la 'Ummi 
(47) Seurat, Mi che J.. "Les popi-llations, 1 · et;:\t et la soc ieté" :¡ en La furte D'AujoLir,r:i_~Hui. F'aris~ Centre Nationc1! de la Recherche Sc1entifi9ue, · 1980. ~-91. 
continuaron llamándose alawies porque ~1 significar par~ida­rios de 'Ali, les era más fácil demostrar el-carácter islámi­co de .su religi. 
Teniendo como base estos dos argumentos. considero que el primero. ccz;1.rece el.e base en la meclida en 9L1E? la Comunidad d~ri vsu n6mbr~ del desu primer teogo, Mul)ammad Itrn l\iUsli:t i1":; re~0;pec::··t;o al ,se~JLtni:lo, no e:-:is·t1= informaci 9Lte cor~r::o­bore o niegue dicha ·afirmaci. 
¡;.;•or otra parte, las. autoridades francesas sin ninguna base de conocimiento·deélararon 9ue .los alawíes eran ~i.'i~s 
por lo tan.to, les correspondia atender los asuntas civilesy religiosas independientemente de las leyes sunni"es. 
Esta declaraci constituyuna violaci de la indepen­dencia religiosa que los alawi~s defendieron por s iglos, por9L1e a p-esar de .c¡ue fue reconocido el· carácter particulc::t r de su sistema de creencias frente ·a la Ley Sunni, no 1o fL1e ante ·el 5b1' [smo Duodecimano. 
cuando se argan j_ ::aron las primeras cortes religiosas alawies, en 1922? la efectividad de éstas fue minima por9ue los· jefes religiosos desconocían el Derecho ~b1 ' i Duodecimana, la·fue~te a consultar y el resultado fue Lma parcial aplicaci de algunas normas en el campo civil matizadas por la tradici Nusairí? salvagu.;,1.rdé.1.nda el CLlE·t'PC doctrinario de todo ~ontacto, pue~ ~l rierecho $hl'i ·ouodeci~ 
mana era tan extraMo a sus costumbres como lo hubiera sido C:Llq.lquier otro. (48) 
Los alawies no se manifesta~on inmediatamente en contra de su identificaci co 1bl'ies duodecimanos porgue, por primera vez en su preces~ histico, fueron declarados como mus.Lt lrnanes y, ad~más, porgue a largo plazo podía contribLlir a un~ mayor aceptaci d~ su existencia por parte de la pobla~ e i SLtnni. al formar parte de una escuela islámica con muchos más adh~rentes en el ~undo árabe c¡ue con los 9ue· contaba la Gcmunidad Alawi. 
En ·realidad¡ la de~laraci de los alawles como §bl'ies duodecimanos fue .aceptado ~or é s tos como la práctica de la 
el ocultami~nto religioso, 9ue es permitido utilizar a los musulmanes cuando las -condiciones ponen en peligro la existencia de éstos por su sistema de creencias y cuando, por esta misma raz, puede verse obstruid~ su movilidad socioe­conica y política. 
Sin embargo, la aceptaci de los alawles de la declara­ci -t:om.o '~IJi ·,t-es -d1.1od1:H:::imanos ar. largo pla-zo tuvo ·efectos ne9ativos en -su·s vín·c:u.los de solidaridad por9L1e é.sta no ha beneficiado de ·i9ual forma a todos ·1os inte9rantes de la Comunidad. 
El efecto más negativo que tuvo · la políii~a colon~al 
francssa en las ~onciicione~ de desarrollo de la minoría Alawi y en la dinámic~ de sus .~inculos de soliaaridad fue la disp~rsibn de sus miembros en unidades pcliticas separadas. 
En primer lugarq con la creaci d•l Libano como entid~d adminis-tt-~":ltiva sepa.rada de Siria un porcenta.ie. de ala~iies quadaron ·aislado~ en la regi sudeste del Libano. 
Desafortunadamente la informaci e x istent• sobre la mino~ia reli9iosa Alawi en el Libano es muy deficiente~ tan so podemos afirmar ~ue continn siendo campesino$ pobres 91-1e m~mt ienen contactos con los al awies sirio.s? pero descono­cemos e! grado de solidaridad AUª opera entre ellos. 
~n segundo lugar, como la neutralidad de Tur9uia en la Segunda Guerra Mundial se pagcon el Sandjak de Alexandreta, un álto porcentaje de alawie s quedaron bajo dominaci turca. los cuaiea· han sido sometidos a una fuerte política de represi y todos sus derechos han sido negados mediante el recurso de la fuerza. 
L."1. mincwía relí0iosa Alaw.i ·en Tur9uiia, desde .1939, ha exigido su continuídad con l.os álawies sírios, pero gracias a un mito histico inventado por Turquía -se9 el cual los a1aw1es oe Hatay no son alawies sino turcas hititas~ con habla turca desde hace 35 sí9Ios e instalados alli mucho antes que los árabes de los cuales no fo~mari parte-sus 
demandas de autonomía han_sido nesadas y sus movimientos de protesta fuertemente reprimidos. ( 49) Los alawies que no emigraron a Si-~ia han sido sometidos a una política de tur~uizaci: prohibici de la lengua árabe, ne9aci d~ su identidad reli9iosa con los alawres s1r1os, miseria y atraso econico de la reqi. Lons~1~uyendo a el 12% de la poblaci dé Hatay, a pesar_de la implantati de poblaci turca sunni, ia· repre-­si no ha podido sofocar sus demandas de autonc~ía, ·respe-to de su sistema de creencias y continujdad con los alawies sirios. (50) Eq síntesis. el establecimiento d~l dominio coion1a1 francés tuvo fuerte~ repercusiones en las ~ondiciones de desarrollo de les alawies. Por una part~, por p0imera vez en su proteso hi~tico e~tuvieron liberados de 1~ dominaci oolitica de ·las élites tradicionales sunnies, de la segrega­ci de que fueron ohje~o par su sistema de creencias y algunos de ellos lograron una movilidad socioeconica. Por otra parte,fué destruida la unidad de la Comu~idad al 9uedar dispersos en Siria~ Libano y Turquia y, por consiguiente. sujetos a condiciones sacioecon6micas, políticas y culturales di.ferentes. 
(49) ;Eiaer, G2~briel. "F<elig:i.oLts and ethnic groups"; en t~J~.!J.i. State anci scc ?t_::z: in tl1e c:ont2rnpc:n~::¿. Middle East. Ne~,, York: Preeger, 1972. p.259. Chabry, Laurent et Chabry, Annie. Op_._Cit. ¡:-). 1.54 
(50) Ch,ab1~y, l.,i:\Urent et Chabry, P1nnie. Qe..!'_Cit;_~ p. 155 
Es decir, el tradicional enclaustra miento dela· Comunidad Alawi como mihor i a y cl~se dominada fue destruido• . El Islam ortoc:!c!'~:D dejde j1J9ar su pape1 c:orno fuente de segre9ac i  . politica y. social e igualmente t~rmin6 · la identificaci de ésta como una .minoria integrada por campesinos pobres; pero 
·también .se rompila unidad de la Comu~idad que por siglos h~bLan ,Podido dsfemd·e1·~ los alawies .Y, por tanto, se a,J.terla dlnamica de sus vinculqs de solidaridad. 
A pesar de las ventajms socioeconicas que generla concreci de la politica colonial francesa para los alaw1es. éstos no desempe~aron el papel de aliados de la metropoli, simplemente ~provecharon las condiciones que facilitaban su desarrollo. pero su posici~n politica fue t otalmente antico­lonialista efecto de la destrucci d~ la unidad de su Comunidad . 



1.4 Propuestas pgliticas pars l_a unidaq D.f:1cional 
Dentro del movimiento de resist~ncia a la dominaci coJ.on1at surg1eron propu·e.s·cas poJ. í t icas concretas 9ue ten ian ·como obJet1vo !,a c:onstrLU:ct nacional . La mayor part~ de E'.J.J.aS 1c1ent1ficaron ia secularizaci de la vida política 
como prerre9u1s1to para la ~ormaci de una comunidad politi­ca 1i ore de las ataduras de sL1bord inac i  .rel i 91 osa, trlbc.'11 y re9·ior,al.• 

E:-:ce¡::·c ion¿,1men t. e: se plante6 a la religi como elemento de cohE·si de la unidad nacional porc~u!::.,· 1 a e:-:per i ene: i ¿1 h i s t i e:: ¿,_ dur,::1.nte el Imperio Otomano y el Mandato puso manifiestci que ést·:::\ era f,__tente de SE~g1··1:2g2,ci y fomentaba. las 
p.3r•t i CU l. 2.1·' i S ti::"i.S al no existir una sola religi profesada pcr todos los árabes; además, por la inflncia 9ue ejercían las teo~ias políticas europeas, 
Las j er1es 9ue tuvieron acce~o a la educaci y 9ue estaban interEJS,,Hjos en vincularse a los procesos nacionales, como también en la erradica=i de cu~l9uier tipo de enclaustramiento politico; por tantc:i~ en c cm t r a. d f? l e s. 1 i cJ e r· e s t i,¿,_ d í e i c:m 2. J. e ":i ~ mci.s in~ teresados en perpetuar su influencia regional o comun j_ t2.1··i a qLE! E.•n enfrentar a la dominaci colonial y luchar por la unidad r1a.ciDna.l. 
Entre las pr~puestds politicas de la década del trc~inta las más imp~rtantes por sus planteamientos novedosos o por la influencia 9ue ejercieron en el proceso poscolonial encentra­
ta el 15 de noviembre de 1932, perc .=1. pa.rt ir de constituycomo una organizaci abierta con cél~las en si-­ria~ Libano, Palestina y Egipto. 
C'
~,u grir;.~_go O 1·' t O d O ;: O 1 
~..:i 1 
estaba profundamente influenciado por la teoria fascista. En su obra "El nacimiento de las nac_iones"., publicada en Béirut en. 1938, expuso sus ideas politicas? las cuales, a nivel de sin'tesis, partian de la concepci de gue Siria deberia ser una naci para los sirios porc1ue todos sus habi'tan~es, incluyendo a les libaneses y palestinos, constituian una naci 9ue no era ni ~rabe, ni mt..lSLl 1man,~, ni cristiana sino una combinaci de éstos tres elementos. Siria era una Flran nac1on que naDia jugado y deberia ju9ar un sran papel en la historia. <51) 
En consecuencia. Antoun Saada plantela necesidad de luchar por 1a cancelaci de todo separatismo local, re~ional y confesional, ·a través de la realizaci de los siguientes puntos.: <S2i -Laicizaci del Estado -Exclusi del clero de los asuntos políticos y judiciales -Abolici de todas las bar~eras confesionales y sectarias -Orqanizaci de la economia nacional seq los lineamientos del corpor~·tivísmo, protegiendo los derec:1os del trabajador y los intereses de la naci y del Estado. -Organizar un ejército capaz de 9arantizar la seguridad de la naci y del Estado. 
A pesar de haber propuesto un ideal politico totalit~rio 
(51) 
!bid. p. 161 

(
52) . I bid. pp. 162··· 163 


con una ri9ida arganiz~ci donde todo fundamento de poder emanaba de u n solo lide~. fLte atractfvo para .los jenes, . sobre t odo ~ntre los miembros de minorías étnicas y réligio-S·as= kurdos~ ~ristianos .no árabes , druzos? alaw1es, etc. por s Lt acento en la secularizaci de la .vida politica y la -formac i 6n d·e · una naci donde 1 a rel 1 q 1 on. o· · 1 a raza no constituia un· elemento de ,segregaci o particularimmo. -Lisa ~ Acci l\f;~cionalista, fue organizada ·en 1932 por disidentes del Bloque Nacional como re5puesta a . la ineptitud de s u liderazgo para enfrentar el dominio colonialA Como partido de oposici&n se declarnacionalista radical a favor del~ unidad ~rab~ ~ del principio de laicidad como rector de 
la actividad pali~ica. 
·Sin embarqo. la actividad de la LiRa de Acci Naciona­lista fue muy breve porque a su interio r no exis tiun consens o a favor de la participaci en el Par lamento . antes de la finalizaci del Mandato y, sobr·"'e todo, porque la pérdida del SanQ_j_ak de Aie:,:andreta 9enerel retiro de los mi emb r·.os más sot.n~esa1 ;, entes a ni ve1 de e: Lar i dad poli t ica, entre ellos Saki al-Ar.zi (alawi), 9ue or¡3aniz6 la res,isten­c1a o~ H~exanareta en contra de los tu~cos~{53> 
Saki al-Ar2usi · posiblemente ha sido el ideogo más 
(53) l<aylani, 1\1.at.Jil, "The rise ofthe Syri:an B,::"l'th, 1940-1958: . a political ·suc;ess~ pc=irty f«.L,re"; en Inte,~natj,onc01l JoL.rnal Q.f l''l'iddle Gq.st Studies. Vol. 3, n. 1, 1972. 
ppft 3-4. 
53 
importante de la Comunidad Ala~l en el p~esente siglo. Teniendo como base la doctrina irredentista, desarrollun nacionalismo irredentista. identificando a éste con el Pana­rabismo. <54-) 
Dentro de su concepci política, consid~r9ue era necesaria una revoluci social para la .restauraci de los ter~itorios pardidos -Alexandreta y Palestina-y para el surgimiento de un nuevo orden social de uni árabe, t.:>asado en los siAuientes principios~ Nacionalismo, Socialismo y Anti.imperialismo. (55) 
A raíz de:· la secesi del Sangj_ak de Ale;·:andretá, Saki al-Arzusi emiqra Siria y se establecien Damasco por algunos a's; allí con algunos de sus adeptos divulgaron sus ideas revolucionarias entre los jenes nacionalistas. es-tuciiantes de secundaria y universitarios interesados en la transformac i d9 Siria como RepQblica Independ i ente. En 1940,, fundel Partido al-Ba'ath al-Arabi, el cual ha jugado un papel importante en la dinámica política pbscolon1a1. 
(54) La doctrina irredentista propugnen Italia, a finales del siglo XIX, la recon9uist a de todas las comarcas ~ue, situadas mas allá de sus fronteras? formaban ·parte de ell,a por sus costLlmb1·-es y lengua. l<haddw'i, l"laJid. The role of ide:·a.s aqd icle<:1.J.s in p(:,l:itics. London~ The Johns Hopkins Press, 1972. p. 206 
<55 ) I b i d • p • 162 
CAPITULO II LA LUCHA POR EL PODER 
Al terminar la Segunda Guerra Mundial, Francia no pudo continuar d-sempe~ando el papel de potencia mundial, al igual ~ue fracasen sus i ntentos de perpetuar la politica colonial sobre los territo~ios de la Gran Siria puestos bajo su esfera de dominaci. 
El 17 de mayo de 1946, se proclamel establecimiento de Siria como RepQblica Indep~ndiente,. integrada por los Estados de Siria, Alawi y Druzo 7 pero el Lib~no fue e xcluido por9ue se constit uycomo entidad· politica separ·ada. 
Sin embargo, la declaraci de independencia no e r a suficie nte para la constitucin de Siria como una verdadera comunida d política, porque ·ant~s tenía 9ue enfrentar el legado del c6loni~lismo: divisiones sectarias. reliqiosas v reqio­nales 9ue fueron azuzadas por la Metr6poli para e•tablecer un equilibrio de poder fraRmentado en sus colonias. 
En el período pcsindependiente, Siria quedbajo el lider az90 de las élites tradicionales sunn1es terratenien­tes, burgueses mercantilistas y jefes tribales-9ue car~c i an 
de una experiencia política 9ue rebasara sus marcos de aom 1 nae J. o-n trar.J1c:1onal . v. Por tanto. se entresaron 
al ejerc:·;-::io de todo tipo de cU.entelismo como rec:urso para garantizar su permanencia en el poder . 
En rea1 ide:,d. se trataba de un gr.,upo ·bastante heterogé­neo. i nteqrado por .facciones .rivales ín·tsresacl~\s en la deten-·taci ,;eN<: livc:," de los podr.:?r~'S del Estado y, precisamente 
.,_
por este motivo, todas coincidieron en la nec~sidad de e 
" cluir a a9uell6s elementos 9ue durante al Manda tq hab í~.n gozado de ciertas prErro9ativas para el ejercicio del poder político, funclamentalménte, alar¡,¡íes y drLtZtJS. En c:onsec uenc1a, se a9udiz6 la tensi histica entre oli9ar9uia sunni y comunidades heterodoxas porque, si por una 10s J~ceres ~rao1c1ona1es ~ueron ~es~19os oe 1a nega­t1va A1aw1 y Druza cie que sus Estados quedaran inte9rados con 10s oe uamasco y Alepo, por otra parte, los temo1"es de alawies y oruzos oe caer ce nuevo oaJo la subyugaci SunnI eran fLmdados. Ent~e las primeras ~edidas del régi~en estuvo· la elimi­naci de la represen~aci de las minorias en el Parlamento,· la abolici de los derechos juridic~ionales en materia de status personal otorgados por los francese,:i a los ala,.,.1ies y a como ta~bién intentaron destruir la sobrerrepre­sentaci de éstos en el ejército. (56) 

(56) Ma · oz., Moshe. ~f.i t:.. p. 399. Quintana, Santiago. Op. C1 t;_ p. 600. 
Por otra parte y eri nomb~e de las mayorías, se estao1e­cique el Presidente de Siria debe ser musulmán. De esta forma. se institucionalizun status especial para la Comuni­dad Sunni con la exclusi de las minori-religio~as·de los espacies politices concretos. 
Es d~c:ir, en los primeras as pos>.ndl:?pendientes, las élites· tradicioGales sunn1es adoptaron ·toda una serie de medidas tendientes . a la concreci de un sistema político centr_alizado en flamasco, bajo direcci Sunni. 
Sin embar90, la dinámica de la rivalidad sunnies-comuni­dades heterodoKas se había transformado. Las condiciones sccioeccnic~s a la ruptura del Mandato no eran las mismas que a1 t1na1 del 1mper10 utomano. Uurante el periodo colo­nial, se 9estO una profunda alteraci en la . est~ucturaci socioeconica de la poblaci can ·la apdr4ci de lá clase media, proceso en el cual ninguna comunidad 9uedexcluida. 
~or este motivo. la problemática era más compleja 9ue el tradicional enfrentamiento oliear9uía sunn! contra minoría~ en 9en!:!ral; la mov111aaa soc1oeconom1ca que nac1a~ iograao alawies 7 d~uzos, kurdos e ismi'ilies era irrevsrSible y,por 
-cena ia a ace:mtua.rs-e, parc¡Lte hast.;,:i. e! inten to de crear un ejército fundamentalmente con sunnies fracas pues éste, como vehículo de ascenso social, contin~siendo más atractivo para las minorías religiosa y étnicas; de tal SL1e.rte, 9ue la mayor parte de la oficialía menor permaneci 
integrada por alaw!es1 druzos,kurdos~ etc. (57) De 

-f.orma!, la apertura de escuelas en villas y peguerios pueblos beneficia los hijos de c~~pesinos Pobrpq de e x tracci n minoritaria y, por lo t¿into, al pl2,1ntc~ar L:\ oliqa.rq1..1ia SLi.r,n'I .Lln ejercicio de poder ~:-;:: lt.1sivo v · en detri·­mento de las cc.>119:.d:::tas soci,¿'\l.es d<~ l.:1s minoric.-s, ,geni?rLtn 
·fortale cimiento de la2os de solidaridad al .ihteri6r de ·éstas 

pues~os a 1ucnar ?Or ia apertura de espacios politices. bajo ·nuevas formas de des&rrollo. 
~or su par~e , 1a m1nori a re1191osa Alaw1, que constituye el 11%. de 1·a poblaci Siria, desde los prim~ros aRos posindependientes1 ha luchado por el reconocimiento pdblico del carécter islémico de su doctrina rdligiosa porque1 de lb 

s~ consolidaria 1a se9re9aci6n de qus ha sido objeto.teniendo como base les par~metros bajo los cuales se establscila dinámica política en Siria. 
t:.s Cl eci r , los alawTes ~an t~nido que enfrentar· ur problema 9ue no podemos .c~ractarizarlo como reli9ioso sino politice, luchar por ~u identific~ci como ~h1 i~s y 
de esta f .orm<:1, lo~rarian el reconocimiento pQblico com= musulmanes y a su vez resps ~ar1an ~i caracter esotérico de su sistema de creenc1~s. 
(57) Van Dam 1 Ni kalaos. ".l"linorities ,:i.nd pol·itic~l elites · i,4 :Crac¡ and Syria"; en Soc: i o l oeiy of .sl,gy.1ZLQP i r,s sac i ets i..!J. the fvliddt_~ EasJ:.~ .1983. p. 13 8. 
sa 
Los primeros iotentos por intrcduci~ a les alaw!es en el conocimiento del ~bi'ismo Duod~cimano se remontan a 1948 cuando el ~yatollah Hakim permitiel ingreso de 12 jenes a Najaf. (Iraq) con el objetivo de estudiar. el Derecho ebi'l Duodecimano·, pero sus esper.anzas se vieron frt.tstradas a_nte· la hostilidad 9ue tuvieron que enfrent~r por ser vistos coma 
a t 11
"Rhl.l l '( 58) 
Sin embargo y teniendo ·como base esta expe~ienci~, · el 
Shayk Habib <el muftí de la Biqa· libanesa> impulsel esta­
blecimiento de un~_escuela local para p~omover el estudio de · 
la teolo9ia Duodecimana, al-igual qGe la construcci de 
mezquitas y a pesar de 9ue esta escuela, la Ja ' fari, -e1 reconocimiento de las auto~idades sirias en 1952~ las 
autoridade s $bi'ies de Najaf y Qom permanecieron sin dar un 
vo-to a St.l favor. (59) 
c:."'5_ o~.c 1 r, la primera décadc:1 posindependiente las 
alawies en Siria no lograron su reccinocimiento como .§bi ' ies 
duodec im_anos, pe~o si crearon fricciones al interior de la 
Comun:idad, porc:¡Lte los alawies en ·el Liban:, han rechazado esta 
práctica de la taqiya por9ue conlleva la pérdida de su inde­
pendencia reli9iosa,teniendo como base 9ue la poblaci~n ~~1.' i 
en el Líbano ha estado mejor representada que en Siria. 
Paralelamente a .la b9L1eda de los ala,tiies sirios por St.! 
reconocimiento como 1~i'ies duodecimanos, continuaron luchan· 
"(58) ~<ramer, Martín. Op. Cit._ p. 243 
(59) !bid. p. 244 
59, 
da por la laiciz~ci6n de la ~icta ·pol i tica como militantes· de los partido~ de opo~ici~n, fundamentalmente del Partido Na­ciona11sta Sirio y del Partido sa·ath, por ser ésta la prin­cipal garant1a p~wa -c¡ue :las minorías religtosas permanecierdn en 19ua1aao ae oportun1aaaes de desarrollo con la poDlaciOn 
"5iLtnn i. 
Desafortuna.damen te, en el momento de la · independencia. 
el peso politice de los partidos de oposici era corolario de la. debilidad d~ la clase media; membresias compuestas por estucli antes.. pro·fes i cnal es, oficiales, pero ninguno había ·109rado infiltrarse en otros ~ec.tores socioeconOmicos de la f'UU.1c::\c: 1ur1. c:.s 1.:1ec::i.r, par~-i:;ioos c¡Lte no ~~n:Lan e-.L ·aPovo ae masc1s necesario para obstruir la detentaci del poder por las éites tradicionales~ 
r-ur sL1 par·ce. !as élftes tradicionales 9ue no consti­tuian un b l oque ho~ogéneo se lanzaron a luch~s intestinas, creando una crisis politica generalizada que condujo al roen-
.P i miento .del régimen parlamentario por-un golpe militar en 
1-949. <.60 ) 
De esta forma,~~ de~arrol l o pol ítico tie1 ~eríodo 
-posindependiente estuvo m~rcado por .~1 . desenvolvimiento de tres · elementos: el cuestionámiSnto de las élites· tradicio-n.:il,:,c:::. onr nw;;fvoc;; 5€:"c:tores de J. a Poblaci, el ~glutinamiento de .éstos én . los partidos ·de oposici6ri y el militarismo como recurso de poder. 
Teniendo como ba~e la movilidad sociceconica 9ue lo-araron los .alawíes, dura~te al Mandato, al igual que su­vinculaci en los ~artidos de oposici, el nDJe~1vo cen~rai de este capitulo es analizar el desenvolvimien~o político y militar de éstoe en la lucha ~or el poder y los efectos a nivel de sus vincules de solidaridad y para el proceso poli­tico sirio. 
Por este motivo, la informaci se ha estructuraao ae la siguiente forma: EJ Partido Bá ' ath y el Partido Socialista ~rabe, la politizaci de las Fuerzas Armadas y la experi~n­cia de la Rep6lic~ Arabe Unida. 

El Partido Ba ' ath fue constituido en 1947, pero en realidad 
existia como organizaci política e intelectual d~sde 1940. Como a f irmamos en el capítulo primero, en este a~o Zaki al-Arzusi (alawi) funden Damasco un movimi~nto politice llama­do al-Ba ' ath al Arabi <El Renacimiento Arabe)? 9ue tenia cama objetivo difundir sus ideas· revolucionarias entre los jenes nacionalistas, fundamentalmente estudiantes. 
Paralelamente a la anterior iniciativa, Michel Aflar.1 y Salah ail-Bitar, gri~90 ortodoxo v sunni resoecti. v.;,mr.::1nb,,,. .. organizaran el Partid6 al-Thva' al-Arabi (El Resurr-1imiento Arabe), pero en" 1941 fue st..tstitu:í.do su nombre por e : de al-
(60) l<hader, Bichara. "Le parti Ba ' th"; en i;:ahi_?r ~ -Paris~ Centre de Recherches sur le Mcinde Arabe Contemporain, <s.f.> p. 6 
61 
B.:1.' a'th. En 1. <-,46, los Partidos al-Ba ' ath, de Arzusi y de Aflag, se unieron y celébraron su Primer Con9reso al a p rc:h: i mo. (61) Por este mot i vo, a pesar de la inexistencia de un 
reconocimiento generalizado sobre el papel de Zaki al-Arzusi en la eláboraci de la plataforma politica del Partido Ba'ath.1 porque se-retir a Latakia sin responsabili~ad directa en el Partido, ~ebsmos declarar 9ue los tres deben 
ser identificados como sus artífices. 
Las conversaciones tendientes a la unifica~i6n de los dos partidos se realizaron en Latakia. En el transcurso de plataforma política basada ~n los presupuestos promulgados en en los cuales. en términos generales, plantea~oM les siguientes .puntos: luchar por la idad árabe? con tr•;\' el imperialismo, por el 8stablecimiento de la libertad de creencias, asociaci, por la protecci de las 


industrias nactonales, reforma a las leyes laborales etc. (62) 
La reacci del qruPo político da Arzusi. por intermedio de Wahib al-Ghanim (alawi), fue positiva porgue ellos ·también er~n nacionalistas a favor de la causa árabe, antiimperialis­tas, pero . además se declaraban socialistas. motivo por el cual insistieron por la introducci de la lucha por el 
(61) 
Rabinovich, It~mar . Syriaunder the B~ 't;h 1..2_63-lt;'.~6_; tt1§. ar'my earj;y symbi~si_§.::.. Jerusal(::?m: Is1·'a.el Universitv Press, 1972. p. ·7 

(62) 
e.arre, Olivier. "LE? mcuvement idéolo3iqLte ba'thiste; en 


Lª Syyíe D'(-11.Ll..Q,Ltrd"Hu:i. Parj.s: Centre f\la ·tional de L ..!\ Recherche Scientifi9ue? 1980. pp. 186-187 
socialismo en el prpgrama político. 
P~ra Arzusi, la lucha por ura revoluci 9ue conllevara el surq1m1ento oe un nuevo orden social árabe -superaci de la estructura social basada en lineas familiares Por el establecimmto de Llna sociedad sustenta,ia en· asociaci ch? 1ntereses-era inseparable de la instauraci del socialismo. 

la participaci  de todos los árabes en la construcci y marcha del Estado y como salva9uardadorés ·del ejercicio de la libertad. (6~5) 
Para Michel Aflaq 9 el socialismo era la esperanza de salvaci ele 

era justicia social que no podia imperar hasta 9ue no fuera e x terminada la balcaniza~i de la naci ár.,\be; por consiguiente7 la concepci d2 socialismQ de éstos dos ideogos del Partida Ba'ath era diferente: la primera~ fundamentada en el materialismo histico y la se­9unda, en el concepto de justicia y coooeraci entre todos los individuos, pues no creia en la lucha de clases. 
A pesar de las diver~encias surRidas en torno al socia­l i smo, sus implicaciones e i mport·ancia para el Panarabismd éste 9uedconsi9nado en la Constituci del Partido v~ desde .l 7'+ I , ei ~a · atn se proclamo a favor de la unidad árabe? bajo el lema: unidad, libertaa y soc1a11smo. 
Sin embargo, la inexistencia de un consenso en~re sus adherentes sobre la concepci de socialismo y su importancia 
(63) F'.haddLtry, Majid. Qe.Cit•. pp. 15,'=>-158 y '2 
divisi el cual tuvo ·oportunidad de manifestarse algunos 
c?.s más; t arde. 
Entre otras resoluciones del Primer Congreso del Parti-do, encontramos las siguientes: neutralidad ante los · dos bloques.de poder, recnazo a cual~uier forma de dominio colo­nial? erradicaci del confesioné:\lisrno, l é1 pobrezé'>. y el loca-­lismo, reconc i 1i_ac: i 6n del Islam y el Arabismo, irreconocimiento ·de la lucha de clases., etc. <64·) 
A nivel pa~·ticular, en el caso de Siria~ se trazcomo directriz del Partido: a~oyo al sistema repGblicano, repudio al régimen vigente y su política separatista al igual 9ue l a del Líbano, modific:aci. de la ley elec:to:~a1 (sL1frc;1,9io dire-::­to y obli9atwrio, sobre bases nacionales7 supresi· de todo tipo de consideraci ~onfesional, etc.) y, por timo, rechazo de fusio~arse con cualquiera de lns"partidos existen­tes. por "ser toc!os Rrupos ·provisioné.les... . (c¡L1e) se c:arac:te··­rizan por la superficialidad y timidez de su pensamiento y po1n el C:arácter reg ionc11 i Sta de SU c:"\CC i Ón ,.·. ( 65) 
A ~esar ~e la existencia de células del Partido Ba'ath en Siria, Jori;lania, Libano e:-Irac:¡. éste no ten ia ~~ membresia necesaria Para llevar a busn término su ambicioso ideario pclftico. ~e trataba de una partido sin c2pacidad poli~1ca real al estar i~te9rado por estudiantes, ~rofesic-
(64) AbLi Jaber, l<amel. Thi:: Arab_ B.a 2tl1 S.:Jc: i_al ist Pa.r.::..i.Y..:_ Nei,.J York: Syra~usse Universi~y Press, 1966. pp . 26-28 
(65) Shibli L-A'ysami. Op.Cit. p. 136 
nales? etc. pero sin .nin9Qn p~so de masas. 
La mavor ~arte de las correliq.ionarios del Partido era~ de e:,ttracci rural y minoritaria, miembros 'de minor'i..as reli­
91osas y étnicas~ 9ue se ·vincul.aron porque sus· ~rdpuestas eran atractivas al abrir los canales. · a nivel macro. para la concrec1on de sus expectativas dé integraci política, so-
c:íoe.conic:a y, sobr~ todo? porqu~ fueren captados a través ~e las formas tradicicnale~ de fortalecimiento de solidari-dades: lazos famili~res, tribales, regionales y confesio-n.ales. (66) 
La inexistencia de un c6nsenso popular a favor del Partido nos explic~? en_parte, la in~ovaci que se hizo sobre la relaci Jslam-Arabismo, por9ue al concebir al Islam como un elemento importante del nacionnalismo árabe -la fuer­za de lo~ árab€s-obstruyo cualquier acusac1on de ateos1 material ist-as, que se hiciera en contr~ suya y, por consi-· 9,_1iente, su• plataforma era atractiva a todos aquellos sec-tares reticentes a una vin~ulaci6n en los partidos de opasi­
ci como -efecto de su sistema de creencias, particul.;)rmente la poblaci sunnI. 
Desde c¡u.e se Hmdel Partido Br.;\ ,::tth la presencia de 
alawies fue bastante sf9nific~tiva, entre muchas ~azores, por 
(66) Ktladsr, Bíc:tlara. Qe.Cit.-p. 4. Van Dam, Ní kola.· Op.Cit. pp. 136-137 
las siguientes: (67)_ -Arzusi era uno de sus ideogos, el movimiento politice 9ue 
estuvo bajo su direcci estaba inte:3rado fLmdamentalmente por alawies. -Los ~ocas alaw1es 9ue pudieron ingresar a la universidad de 
Damasco siMtieron una gra~ admiraci por Arzusi, como ide
l~ga, luchador y visiohario político. -Desde la independencia los Blaw1es fueron muy agresivos en s .Lts demandas por edLtc-2,c i  y pree i si:1.men ti:? en l c:\S escue1as de-! 1 gobierno se hacia el mayor trabaJo de captaci d~ militantes para el Partido. 
-La actividad politica de Wahib al-Ghanim fue contundente para fortalece~ la acci del Partido en Latakia, donde se organi~6 una de las primeras células y se logrdebilitar la 
actividad del. F"é,f'tido Nat:ionalista Sirio en esta re<.3iéin, a. favor suyo. No obstante,¡ la resol~ci del Primer Congreso del Par-
tido de recha~ar cual9uier fusi con los partidos existen­tes.i el Ba'ath se unican el Partido Socialist-Arabe de Hourani y, por este motivo, a partir de 1953 el Ba ' ath empeza cobrar una mayor importancia en el e~~enaric politice sirio. 
La alianza era perfecta, los lideres de~ Ba'ath· eran 
------.;-~------­
(67) Van Dusen, Michael. "F'olitical int,?gration and reg i ona.l i sm in Syria"; en The Middla East Journal. Vol. 26, n. 2? 1-=?_72. p. C:-2. Kh21.der? 8ichara. Op.~Cit. 
p.4 
66 
ideogos sin base popular y el Partido Socialista Arabe 
tenia respaldo de masas, por9ue su lider era un pragmático. 
Sin embargo, por más beneficiosa 9ue haya sido la alianza se 
sembrcon ella la dualidad de poder a nivel de liderazgo del 
Partido. (68~ 
Akram HoL1rari i? inicisu carrera politica coma miembro 
del Partido NacionaJ ista_Sirio, en la s~gun~~ mitad de la 
década del treinta. Era uno de los lideres más promisorios de 
Siria, po~iblemente el primero en comprender la importancia 
del papel politice de las Fuerzas Armadas y, sobre todo, la 
fuerz~ pclitica de les cuerpos oficiales. 
Por este motivo desde 9ue Hourani empezo su carrera 
poI:;.tica, se d~(j i e a establece~-c:ontactcis co,1 los mi 1 i t .... r-es 
de las '>fropas Especiales del Levante para ganar-los a -Favor de 
la lucha anti~olonial y, durante el periodo po5independiente, 
incentiva los miembros d~ su Partido para 9ue ingresaran a 
las Fuerzas Armadas con el fin de propagar las ideas naciona­
listas y contsr ccn el-apoyo del sector militar. 
Hs1m1smo, extendisu influencia entre los c~mpesinos de 
la regi de Hama, alentándolos a enfrentar el poder de los 
terratenientes a través de la organizaci de movimientos 
campesinos 9ue tenian como objetivo exigir tierras y mejores . condiciones de trabaje. 
(68) Seale1 Patrick. The str:u3.3..l"' far. S_yria. London: 0:do~-d University Press. 1966. pp. 158·-159 
o7 
A pesar de 9ué el Partido Socialista Arabe fue fundado en 1945, hasta 1950 Haurani -promulgun programa político, el cual, ·en ·términos genet'ales, . cantenia los s1suientes plé:"'lntea­
mien-cas: 01s~r1buc1on oe ~a riqueza, desarrollo de una poli­tica nacional automa, supresi · d"el confesio·nalismo reli­gioso; emancipaci de la muj~r, servicio militar obligato-· 
río, fi'stablecimient·o de industrias ¿.,rmamentistas, apert,sr•.;i de · escuelas agrícolas, comerciales. y técnicas Y, ·por .timo, establecimiento de una replica constitucional con régimen parlamentario en la nacj. árabe. (69) 
2.2 Lª-e.9_litizt,c::_jn del ejército• 
.~l proceso de politizaci delos milit~res se generen el p~r1odo compre ndido entre 1946-1954; es decir, desde la primera experiencia de Siria como rep~blica i ndependi en·el?, con régimen parlamentarib, hasta la caída d2 Shishakli, quien 11~06 al Poder a través del ico golpe exitoso de 1949. 
Sin embargo, la comp~ensi de esta problemática serla limitada sino tenemos en cuenta el tipo de rec1u~am1en~o ~u~ se fomenten las Tropas Especiales del Levante, como .también la membresia de. los partidos de oposici de la década Oel treinta y del cuarenta. 
El trabajo de reclutamiento p a ra las Tropas Especiales del Levante -e hizo fundamentalmente entre las etnias y 
C69) Tibawi, Abdul. Op.Cit. p. 390. 
comuriidades heterodoxas. que por su diferenciaci habían 
~ido sometidas generacionalmente . a una fuerte exPlotaridn 
como trabajad6res a9ricolas, en su calidad de aparceros o de 
qu~ vivían en ·condicibnes de miseria, 
y en cons~cuenci~ er~n hombres resentidos can g1 lideraz90 
tradicional., terratenientes ausentistas 9ue · es9rimian los­
beneficios . de su poder a -todos los·. n1veles, como .sunní-es y 
prop1e~ar1os oe los mea~os de Producc1on. 
El resentimiento histico de las minorfas . rell9ibsas y 
de las etnias, fue el terreno p ropicio para el surqimiento v 
adherencia a idearios políticos . que tenían como principio 
fundamental 
la necesidad de establecer un sistema ~oliticc que éstuviera fundamentad~ en el principio de laicidad, por9ue ésta posibilitab~ 
la · apertur~ ds nuevos canales POlit1cos que garantizaban su integraci. 
en igu¿¡ldad de 
condicion~s con los sunni~s. De estm ·forma, las Tropas Especiale~ del Levante constituyet'on el principal recLtrso de i:1scenso -socioeconic.:o v los ~artidos de oposici la esperanza de obstruir el monopolio de poder sunni y de mejar el status social de su grupo -~e perteneMcia. 
La movilidad s6cioeconica que lo~raron alqunos miem­bros de las t::omu11idade·s hetet~Qdo:<as, durante el· Mc\ndato y c:¡•..te consolidaron en el periodo posind~pendiente, no conllevo el 
ascenso def status de su comunidad frente a la pooiac1on 
69 
Sunn r. L.<a1 icfomtificaci relig:i.o'sa continujLtgando un papel importZ3nte en la política nacional y J.ac:al y, por ~onsi9Lliente~ .éstos f~eron se9regados ··por sus sistema de 
cresnc:.1é.,s. 
Ourante el Maridato~ el trabajo de infiltraci de las plataform¿,,s pal i ticasde. lds partidos de oposici, fundamentalmente del Partido Ba'ath de Arzusi y del Partido ~acionalista Siria, fue realizado ~nimamente por militantes 
de éstos partidos que hacían proselitismo politic~ al interi~r de su familia, clan o regi y de forma personal por Wahi.b al-Ghenim y Akr,.am Hollrimi. los cllales esia~letieron contactos con la oficialía menor -kurdos~ a1awíes. drLtzos. etc.-con el fin de ganarlos para .la causa nacional. (70) 
Par estos .mot·1vos, afirmamos que el proceso de pol.i t.i za.c.1 , ci por la men~s la fase de infiltraci de idearios pciliticos de oposici, se gestdurante el Mandato: la convergencia del tip6 d~ reclutamiento y del tipo · de membresias de los partidos de Izquierda fueron factores aeterminantes para la propa~aci de las alternativas políticas en las Fuerzas Armadas. 
El hecho de que la mayor parte d~ simpatizarites. de los partidos de oposici fueran intearantes de las mminorias 
C70) Quintan.a, . San·l;iaga. "La economía p"olític¿1. de.Siria"; en 
Estudi92 ci,:;:, Asi~ y fHri.sb Vol. XV, n.4,. 1980. p. 
72-4.Picard, Eli2<::1beth."La Syrie de 19.46 a 1979"; en · La 
Syri~· -D'Au,ioy_rd :H·ui. . Paris: · Centre National · de la 
Recherche Scientifi9ue, 1980. p.160 
r·eligiosas y étnas y quE.' las T1··opas Esp~c:íales del Levante 
constitu~eran el ico vehiculo de asc:enso socioeconi~o. 
crelas condiciones para que desde el Mandato en los 
part19os de Izquiet·da confluyeran militantes tanto civiles 
como mi.litares. 
La conyergéncia de militantes civiles y militabes eh los 
p,H,tidos de oposic:i se fortalecidL\rante la pri.méra década 
de la independenc:ia con la expansi del sistema educati~o, 
1~ apertura de las escuelas militar~s de Homs y d~ Hama para 
jenes de escasos ~ecursos y la inestabilidad polltica. 
con el fin de lograr una mayor c:omprensi6n del proceso a 
través del cual los militares se transformaron en actor~s 
políticos ·activos e i ndepencli ent,es? he diferenciado las 
siquientes etapas: 
a. 
Desde . la Independencia hasta la derrota árabe en 1948 o~ Los golpes m111tares del 49 

c. 
El gobierne de Shishakli y sus re~ercusicnes par~ la vida política siria y an las Fuerzas Armadas. 


a. Entre las .primeras · medidas d~l réoimen Parlamentario 
·. c¡ue beneficiaron la concientizacion de los mi 1 i tare'.a encontramos la expahsi del sistema educativo~ la ap.ertur..i de ~scuelas del gdbierno en villas y pe9ue~os pueblos, permiti· un mayor ·in~reso ~é hijos de medianos o peque~oe c~mpesinos y de camp~sinos sin tierra, que si bien por obstáculos econicos solo pudieron cursar la primaria o la 
s ecundaria, recibieron una educaci con profundo sentimiento nacionalista y ~stuvieron en contacto con las plataformas políticQs de los partidos alternativos de ~oder, porgue· los centros educativos eran centros de proseliti~mo. 
En general, la actitud de lbs estudiantes de extracci rural y minoritarie~ fue favorable a los idear~os políticos de los partidos de oposici por9ue todas sus expectativas sccioeconicas se veían frustradas. teniendo como icas c:1lt:ernativ.as~ el ser militares o el ser maestros. (71) 
De esta forma. "la nueva élite c:iLte ~e iba a politizar t~ integrarse en los procesos politices del centro, en lugar de quedarse acantonada en 1.a·periferia, se constituygracias al desarrollo y a la amPliaci6n del sistema educativo en la 
. EJ.l¿i se reclutprincipalmente entre los campesinos medios -medianos y peque ~os prop1e~ar1os de tierra-asi como entre los hijos de campesinos pobres sin t i erra. Estos timos, que podian acceder a una aducaci6n secundaria pero más dificilmente se les ofrecia el lujo de una educaci superior, el ·pas~ por la academia militar o los estudios 9ue fueran remunerados, abrian una vía de promoci social. 
La nueva clase media? basada así en la detentaci ds 
una  competencia técnica  o . burocráti~a y  ya  no  más  sobre  el  
estudio  heredado por  su  posici  +am1li~r,  const1tuia  un  
----------.---­(71) Van Dusen,  Michael.  Op . Cit.  p .  127  

i~portante polo milita~ -simples •oldados y suboficiales primero, despLlt:~~? 9ue _el. tiempo pasaoa of1c1ales-, al laao oe un grupo de· pro+esiona1es de 1a ense~anza ~ . maes~ros, pro-fesores de sec:w,daria-... 11 (72) 
Los estudiantes de extracci rural y minori·taria que optarnn la carr·era militar. como ·a.1 ternat i v.a r;cicioeconica, · fL1eron beneficiarios de la autori·záci 9Lte emitiel Parlamento para permitir el acceso a las escue~as militares de Homs y de Hama a los hijos de familias de esca-sos recursos econicos. 
Esta medida a ¿orto plaza c:ontribuya inc~ementar el nero 'de o-riciales druzos, alawies 1 kurdos, etc. los cuales al ascender de rango utilizaron su cargo para facilitar el insreso cte familiares o miembros de su misma comunidad d­

''Una vez c¡L1e los alawies 9anaron posiciones en las fila~ y en las jerar9uias de los cuerpos de of1c1a1es com1s1onaan~ y no com1s1onaoos, ale ntaron a 5us parientes, cotribes y aldeanos a unirse a las FL1e-rzas Militares". (73) Las escuelas militares de Homs y de Hama, al i9ual 9ue 
todas las escuelas del ~¡obierno. f1..1eron uno de los pr-incipales .baluartr:"?s donde los partidos dé oposici ~ Ba'ath. Nacional~s ta Sirio, Comunista, Sccialis~a Arabe-difundieron 
<72)  Chabry,  LaL1rent  et· Chabry,  Annie.· · Qé....:..Q.it.  p.  160  
(73)  "Kifner~  John.  "Ej~mplo notc:1.ble  de  éxito,  lá  his·coría  dr.?  
los  ··_alav,1i't~s".The  New _  York  Times,  1987;  en  
E~­:cel~iQ.t:,  · j,_ieves 8  de  en.ero,  1987.  p.  26  A  

S!. 
JS idearios políticos y llevaron a cabo el trabajo d~ c~ptaci.6n de mil-itantes, el cual se vifavorecido Por el tipo de ense~ania y el · tipo de estudiantes 9ue estaban c1::mcen t rado:s.. De tal suerte, .que en los primeros as posindep~nd i entes muchos militares eran miembrds de los partidos de oposici, militancia ~ue iniciaron en la escuela sPc:undaria o en las escLtEila_s mi 1 i tares. el caso de Hafez al-
(alewi1 >. ,3.Ct Ltal Presidente de Siria, sis bastante :i .I.Ll~:;trativo: na.cien 1929, en la villa de Qardaha, al surest~ de Latakia; a mediados de los a~os cuare~ta inRres
al Ba'ath como estudiante y, en 1951 ~ fue uno de los pocos cé'.li:,it,Üf.:.'S pobres c¡ue entr,;;1 ia Academia Militar de Homs, donde continusu milita ncia política. (74J 
b . El 29 de marzo de 1949, se produjo el primer golpe de Esta do en Siria. El Coronel Husni al-Zaim, e:,:miembro del F;artido Na_cional ista Si rio, tomel poder con el fin de vengar a Palesti na y salvar al pai s de los politicos que lo conducían al abismo. 
Emprendiuna s erie de reformas liberales: distribuci 
limitada de las tierras del Estado, se ~ijla edad electoral an 18 a~os para los hombres, supresi d.el wa.fd familiar~ y reo~ganiz el ejército pasando los efectivos de 12.000 en 
.<74) Ma ·oz, Moshe. H;,,tfiz al-Asa.d; ~ e._olitictl erofile. Jerusalem: The Hebrew·University, 1978. pp. 17-H3. 
1948 a 27.000 en 1949. AdernA5 y por la infiuenci~ que ejercía sQbre,él Hcurani, Q5tableciel servicio militar obligatorio y con éste una mayor cQnvergencia d~ miembr6s de todas las cla$~ sociales, comunidad~s religiosas y de minorias étnicas en las Fuerzas Armadas. (7S) 
Sin embargo, su interés por i;::ons:truir un Estado moderno, 9ue permitiera el d~sarrollo de Siria baJo 11o~razgo burgues, fue obstan.tl izado por la oposici· de la 

t: E:H' P' t:1 teniente. come, t.amb i én, por el clima de represiOn gue fue instaurado: disoluci de las partidos, censura de 
El se9unda golpe militar fue planeado Por la oli9ar9ui~ terrat~niente y ejecutado por el Gdneral Hennawi, el 14 d~ asosto de 1949. El nueve !=JObierno se trazcomo ob.ietivo fundamental el r ~st~blecimiento del statu 9uo a través de la ia.lbo 1ic: i 6n dt~ tocl..-J.s 1as reformas emprendidas por Zaim.. 
Con el fin d~ vi~bili~ar la realizaci de su objetivo~ se intentconciliar a la nueva burguesía, nombrando a Adnan ?-)t21.si como represer.tante del Ejecutivo, como también, nel.ltr"'lizar a la clase m~ctia. otorQando dos os SLIS portafolios ~ flich~l Aflaq y a Akram Hourani, El Ministerio de Bdu~aci y al ~e Ag~icultura respectiv~m~nte. 
Sin embargo, la oli9ar9uía fracasen sus intentos por restablecer su detentaci del poder, por9ue no logr~ron 
(75) l<hader, Bichare... Oe.Ci_t. pp. 6-7 
la subutilizaci do los li~eres de otros sec~o~es socioeco­n0micos para la .realizaci de su proyecto de gobierno. Akram Haurani y Michel Afla9 dimitieron de sus cargos y pa-aron a 1~ oposic i  para combatir el régimen vi9ente y, por consi-D:.l i ~,)n te, 110 90:;::aron del apoyo necesario para abolir J. as 
reformas emprendidas por Zaim. 
c. La inestabilidad ~olftica condujo al · tercer golpe militar re91strado· en 1~~~, el-. l~ de diciem0re, dirigido~or el General Shishakli -exmiembro del Partido Nacionalista Sirio-y con él la consolidaci del papel del militarismo rrmo el vehiculo más efectivo de recurso de pode~. 
SMishaklL a1 iqual que sus predecesores, no tenia Lma 
precisa, era un pra9mático a favor del fortalecimiento de la nuevá bur9uesia y con este fin inten,:;o utilizar al ejército para debilit~r a las fuerzas c onservacaras y ~rao1c1ona1es en 01r1a. 
t::.lllf' (:') z o p 1-~omoc ionando a jenes oficiales. pero posteriormente decidipolitizar directament~ a las Fuerzas Ar madas organizando su propio partido en 1951: el Movimiento de Liberaci Arabe, la primera or9anizaci politica del 11 E-Kll0 ur1en~e aom1naaa por ei eaercito: su Ob .1et j_ v o f undamental era la abolici del corrupto sistema de partidos y parlamentos en Siri.a, mediante el consurso· de los buenos e1ementos ce toaos Jcs partidos y clases en Siria int2resados 
en devolver la confic1.nza a l.a naci. (76> 
En rea lidad ~ el propito de Shishakli, con la nrgani.zac:i del r1ov1rn1en·to-ae L1oerac¡on Hraoe, era enervar la membresia de los partidos de oposici con el fin de encon t ra1·~ e 1 respaldo ae la ciase meo1a y, obstrLdr la influencia 9ue ejercía le':\ nL,eVc':\ élite. ilustrada sobre el movimiento campesino, particularmente de Hourani 9uien le retirsu apoyo, en 1950, . a raiz de la po!i~~ca e:d:erior Pr oocc:ident.3.l; pero también con el fin de enfrentar a la oliqarquia terrateniente que contaba con el respaldo de le:\ Gran Bret:<':1?ía y de la monar9L1i.a lragi. (77) 
A. pesar de! éxito de Shishakli en el ~es9u~brajamiento dr,;,J o~so Politice de la oliRarquia terrateniente y de l<:1S medi~as adoptadas para llevar a ¿abo su proyecto burgués ~laboraciOn de lds cOd19cs penal. comerctaJ. v ClVlJ., supresi en las cédulas de ciudadanía da la identificati 

modesta Reforma Agraria, etc.-no logrel c:onsenso nt;.,cesarip p,:wa el' est.a1b 1ec i miento de un sistema-de domi11ac;:i. dt.waci. (78) 
El Movimier,to de Ltberaci Arabe fue solo un part:i.do sin masas 9ue no 109ro n1 el apoyo de la clase meo1a por J.a 
(76) 
PerlmL1tter, Amos. "From obscurit.y to rLt·le~ The Syrian Army and the Ba · ath Party"; en The F'ol i tic,:\!_ i ·1·f lLten..s.§_ of 1!J2 !:f1ilitar2Y...:., London: Yale University , 1980. p.314 

(77) 
Ibid . p, ~H5 

(78) 
l<had2r? Bic:11.::lra. l.:!.E•Ll. i:. pp. 10-11. F'ic:a.l'·d. Elizabeth. Op. Cit. p. 155.. 


falta de cohesi·politica entre los oficiales, la divisi de las Fuerzas Armadas en diferentes facciones, el ~echazo de civiles y militares pragresistas a la política prooccidental, 
r•epresi violenc-ia y todo el clima de falta de ·sar~nt.ías politi¿as instaurado. (79) La ola ge::meralizada de oposici a Shfshakli · enc;ontro 

oficiales druzos inceMtivadcs por Hourani restauraron el rimen parlamentario a través de un. golpe de Estado. Sin 

con la ~aída del dictador se puso de ma~ifi~sto con 
toda· nitidez el p~ofundo abigarramiento de 9ue era presa la sociedad siri,:-:1 .. 
Es decir, todo un contexlo político caracterizado por un v,::1.t:id de poder: una clisarquía debilitada políticamente, l.a clase media totalmente fraccionada por el sectarismo politice y, · por · tari to,1 sin capacidad para llevar a cabo un-proyecto pí.J .l. l.·¡; l CD ,1 1aao de unas Fuerzas Armadas cuya fachada las nac1a aparecer como el ico grupo social organizado7 pero en ·su interior anarquizadas ·por ser el.foco de interés de todos 
los part~dos para la captaci de militantes. (80) 
Los  ·principales  beneficiarios  de  la  inestabilidad  
política  fueron  los.  militares  de  extracci   r1..1 r<='! l  y  
----------· -_..,... ___  

(79) F'erlmut ter',, Amos.· 

3·15" Ab1.,.1 Jabe1~~ 

~C_Lh p ,, 3~12 
(80) · Kh""der', Bích=1ra. "Le Par-ti B¿. · th dans 1a pe11 ·t 1 qL1e Syrienne c:e 195S ~ 1977''; en .Cahier 5 .. F'¿,1r1~:;;: Centre de F{e:::cher'che:s sur 1E.' 1'1ondE! Ar'..:.,b~ Con tempc:ir,1\ in, (s.f.).· 
minoritaria, particular~ente los alaw1es, que han cqnstituidc la mi noria reli9iosa más grande en Siria. Por •una · parte. por9ue la reestructuraci de las Fuerzas Armadas cre6 más oportunidades para su vinculaci en las Fuerzas Armadas por otra parte, porque se creuna vía de promdci rá~ida en el escaldf. pues cada golpe militar generla remoci de oficiales d~ la oficialia mayor­
~1 cuestionamiento del poder de las élit~s tradicionale$ por parte de las oposici6ri tuvo sus primeros resultados en los comicios de 1954, los cuales fueron positivos Para los partido~ de Iz9uierda: El Partido Ba'ath csí~ui~ 22 esca~os -efe¿to de · su uni con el .Partido Nacionalista ·-Arabe-, el Partido Comunista 1 y el P~rtido Nacionalista 2; mientras gue los partidos conservado~es no lograron r~torhar al poder aon la fuerza necesaria para establecer una detentaci ~~clusiv• del aparate del Estado. 
De esta form~ . . se estableciun 9obierno de coalici 9ue fue .el rreámbulo del mnfrentamiento de todas las fuerzas poHtic:as al interior de las Fuerzas Armadas e iniciando "el princjpio de una . -competencia entre ba'athistas. n~sseristas, nacionalistas sirios, comunistas y conservadores por la_influencia. en el ejército, al ¡:L1al todos los partidos coincidian en cansid~rar como . la fu~rza determinante ·en el­resLtl "tacto de la lLlcha par e 1 poder". (81 > 
(81) Quintaha, Santiago. Qp.Cit. p. 725 
Es decir y teniendo como base la ~cncep~i de Gramsci de b lo9ue histico, Siria era ~resa de una din~mica politica tfoica del Pe~iodo de estadolatria. donde la debilid~d de. la soc i éc:1.:,d civil limit~ la lucha por el . ~oder ·a un enfrenta miento por la detentaci ~xclusiva de los aparatos coerc:i tivos del Estado. (82) 
Por este motivo v ·apesar del juramento hecho por los milito:\rt~s eri la Conferen~ia de Homs ( 1954-) de demostrc:,r sentido de corporaci y solidaridad profesional, fortc\le;?c ieron las condiciones para que tod~ contradicci en la (?\~,fG.T.'l política repercutiera y SE! mar,ifest•ara al interior de las Fuer;as Armadas? e~tendiéndose a más el sectarismo al i~torior de éstas. 
En 11:?::'.5, un . sargento del Partido Nacionalista Siria ~sesi nel Coronel ba'athista ' Adnan al-Maliki por habe~ des ped i dp al lider de su partido de las Fuerzas Armadas, el 
El incidente dejal Ba ' ath sin uno de sus militares, oero le permitillevar a cabo una purga de militantes del Par~ido Nacionalista Sirio al interior de .las Fuerzas Armadas~ la mayor parte fueron arrestados -entre el lc:Js Fu· ad, hermano de Gha~~¡n~ y otros sentenciados a 

c:omo Ghas-,san. ~)si y c _on el apoyo del Partido 
(82) F·ortel_li, HL1gu.es. Qp •. Cit. p. 38 
(83) Tci\y lor, ALan • .I!le A;•ag_ b ,:1.l~ 29~¿ New Yod-:: : Syracusse 
Pres ·=~ 1982. p. 33. f,:: ,::i.ilany, NabiL Op .. C_t.t.:.. p. 17 
el Ba'ath ~limina uno de sus principales. contendientes del escenario pclitjco. 
La eliminaci del . P~rtido Nacionalista Sirio fue la constataci del tipo de desarrdllo politice que estaba operando en Siria: . como ning p·artido contaba con el respaldo de masas necesario para llegar. al poder a _través de los canales democr~ticos, todos optaron por llevar· la .lucna al interior de lbs cuerpos ofici~les~ decisi que ~ue posible por la politizaci de que eran objeto los militares y, por tanto1 la existencia de militant~s militáres en todos Jo·E> partidos. 
DE'. esta forma, la dinámica política se·fue inscribiendo dc;mtro dt:!1 1 mc.1delo F)Olitico -propw:isto por Shish.::ikli: en nombre de un partido ico donde la membresia militar ~ra más importa nte 9ue la civil. Hasta Afla9 con sus discursos soore H.~ nec~si"dad de llevar a cabo la preparaci r'evolLtc i•onari a, con su actitud ambivalente aprob1 c:I. insistencia de Hourani de 1·1egar al poder mediante el recLtrsa de la fuerza . 
El fortalecimi~nto del Ba'ath y la expresi m•s nítid& dEl tipo de d~sarrollo politico que estaba operando en Siria no fLteron los Qnico~ efectos de la eliminaci del Partido Nacionalista Sirio. Las Fuerzas Armadas ingresaron a un~ etapa de faccicnalismno radical, donde las simp~tías políticas fueron e ~presadas a través de la ordenaci de los militares 
olrededor de oficiales rivales, _aumentando con ~lle la~ 

ir.di se: i p l in<;.\, d~puraciones y rupturas con el 
:.:.;istema jerárc¡uico. (8LJ) 
Es decir, el ejército sirio evol~cionen una .simbiosis 
r:cm el mu.ndo ·político, en _la CL1a1 la actitud .de los. mil~tar_es ,se estaba transformando, ya no erar. los simples soportes cif.-~ los ·civi l~s, pues se fue vislumbrando su ·deseo de asumir 
el papel de agentes a~tivos de la polítici nacional. · 
Sin emb,~r90, la pcliti~aci de las Fue0~as Armadas come 
r·ec:L1rso par'a la dE1fini ,: i d·e ·1a 1L1cha por el pbder a · favor de Lln par-!;ir:.10, ori9in6 Lm impase político: · la estabi lid-:'ld politica 9u~dcondicicn~da al previo desarrolle de la ideo­

siempre existirian 
fuerzas ~-su int&ricir coM capacidad para cuestion~r el pode~. 
Por otr~ parte, la li~~aci del Partido Nacionalista s·it'io genel"la moviJ.izat:i de· los v!nculos de sol_idaridaa Alawi en el plano ideol-ic los_cuales, hasta el momento, solo habían operado en un marco socioeconico para facilitar la vinculaci0n Y-ascenso de alawies en las Fuerzas Armadas. 
Desde la década del cµarents~ · entre las fuerzas alterna­tivas de poder,· tanio el Ba'ath como el Partido Nacionalista Sirio eran · atractivo• para los alawre~~ éitos constituían igu~lmente canales para la concrsci de sus e xpectat jvas de intagraci en la polltica nacional~ 
(8Ll) F'i.c:.á~·-d , Elizabeth. Qp.Cit. p. 156 
Por este motivo, · a1 interior de las fa~ilias alawies existieron militantes del Ba ' ath y del Partido Nacionalista Sirio. Si Salah Jad1d pudo ~ontinuar su carrera militar fue a roiz de su identificaci como ba ~athista, de los contario hubiera corrido la misma suerte 9ue sus hermanos, Ghass¿\n y Fu'ad. 
Pero a partir de 1955, el Ba'ath se erigicomo el ito canal . político de · los alaL'liíes y, por tanto, la ·suerte ·de éste redundaría a favor o en contra de su integraci en la política nacional en i9ualdad de condiciones con !a comun1aaa 

Parall"!lP e:'\ este proces debemos tene~ ·en cuenta que la v inculaci de alawies a las Fuerzas Armadas, como vehículo de ascenso social, fue reforzado con el establecimiento del servicio · militar obligatorio, porque so podian eximirse mediante el -paSo de una multa con•istente en 500 o 600 

cantidad, 9ue · se96n Hanna Batatu, representaba af~clL1as jorna.das ele t,-~,I,bajo para los ce.rripesinos pobres. (86) 
La mayor parte de alaw1es estaban concentrados . en la ofic ialía menor; de tal suerte, 9ue en las investigaciones so~r~ ,a n~erte oe1 ~orone! "Rdnan al-Malik1, se descubriO 9ue e~ ~~~ ae !os ot i ciales no comisionados eran alawles, los cuales, como ya se ha afirmado,. se estaban beneficiando· de la 
(85) Van DL1sen, M:i.chael. Oe.Cit. p. 134 
(86) 8atatL1, Hanna. Qe.~Cit. pp. 340 y 342 83 
jnestabilidad politica al agiliza~ la promoci dentro del 

Los resultados de los ·comicios de 1954 tuvieron fuertes repercusiones en la poli t ica internacional. El ~or~a1ec1m1ento de los partidos 9ue propugnaban por la defensa de la unidad Arabe y contra la interferenc i.;:1 r.::-:{tranjera, significpara Occidente, dentro del contexto de 
J. .., Guerra Fría, ~ue Siria estaba asumiendo una posici" a favor del blo9ue Oriental. 
Esta visi se vifortalecida por las si9uientes razones: (l.17) -En 19~0, Siria no aceptla propuesta de lds Estados Unidos.. de formar una alianza de, Estados Arabes para impe:dir la inter·ferenc:L:1 1'e:<.tranjera11 en el conflicto Arabe-Israelí -El no e~tablecimiento de un régimen prooccidental c a lda de Shishakli . 
El ascenso de Nasser como líder del Mundo Arabe. 
La autorizaci 9ue recibieron los Partidos Comunistas cim apoyar les movimientos nacionalistas. -La reacci de Siria frente al Pacto de Bagdad, por9ue ·.'1 canbio de establ e cer una alianza militar con Ira9, TL1r9Ltía e Inglaterra, optpor firmar un trata~o de seguridad colectiva pero con Nasser. 
(87) He:1ller, ErdmLtte. "El Mundo Arc:::,be Islámica 1:=n mart:ha"; en 
·Probl~::::,m,::ts munchc\les ent.r:g .los dos blo9ues de per . Mé}dco: Si9lo XX I, 1982. p. 101. . Taylor, iUan • .Q.e....:J;;i-1:;. p. 33 
,La .situaci se r-iuso más conf.lic.tiva con ..e:l f-allido 9clpe prooccidentai d~ 19~6. La eliminaci de los ofic1a1es conservadores corripareja con la li9uidaci6n d~ las fu~rzas d~ Derecha del Gabinete y, en consecuenci~, el P~rtido Ba'atn y ··el Partido ComLmista. establec::ieron 1..tn ··"F·ac:ta Nac:i·anal", con el fin d8 realizar' ~'eformas-democráticas y de asumir' la neutralidad frente~ los dos bloques de poder• 
.La reacci de· los ~stado~ Unidos -fue impedir ·que· ~l Banco · ML1r.dial con;::::edi1:ra un . préstamo para el cte·sar ·ro-11 o. de 
~ 
. .
·,., 1.r1 a, rechaz9ue génerel acercamiento de ésta a la Uni Soviética e inmediatamente firmun pacto ~on Chec~slova~uia onra 1a cons~rucci .de una refinería de petreo y~ en 1957, Lln. tt"·atado con la URSS de ava econica. (88) 
Ante la -evoluci de Siria, los Estados Unidos respond"ieron con el Plan .Eisenhower -avuda econica. armas v fuer2~s arma~as para proteger-·los regim~nes ·prooccidentales de la. infiltraci  comunista o d~ una am~naza por parte dela URSS-~ ·el cual igu~lmente .fue rechazado, gracias al a~oyo d~ las FL1€:.1rza E; A1:·mada.s ~ ·pero el país se sumergien ·.una crisis 9 conllevla disgregaci del Estado. (89) 
_La ayuda econica d~ la Uni Soviética repercutia .favor fortalecimiento del Partido Comunis·ta en el éSCt?nario político de Siria,. que se reflejen el 
(88)  ~::'.elidar,  Abbas~  "Syrian  Arab  Rep1..1bl.ic";  en  The  t"liddl~  
East  a  Handbook.  London:  Anthony  Blond Ltda., .  ·1971..  p.  
303  
(89)  Heller1  Er'dmLtte.  QE._.Cit.  p.  103  

Jefe del · Estado Mayor de las Fuerzas Armadas, e.n 1957" 
Por su parte el Partido Ba'ath. ante el temor de ser desplazado por el Partido-Com~nista, se acerca Nasser, aproximaci que se explica también. por el hecho de 9ue la VL Flota norteamericana fue despachada •1 Mediterráneo y Tur9L1Ü.-\ amen,:1.zcon invadir a Siria. (90) 
como lo a+1rma ~atr1ck Seale, a fina.les de 1957 "Si ri":1 
al borde la disoluci como socied~d poli t__ica c>rgan i Z.:\da; no solo a causa de la ausencia de un consenso qeneral sobre las reqlas que determinan e1 comportamien~o poli tico, pues además la mayor parte de sirios, perdieron la cont1anza en e~ futuro de su pais como ·unidad politica independiente. Era la dis9re9aci del Estado que repercutía en e 1 e..i é re.: i to•• " (91) Por este motivo. en medio de una crisis Reneralizada 
las neAociacianes para 1~ uni con Eqipto. actitud. de les militares fue favorable para la constituci de la Replica Arabe Unida por9ue creyeron .que su pos1c1on romo qruoo dominante del escenario politice sirio seria fortalecido por Nasse~, al igual 9ue los salvaría del facc1ona11smo su1c1ud. 
La politizaci de las Fuer~as Armadas los había transformado en un grupo político independiente, ·el ·12 de 
(90)  Khader,  Bichara.  Op.Cit.  pp. 17-19. Tibawi, AbclLtl.  
Qe_:.,_(;_i t...!.~  ? •  400  
(91)  Seale,  P.;,\trit:k.  Op.Cit.  p.  481  

enero de 1958, lle~al Cai~o una deiegaci de 14 oficiales 
de  todas  las tendencias ~ar•· el  proc~so de negociaci  de  la  
uni  con  ERipto,  jLinto  a  Linos  cuantos c:iviles.  (92>  
Pnr  su  Parte ~l  Ba'ath concluyque  la  uni  era  la  
forma  más  ap~opiada para consolidar  su  posici  en  Siria,  a  

trav~s de la neutraliz~ci del papal del Partido Comunista y cumpliendo con uno de los objetivQs de su plataforma política: la unidad árabe. 

En 1957, en medio de una profunda crisis politica? se.• inicio el proce~o de ne9ociaci para consolidar la uni con 
Egipto. Las expéctativasde los militares y de los lideres del Partido Ba'ath sobre los ·términos bajo los cuales se ll~vari~ 

al igual 9us el papel 9ue e11as Jugarían. dentro de. la misma, diferi.,m fL;ertemente de los planes de Nc:\sser. 
Nasser voten contra de una uni fede~al y propuso la creaci · de un Estado centralizado, en el cué\ 1 la (mica 
fuerza política existente deb~ria der la Uni Nacional, integrada por las fuerzas políticas de los dos Estados y, · en c:onsecuenc i a ; demandla disoluci de los partidos, comr.J 
(92} Rabinovich, Itamar. Qe.Cit. pp. 13-15~ F'icard. E 1 i z at)eth. Q.E.!._c i t._ p. 1. 52 

e,;ig i 6 la te.rminac i  del papel politico de las 

El Ba'ath sobrestimsu importahcia pclitica, al creer 9ue Nasser necesitaba de su apoyo ideolico y política, pero anta la coyun.tL.wa por la é:::l estaba atravesando Siria y con !a esperanza de 9ue la situaci evolucionara a su favor, 8Copt6 las ccndi~ionss de Nasser. 
Por este motivo, Sl 1 de febrero de 1958, se constituyia Replica Araba ·unida, en la cual Si~fa pasa ser simplemente una prélvinc.ia gobernada desde El Cairo. · l\lo obstante . lá pre~en~ia de dos ba'athistas en el gabinete, el liderazgo de N~sser era incuestiona~l~ y, por consiguiente, la ica fuerza politica 9ue s~ éstaba beneficiando con la RAU era el Grupo Nasserista. (94) 
Si el Ba'ath 2"1.ceptli:, disoluci ci<:>. los partidos fue-con la esperanza de lograr un~ buen~ representatividad en la Uni Nacional, pero ante la derrota en los comicios de 1959, las ministros ba'athistas renunciaron a sus cargos~ entrando en una <ec?ta1pa de oposici pasiv:\ frente a Nasse1-~. (95) 
Las reformas socioeconicas realizadas en 

corno pr~ovinci3 de la f)U,¡ estuvieron basadas en la experiencia 
(93) Abd PI J.]. ::;.h, 

:<:ay lan i, 

p. 21. 
(94) Quintana. santi,'.::l.go. "Etnic:idad y cL:.:i.se: la minoría d,:::w1i-. nante '¡'..'iJ.a~..¡i r;;:,n s¡i,~ia.";; E-1:·1 h_Stur1:u=•s f-le fL;:;ia y Bi..tlC.ª-.:.. \/o 1 • X ~/I , r,. 4 ~ 1981 ,. p,. 606. 
(95) l<hadduri, MaJid. OP . . Cit_.L p. 160. 
88 

El objetivo central ~rala am~liaci6n del sistema 
i.\dmini stra·ci vo, la eliminaci de la presenci~ extranjera. y 
la reorgahizacii del ejérc1~0. 
!:Hn embargo, la primera refdrma que Nasser expidifue 
la agraria porque el latifundio era ~uy fuerte en Siria y el 8~% d~ la poblaci rural eran campesinos sin tierra o pe1ue~os propietarios suj~tas .a la explotaci de. los t~rratenientes ausenti9t~s. 
A través de la Re~orma Agraria de 1958 se est~bleciun 
limite ~áximo de propiedad de 80 hectáreas en · tlsrras 
irri9adas y 300 en .tierras no irrigadas. Expropiaci del 
medt<::\nte el pa·go de q_onos · de c:ompensa.ci, pagaderos en un periodo de 5 a~os. Redistribuci de la tierra é:,:propiada entr e los campesinos sin· tierra en .parcelas­no mayores de 8 hectáreas ~n tierras irbigadás y 30 en la no i t'r i 9.adas, S~ reglamerit~ron las relaciones de produitciOn en el campp y el porcentaje de la participaci en la cosecha. 
(96) 
La . Refcr~a Agr~ri~ tuvo un éxi·to muy limitado por la ausencia de personal calificado para hacer cGmplir su ·aplicaci, el periodo tan ·largo entre la expropiaci y la r~distribuci6n -en 1961, de las 670212 hectárea~ ·e xpropiadas tan solo 148440 habían sida redistribuidas-pero s6bre todo 
(96) l<eilany, Ziad. "Land Reforrn . in Syría"; en Th!;? Middle Eastern Stt.1die5. v61. 16, n. ~, ·1900. PP~ 210-212.
------.·-----­
.Qllintan,a., Sant íc.\90 .. ·"La e.condm:ía política de Siria"~ en Estudios de Asia y Africa. Vol • . XV, n. 4, 19SO. p. 727 
se hizo en Egipto~ pasando por alto las ·diferencias de condiciones s•osráficas, climáticas y de distributi dela 
t,ob 1c:\ C :i. Ón • 
Sin embat'90, el poder econico de la oli9ar9uia terratenimnte . tue cuestionado, se acortaron las distancias ~ntre el latifundista y el campesino ~edio, pero también los 
campesinos tuvieron una experiencia · hist~ca importante 
s n.bre el er1 -frentamiento con los te·rratenientes, a pesar de ~ue la reforma se expidisin la pres?nc1a ce un mov1m1en~o c::¿'l.mpes ino ft •erte'. 
La burguesía mercant·il y los ·inversionistas extranjeros fueron afectados~ en 1961, con la nacionalizaci de los bancos, comp~~ias aseguradoras, la abolici de la librE concurrencia en el mercado y la expedici de licencias para todo tipo de importaci. También se concedia los trabajadore~ el 25% anual de los beneficios de la producci dtJ las emp1"eisas. (97) 
Los f.,?fectos inmediatos de estas medidas fueron en detrimento de la economía Siria; la ~reducci en las industrias nacionalizadas declin hubo fugad~ capitales y los empresarios se negaron a participar en 33 proyectos dé desarrolla gue deberían dar empleo a .20.000 trabajadores. 
La principal beneficiaria de las reformas econicas 
(97) Sysd A::::iz, al-Ahsan. "Economic policy and cl.:\SS structut't.::: in Syria 1958-1980"; en Intewnational Jow·n,,d of Middle East StLtclies. Vol. 18, 1984. pp. 303~3()5. 
91) 
realizadas en Siria-durante la RAU f la poblaci de bajos) ~·se.ursas, por9ue la ampliaci del sistema 

administrativo crefue~tes ce traCaJa, nuoo un mayar acceso a la educaci con la apertura ·de escuelas del gobierno, por 
los crovectos de salubridad. construcci de viviendas y por el estableci~ientc de un sistema. de i~puestos progresivos. 
A pesar del inconformi~mo de a~auno~ se~tores de 1as Fuerzas· Armadas por el traslado de oficiales al Cairo para obstruir su actividatj ~olítica, la reorganizaci de las Fu~rzas Armadas beneficia los jenes oficiales de la oficialia meno~~ La pLt"rgá de oficiales de Derecha y de 1. Partido Comunista permiti sobre · todo a los alaw'ies y drL!ZOS, ocupar puestos más estratégicos en los cuerpos ofi,:i le~,~ <98) 
En gemerál ~ la expe~iencia de la· RAU fue negativa para Siria~ por la disoluci de los partidos po1iticos sin previa consulta popular, la c6ntracci de la economia, el fuerte centralismo egipcio, etc, 
Al interior de las Fuerzas Armadas s~ generuna fuerte tensi ent~i los sectores a favor ~e la uni y los 9ue se pronunciaban en su co~tra, entre los c~ales el más important~ era el ssctor de oficial~s ba'ath1i~as obligados a estar estacionados en Egipto; algunos de ellos organiiaron, en 
(98) Perlmutter, Amos. Op. Cit. p. 317. Quintana, bantiago. Qp .. Ci.b... p. 728. 
1959, un Comité Secreto, llamado Co~ité Militar, 9ue tenía como objetivo oponerse ·a las autoridades de la RAU y a los lideres veteranos del Rertido· responsables de la politica siria •e los timos a~os . 
La re,3.cc i  de las comunidades heterodo>cas, en particular la de los alawies, frente a las medidas politica s de Nas~.er, estuvo en relaci directa con la formaci del Comite Militar Secreto. Dur ante la RAU éstos se resint ie ron 
fuertemente por9ue s u ico recurso de e xpresi política f ue disuelto y aunado a ésto1 entre los oficiales gue fueron traslad3dos al Ca iro se encontr~ban los alawles 9ue ocupaba n los mejores rangos. 
Po~  otra  parte,  su  1Ltch2. por  1a  integr·ac i  en  los  
.  
procesos  politices  nacionales  9u~d anulada dentro  de  las  

nuevas condiciones 1 teniendo en cuenta ~ue el 70% de la poblacion de Egipto era SunnI y 91 fluj0 de inmigrantes egipcic3 a Latakia. despertmL1chos temores. (99) 
Los ala wles se sintier on directamente ataca doi por Nas s e y como respuesta la célula del Partido Ba ··at h de Latakia continu·op erando clandestin2~ente1 manteniendo estrechos con t .~c: tos con el Comité Militar Secreto, el CLlal estaba dirigido por tres alawies -Muhammad ·umran , Sa lal, Jadid y Hafez al-Asad-y por un druzo -Hamad ' Ubaid-(100) 
(99) Chabry, Laurent et Chabry , Annie. ~Gi..!_._ pp. 169-170 
(100) Vi ·fner, John. Qi:,.~_i_h P. 26 A. Perlmutter, Amos. Qe..;,J;_i t .._ p • 317 
De esta ·forma~ la organizaci del Comité Militar Secreto fue la máxima expr~•i de los beneficios 9ue crela dinámica politice. siria· para las· mínorías religiosas y en particular para los alawies! 
En menos de dos décadas, algunos de los alawres 9ue estaban concentrados en la oficialía menor habían lograda un as~enso dentro del escalai y. por consiFluiente. no solo habian consolidado su movilidad socioecdnica, sino· tamoién su importancia dentro de las Fu~rzas Armadas. como ofic~ales de la oficialía mayor, -la cual dentro del tipo de desarrollo ~olitico 9ue.operaba en ·siria era contundente en la lucha 
>or el: poder~ La presencia de tres alawies en la dir~cci d~l Comité lilitar Secreto pone de ·manifiesto los efectos d~ ia 
;obrerrepresentaci  de  la Comunidad  Alaw1  en  las  Fuerzas  
Armadats  y  de·  la evoluci  de  éstas  en  simbio.sis con  la diná­ 
mica política.  

Si· el Comité M111~a~ cuest1onaoa el poaer ae Nasser y de lcis lideres. veter~nqs del Partido era por9ue tenian el poder para hacerlo, tenian el respaldo de 1a mayor parte ae los ~usrpos oficiales, a pesar d~ estar estacionados en E5ipto. 
Por otra. parte, la minoría alawl · fue beneficiaria de las reformas emprsndidas por Nasser. para mejorar el nivel de vida 
de la poblaci de bajos Y medianos recursos. Además. aprovecharen la coyuntura politica para prose9uir su lucha de 
lograr su reconocimiento ·como shí 'fes duodec:imanos~ 
Sin embarqo. el envio de· estL1diantes alaw'les al-Azhar creun dilema entre los jefes religiosos alawles porque el tipo de educaci que se les.impartiestuvo más orientada hacia el · conocimiento del sunnismo 9ue del sh1'1smo 
duodeciman.o y, por consiguiente, · el reconocimiento de estos 
estudios no revertían a favor del reconocimiento de la Co­munidad como shi'Í du.odecim<=:1na. (101) El 28 de sep~iembre de 1961, un grupo de oficiales 
obrando independientemente puso fin a la existencia de la RAU, el 9olpe militar contcon el beneplácito tanto ae la Der~cha como de la Izquiérda. De nuevo .Siria recobraba el status de · Estado independiente. en medio de una crisis ec:·onica y una fuerzas políticas desmovilizadas~ PLtes ninq partida saliincume. 
La experiencia de la RAU d~jeri Nasser la convicci de 
que la unidad árabe so era posible prevía ejecuci de uha revoluci social en cada pais, por tanto, gue el socialismo era .el prerre~uisito para la consolidaci de ésta. {102) 
A la caída de la RAU emergien Siria un sector politice heterogéneo, cuya débil cohesi se logra través de 
(101)· Kramer , M~rtin. Op.Cit. pp. 246-250 <102) Khadduri, Majid. Op . Cit. pp •. 160-162 
representantes de los sectores socioeconicos ~ue fueron 
afectados por la política econica de Nasser y, por 
cons19uiente, interesados en restablecer el statu guo existente antes de la RAU. 
Entre las primeras medidas del gobierno estuvo la enmienda a la Ley de Reforma Agraria y la reprivatizaciOn de 
las industrias nacionalizadas, e1.l igual. gL1e se restablecila libertdde comiarcio y la libre concurrencia en el me~"'ca.oo . Es decir, se inicio un proceso de liberaci econica, pe.se.ndo por alto cL1alquier tipo de efecto c:¡L1e hubieran ten ido 
las reformas en la concientizaci de las masas y sofocando mediante el recurso de la fuerza los movimientos campesinos. 
<103) 
F'or su parte, los 9o~pis~as, que entregaron el poder-a los civiles, conociendo su capacidad para definir el rumbo político sirio, presionaron para que fuera ~nstituc1ona11zaoa su participaci en .la política, trámite que se concreten el Consejo de Seguridad Nacional, donde se les· concedieron 9~rantias en la formulaci de las amplia~ lineas de l~ politiéa estatal. (104) 
Sin embargo, la efectividad de los militares en el Con$ejo de Seguridad Nacional fue limitado pque éstos carecían de Lln lideraz90 efectivo, rivalidades y 
(103) "Khad~r, Bi chara. Op.Cit. ~-23 C104) Rabinovich, · Itamar. Op . Cit. · p. 28 
faccionalismos que redujeron su habilidad dentr o de la fac:l1ada const i tl.1c ional . 
Por su parte, ei Partido Ba'ath salide la RAU sum100 en una profunda crisis, divisiones al interior de sus filas 
empezaron a manifes~arse desde 1960, durante le:\ celebraci del Cuarto Congreso Nacional, en el cual s~ le reprochfuertemente a Afla9 haber aceptado· la disol:i del Partido en Siria ·y c:\lgos sectores empezaron a insistir en la necesidad-de conceder una mayor importan~i• al socialismo dentro de la plataforma poiit1ca. 
Ante el resquebrajamiento de las b~ses sustentadoras de~ liderazgo de Afla9, éste con sus asociados programaron el Quinto Congreso Nacional, que se llev a cabo en 1962 y en el cual fu~ron neutralizados todos : los elementos contrarios a la d i rectríz original del Partido. (105) 
que atentaban contra la unidad arabe a1 poner el énfasi~ en la regi, en Siria. Este sector, llamado regionalista, estaba integrado por el grupo de Hourani, los separatistas y los asociados al Comité l"lil-i't:ar Secreto. 
Sin embargo, los regionalistas relegaban la importancia de la unidad árabe por el socialismo, no por9ue fueran c.ontrarios al ideal panarabista, sino porgue este sector estc:1.ba integrado ·fµndalilenta l mente por ·mi 1 i tantes de extracci rural, precisamente de la~ provincias de Ligbitfya 
(105> Ibid. pp. 22-24, 37-39 
(al dwÍes) , Dr-:it' az-· ZLir ( drLlZO:;?.. ) y del H.::\1_:rán (sunn:i.es pobre::";) donde ~l Partido, de5de sus origenes, fu~ atractivo por !SU. pl~ta forma politic2: ":3Dcial :i.smo, tenia como fin la erradicaci de l a s condiciones de miser ia y explotaci a 9ue es t aban someti dos los campe~inos . 
La la RAU pus o de mani f iesto ambiguedad de los lidures del Partido frente a la importancia 
integraci pclitica de sus cor religionarios, con SLl aproba ci d e la disoluci de é s t e sin consulta popul a r. 
Si los re9ionall s tas cuestion aban el liderazgo de Afla9 era por gue las in9uimtudes politicas de la pegue~a bur9uesia no eran comp-::1t1bles con l=tS de éstos. Ya no eran l f.J '.5 militar:tr:?o:; ele los a::; cuat·enta, habían logt'ado una movilided soci oecon6mic~ y , scib t·e todo, Lma fuerte represe.•ntaci n en 
siria era prerre9uis1to para la lucha por el pode r. motivo, el ob j etivo 9ue se t r a z el Comité Mi litar Secreto fue la de lle var a l Partido al p oder, r,ero sin AfLa•.9. (106) 
De esta forma, la divisi que se gest desde el m~mento deo la uni del Da'ath de Arzusi y de Afla9 y de este con el Partido Soci a list¿ Arabe, se manifestcon teda nitidez. Le s militantes d e l Ba ath de Ar=usi teni an como ideario politice el ~o el de Aflag y, además, . Hou1' an i. no 
reconocía el liderazgo de éste, símplement~ aprovechla fusi de los dos partidos para fortalecer su· posici como líder nac: ia1. 
Ror otra parte, la in~istencia de Aflaq sobre la necE?s i dad de restablecer 1a F(AU, por el simple hecho de la 1.midad y pasando por altq la importancia del socialismo, consolida6n más la rivalidad con Howrani-, 
como es~e e xpres una cosa era oponerse al centralismo . egipcio y otra era desconocer la importancia de las medidas socioecoriicas realizadas por Nasser du~ant~ la RAU. <107) 
La hetero9eneidad de la composici social del Partido Ba'ath y la. ambi91..1e.dad de s1..1 pla.tc:?.forma llegal punto de inviabilidad política: o era un :partido peque~o our9ués o era el Partido. Sociali•ta del Renacimiento Arabe~ 
La reacci del 9rupo de los .Regionaiistas frente al desenvolvimiento del Quinto Conqreso Nacional fue citar a todos . los militantes a un Congreso Regional y con éste el estableci~iento de dos Comandos del Partido. pero en realidad se trataba de la lucha entre cuatro sectores por la con9uista 
del  l ideraz90:  el  sector de Afla9,  los  pronasseristas,  el  
9rupo de Hourani  y  el  Comité  Militar.  
Entre  tanto  s•  llevaba  a  cabo  la  reconstrucci  del  

Partido, la endeble estabilidad politica de Si ria. fue rota 
(107) ·Rabinovich, Itamar. Op.Cit. p. 40 
.98 
·_por una serie d~ · sol~es y cont~agolpes en 1962, . ~ue fueron 
parcialm~nte dominados por el General Zahar al-Din. 
~in embargo~ el golpe de marzo de 1963, perpetrada por 
un grupo de oficiales ba ' athistas1 como efecto del ­
-stablecimiento del régimen ba'athista en Ira9, desencaden
de nuevo el fortalet·imiento del Partido como fuerza pol i tica· 
en el escenario s irio~ 
El nuevo 'lab inete quedintegrado por·· todas las · ·
fuerzas 
politicas de Iz~uierda, m~entras 9ue las cte. Derecha · fu~ron 
totalmente eliminadas. El Ba'ath 9uedcomo el Partido mejor 
representado~ en ·relaci a la participaci de progresistas, 
social;istas y Lmiontstas. (108) 
A pesar de la eliminaci de los partido~ de Derecha en 
el nuevo ga binete, éste se caracterizpor la tensi entre 
las diferentes fuerzas de Iz9uierda en él. repre~entadai, 
porgue la conareci de posibles alianzas en~re éstas d~jaron 
de operar desde el momento en c¡ lograron la conc¡uista ·del 
poder. 
!;::n Siria, el sectarismb politi ce había obstaculizado el 
•stablecimiento de alianzas para la detentaci d~ los aparatos coercitivos del Estado. Los golpes del 49 fueron la expresi de la rivalidad existente al interi~r del sector de las élites tradicionales. 
Por s1.1 part$, l~s fuerzas ~lternativas de poder ta~bién 
(108> Perlmutter, Amos. Oe.tit. · p . 318 
reprodujeron el se¿tarismo de las élites tradicionales, igual 9ue consolidaron Las condiciones para que la lucha por el Poder se definiera al interior de los cuerpos oficiales. 
fil Ba'ath eliminal Partido Nacionaljsta Sirio con la 
purga de oficiales de este partido en 1955; se liberde la 
import~ncia que estaba cobrando el P6rtido Comunista con su aprox imaci a Nasser. 
Por consiguientery dentro de las nuevas condiciones que se est~blecieron con el golpe del 63, las fuerzas politicas de opcsici 9ue 9uedaron r~pr~:?sentadas en el gabinete estaban intewesadas en la detentaci exclusiva de los aparatos coercitivos del Estado. 
A pesar. de la representaci mayoritaria que el Pa'ath logren las Instituciones de poder, su principal rival el Grupo Nasserista pcr9ue éste, gracias a la actitud c.i '= Nasser los lideres veteranos del F'a.rtido, estaba consolidando su importancia en Siria. 
La afirmaci de Nasser sobre la necesidad de restablec~r la uni con Egipto no era compatible cori su aceptaci del Ba'ath co~o fuerza politica; consideraba que sus lideres eran simplemente unos op9rtunistas y, por tanto, planteaba la reconstrucci de la RAU bajo los mismos parámetros que se estc1blecieron en 1958. (10 9) 
De esta forma, la táctica política de . los lideres 
(109) Khader, Bichara. Qp.Cit. p. 24 
vet~ranos del Ba'ath para fortalecer su posici en Siria fracas El rechazo de ~asser conllev. no solo la imposibilidad de continuar defendiendo el restablecimiento de la RAU, como recurso para consolidar su liderai90 frente al sector Regionalista, sino también, el fortalecimiento del Grupo Nasserista dentro de la coalici. 
En los siguientes cuatro meses, el desarrollo político estuvo marc4do por la rivalidad entre el Ba'áth y el Grupo Nasserista.;, c¡t.te se manifestal interior de las. Frzas Armadas. Como se ha afirmado, la conc¡uista exclusiva del poder a favor de un partido, tan so podia concretarse, dentro de la dinámica politica siria, con la id~ologizaci de éstas. 
-
El golpe del 63 ·no se tradujo inmediatamente en la instauraci de un régimen ba'athista, pero si en la militarizaci de la política; como autoridad suprema d~l Estado se estableci· el Consejo Nacional del Comando Revol 1..1c i onari o, concebido como un cuerpo militar, inte9raclo por oficiales y algunos civiles. 
En-tré los oficiales del Consejo Nacional del Comando Revolucionario se encontraban 4 pro9resistas independientes; 3 ba'a-thistas -entre los cuales estab~n 2 de los fundado0es ala~"ies del Comité Militar Secreto, 'Umran y Jadid-y nasseristas. <110) 
<110> Ibid. p. 25 
Continuando el tipo de dinámicá pclitica 9ue operaba en Siria antes del establecimiento de la RAU, el cuesticnamient o del ascenso al pode r del Ba ' 2th por parte del Grupo Nasseris­ta conllevel desarrollo del fratricidio al intarior de los cuerpos oficia les. Los militares ba'athistas, fundamentalmen­te los integrantes del Comité :'lilítar Secreto, empezaron a eliminar a los oficiales no-ba ' athista~, cuyos puestos vacan­tes fueron ocupados por oficiales asociados al Comité por' parentesco a c::lientelisma. (111) 
El proceso· de ideclo9izaci6n de las Fuerzas Hrm~oas ~~ acelercon el fallido golpe del Grupa Nasserista, el 18 de julio, por~ue el retiro de 47 oficiales nas seristas, permi­tia los ofici ales ba'athistas ocupar def i nitivamente Joc puestas más estratégicas de las F~erzas Arm~das. 
triunfo sabre el ~ect~r Nasserista eriqial B.a ' ath coma la ica fLtE'r' za en e 1 poder, pero los principales beneficiarios de éste. no fueron los l ideres veteranos del Partido, sino el sector Regionalista y dentro de éste el Comité Militar la fuerza que lleval Ba ~ath al poder. 
Como ya se ha afirmado, el Comité Militar Secreto fue organizado par miembros de las =omunidades heterodoxas y, por consiguiente,, la e voluci de las Fuerzas Armadas y ~e l Partida Ba'ath las condiciones para 1a. integraci 
<111) Di~y s da 1 e , A 1 ~ s da í r • " The Sy r i a n p o 1 i t i Ó,ll e li te 1 9 6 6­1976"; en Th<:? l"!.Lddle í:~=".~::, t St udie!.:;. l.,.la . 17, !"l. 1, 19 01. 
p. 15. Van Dus en, Michel. P..P-!!....~i~ p. 1.'34. 
definitiva de las minori as religiosas y de los sunnles de 
e xtracci rural en la politi~a nacional. 
De esta forma, se rompila detentaci e xclusiva del poder por sunn1es, los integrantes del Comité Militab tenían la fuerza necesaria para ver retribuida su acci a partir de la ruptura de la RAU. Al fin ·y él cabo. ellos resolvieran todos los problemas del Ba'ath, lo llevaron al poder sin haberse. reconstitu:i'.do oficialmente después de SL\ disoluci e iniciaron la purga de oficiales necesaria Para la consolidaci de 1~ ideolo9izaci6n de las Fuerzas Armadas. 
Los principales beneficiarios del triunfo del Ba'ath no 
fueron los lideres vjteranos del Partido, ·sino tos los 
militantes de extracci rural y minoritaria~ concentrados en 
el sector Re9ionalis~a, y dentrb de éste en el Comité Mili-·tar. 
Por consiguiente, la evo-luci de lo.s acontecimientos 
políticos a partir del. golpe dal 63, crelas condiciones 
para 9ue los alawies se lanzaran a la conquista del poder. 
teniendo como base su sobrerrepresentaai en el Comité 
Militar y . gue la c:élula de Latekia era una de las .más fuertes 
dentro del partido, producto de su actividad en la 
clandestinidad dentro de la RAU . 
En conclusi.., en las primeras décadas 
posindependientes~ los alawi9s lograron consolidar SU· 
movilidad soc:ioec:onic::a y la concreci de sus. expec:t¿,,tivas de inte9raci en la politica nacional. 
Su comportamiento se di6 más en términos de identifica­ci minoritaria que de clase~ por este motive, sus vínculos de solidaridad operaron a todos los niveles porgue en la definici del~ lucha por el poder estaba en juego el futuro 
de la·comunidad. La eliminac::i.·del Partido Nacionalista Sirio 9ue afei:;:to 
fundamentalmente  a  la tribu Haddádan,  la  de  Ghassin,  no  
gener un  movimiento de  oposici  Alawi  por9ue  no  tenian  la  
fuerza,  ni  lo  recursos .necesarios  para  llevarla a.cabo.  
La  mayor  parte  sus  militares estaban concentrados.en  la  

oficialía menor y un reti~o masivo de milit~ntes alawies del Partida· Ba ·ath no solo hubiera genera.do su e:~clusi en l·os procesos politicos nacionales, sino también del ico recurso gue tenian disponible para corisolidar su movilidad socicecn6­mica. teniendo como base el tipo de dinámica politica que estaba operando en Siria. 
De-esta forma, consideramos que la primera parte de nuestra hipesis sobre el papel que juega la identificaci minoritaria cuando las condiciones histicas tiendan al debilitamiento o aniquilamiento de un~ minoría 9ueda, en nuestro caso de estudio, totalmente comprobada. 
Esta se exPresde maner~ muv ~xPlicita durant~ la RAU, la no disoluci de la ~élula d~l Partido Ba'ath en Latakia~ 
y la participaci de tres alawies en la organizaci del 
Comité Militar, se generaron por9ue éstos vieron en las medidas políticas de Nasser un atentado contra la independencia de su Comunidad y de su lucha por lograr una integraci en la politica nacional en igualdad de oportunidades con la poblaci Sunni. 
Por otra Parte. continuaron la tradici de aprovechar las condiciones histicas 9ue favcrecieran de alguna forma u otra a la Comunidad; ~or este motivo, se enviaron estudiantes al-Azhar con el fin de peder lograr su reconocimiento cerno shi'ies duodecimanos, trá~ite 9ue fracaspa0 la· orientaci de. los estudios teolicos en est~ Instituci. 
CAPlTULD III 
LOS ALÁWIES EN EL PODER 
Como ~fi0mSalah ~1-Bitar~ el Ba'ath no conquist~ el poder: por una rev~luci social sino mediante el r~curso de .la fuerza:; su plataforma política fL1e 11e·vada a cabo desde lo 
alto,  los  militares  fueron  sus  artifices,  t~enLtnc.í.ando  can  
ello a  la democra.d.a  y  a  la libertad.  (112)  
El  principal  socio ~el  Partido Ba'ath,  desde  la RAU,  fue  
el  Comité  Militar,  una  organizaci  bien  estructurada  9ue  

fortal eci 6 su influencia a través del ·comporl:am 1 en1:0 clientelistico; tanto a nivel de reclutamiento como de ascensos, para obstruir a las fuerzas antiba'athistas en la lucha por el padér. 
Obviamente dentro del nuevo ~onteKto politic:o, el Comité Militar fue retribuido can su re¿p~ociMiento formal por_parte de las autoridades del Ba'ath, otorgándole el control autonomo y exclusivo sobre el sector de .militante~ militares 
<112) Aulas, 1'1arie _Chri~tir:le. "The majar deviation af ti.e 
Ba ·¿i_th is h.?.ving r:enoLtnced democra_cy"; en Merip Reports .Vol. 12, n.9~ 1982. p. 22 
del 

al igual 9ue una fuerte representaci en el Comando Region~l . 
Con la institucionalizaci del Comité Militar este 9ueddefinido como un grupo de oficiales 9ue tenían cerna +unci "decidir en m<=1teria militar' pcaÜ'a hacer 9ue las Fuerzas Armadas defendieran al Partido y para la implementaci legal de las decisiones del Consejo Nacional del Com<:?.i-tL1o Revolucj.ona1·~io". (l.13) 
En otros términos, el Ba ' ath como Partido qobernante, ante la ausencia de masas 9ue respaldaran su régimen y con el fin de establ~cer un sistema de dominaci duradero optpor "una. metica discriminaci en los cuerpos oficiales dise­do pára conve rtir a las fuerzas militares en un ejército ideolic:o y expandir la influencia d~l Ba'ath dentro de sus rangos". (114) 
Por c0nsi9u iente1 dentro de las nuevas condiciones, el Comité Militar se convirtien el aqente principal par~ hacer desempe~ar a las Fuerzas Armadas el papel coercitivo que les corresponde, pero también el de base consensual. 
La fuerza 9ue cobrel Comité Militar dentro del Partido Ba 'ath fortalecia los militantes de e x tracci rural y minoritar~ia en detrimento del sector 

burgLléS 
(113) R~bi,mvich, Ita.mar. OP.Cit . p. 57 
( 114) E<en Ysur, Abraham. J,::iu.:--n.J.l_ Cont~:-n.:,cw,31··y HisQ..1::'.Y.. n. 3, 1968. p . 5; tomada en Khader; B{~hara. QP.Cit. p . =7 
' . t: . . b de l c\.S
representado por Aflaq, porque los m1l1.ares m1em ros los de su
comL1n i dades fLlt?ron artifices la
mientras 9ue los militares defensores de
organizaci, directriz origiíl:'.l del Partido se vincularon a él posteriormente. Como .a·f ir·ma Gramsci, "la influencia del elemento milit21.r en la vida estatal ne significa so influencia y peso del elemento técnico y militar sino también influencia y peso del estrato social de donde proviene el elemento técni.:o militar" 
( 115) 
Por este motivo, el objetivo central del p1··esente capitulo es analizar la dinámica de los vinculas de solidaridad Alawi, a partir del establecimiento del ré3imen ba'athista, e igualmente de las implicaciones para el proceso político sirio de la detentaci del poder por parte de la minoría Alawí. 
Con el fin de un mejor cumplimiento de nuestr~ objetivo 
la infor maci se ha estructurado de la siguiente forma: la 
lucha interba'athista, el Nuevo Ba'ath? El Frente Nacional y 
la oposici. 

3.1 La lucha lnterba'athista 
En octubre de 19~3, se lleva cabo el Sexto Congreso Regional del Partido Ba 'ath, durante el cual las div isiones 
( 115) Gramsc i, Antonio. Polític=-.., Scciec:l,3d Barcelonc.: F'en ;~n SL11 =1." 1977. p. 1:34 
internas cedieron para podarse instalar. como PtB.rtido 9obernan te•. 
sin embargo1 la evolUciOn ·de éste fue en detrimento de los lideres veteranas del Partido,por9ue se imprimiuna nueva orientaci6~ a la ~látaforma política con la in·tro·­ducci de .cambios si9nificativos, 9ue fueran realizados ante la necesidad de enctrar el resp~ldo de masas indispehsable para mantenerse en el poder, de enfrentar la fuerza política de l\lasser, pero, sobre todo, de responder a ltB.s expectativas de los jenes milit~res, de extracci rural y miMoritaria, de los cuales el Partida estaba dev~ngando apovo. 
En realidad durante este Congreso, .el ideario politice de Arzusi se impuso sobre el de Afl~9. Se introdujo el concepto de lucha de clases y la unidad árab~ fua relegada a un, se9undo pl~no, al 9uedar concebida como un acto progresivo y esencialmente por la eMaltaci de que fue objeto · el socialismo.·< i 16) 
Por este motivo, el objetivo central 9ue se trazel Ba ' ath, como Partido gobernante, fue luchar por Ja ~nidad nacional y por la liquidaci de la explotaci a través del establecimiento del soc ia-1 ismo·, para 91..Le las masas fueran las principales beneficiarias del ré9imen. 
Entre las msdida~ econicas encontramos la e xpedici de una nueva Refcrm~ Agraria~ en· la cual se estableciun límite máx i~o de proptedad de 15 a 55 h~ctáreas en ·tierras 
(116) Batah1., Hanntl. Qe..:.CiJ....:.. p. 3J.6 
irrigadas seR la fertilidad del suelo y de 90 a 200 hec­táreas en. tierras no irrigadas. A pesar de 9ue la fase de expropiac i  y redistribuci fue acelerada, ~ fin~les de 1964, de las 994058 hectáreas ~xpropiadas. solo 237050 habían 
~ido redistribuidas. (117> 
Sin embar90,los p r incipales beneficiarios de la Reforma A9raria fueron los medianos propietarios ·por9ue el debilitamiento de la concentraci de la propiedad.hiia más 
accesible la obten~i de préstamos para · éstos, 

los campesinos sin tierra 9ue fueron beneficiados con la rédistri buci de tierras tuvi~rcn que arrendar sus· tierras a los ~erratenientes o dejarlas sin producir pcir la :falta de t1nanciamiento. 
Entre otras medidas econicas encontramos la renaciona­
lizaci de los bancos, en ~964, al igual que la nacionaliza­ci de las compaas aseguradoras, 'i compan1.as m1:: ;· ·1.::.:1111d,1::= y el 15% de las accione~ de otr~s compa~ias. Al a~o siguiente, fueron nacionalizadas todas las compa~ias distribuidoras de petrt'.).leo, algod . y el 70% del comercio, tanto a nivel de 
importaci como de e ;-:portac:i. (118) 
l...a oposici de los terratenientes Y del sectpr mer~antilista desencadenla desestabilizaci del ré9imen. En las regiones donde éstos Sran fuertes se ors~nizaron 
(117) Syed, Aziz, al-Ahsan• . Oe . Cit. p. 306-308 (1.18} Keilany, Ziad. Op.C.it. p. 212 
manifestacio~~s en contra del Ba'ath, las cuales fueron canalizadas por la o~osi~i < Hermanos Musulmanes y Grupos Pronasseristas). Ante la desestabilizaci soci~l el Ministro del Interior anuncila institucic:inalizaci de· la pena de muerte, a través de la creaci de Co~tes de Em-rgencia. 
( 119) 
Al interio~ del Ba'ath timpoco éxisti6 un consensci entre lo.s mtlitant,~s a favor de las medidas de n.acionali:.;:aci, el sector peque~o burgué~, que era la principal base de apoyo oe los lideres veteranos del Partido, empeza decl~rar p­blicam~nte que l~s medidas de nacionalizaci tenían estanca­da la econía siria. 
Por consiguiente, el proceso de. deterioraci del liderazgo de Afla9 se consolidaba: la ruptura con N~sser, la caida del régrmen ba ' athista en Iraq, la importancia 9ue se concea10 a! _socialismo respecto ~·1a unidad árabe y, por timo, las medidas de nacionalizaci afectaron la mayor parts de su~ bases de apoyo 9ue estabaM concentradás en Damasco y Alepo~ 
Por SLI parte, los oficiales del sector Regionalista (alawiE!s, druzos e ·ismi'ilies) empez~ron a reproducir el comportamiento clientelí$t.ico c¡ue 1.1·tilizaro_n para e1~m1nar a lo$ oficialas antib$'athistas para remover a los ofic:ia,les. ba athistas_ que defendían.el lideraz90 de Afla9; buscando 
----·---------­
' 
(119> Rabinovich, ltamar. Op.C~t. pp. 210-212 
11.1 
,aseen.sos en los com~Ados militares claves, regL1lando lé:"'1.S. admisiones en las academias militares? legraron consoli~ar su ir,f lL,encia al interior de kts FL1erzas Armadas. ( 120) · 
En realidad al interior del Ba'ath. se estaba llevando a cabo una lLlcha por el poder con matices de clase: la pe9ue~a burguesía representada por el sector dé Afla9 y la clase medii de extracci rural y minoritaria, -al lado de loa Re9i'onalistas. 
Esta lucha interba ' ~thista se. vifortale~ida con la distribuci histica del Poder: hasta 1958. el 66% d@ tado~ los portafolios se habian -conc~ntrado en Damasco .y Alepo. redundando en mayores inversiones para el desarrollo de éstas re!3iones, mientras qLle el ·resto de l~s provincias fueron práctic:amente ignoradas por la. pal í t tea es·t;at21,l. · ( 121> 
en el -conflicto también estaba presente la rivalidad ~nterccmunitaria; si con eJ. ascenso oeJ. .c:ia a ·i;11 alaw"i es, druzos e ismi'í1Ies 9uedaron inteRrados en el · proceso político, fue por9ue éstos habian Ju9ado . un papel import~nte comp of i ciales b~ ' athistas y, por primera vez en su desarrollo histr ico, no solo estaban en igualdad cJe cono;,.e 1 ones para cuestion~r el liderazgo veterano del Part.ido, sino también la detentaci e:-:c:lusiva del poder por parte de .sunnies. 
(120) B¿,,tatLL, Hanna. Q.e.Cit. p. 343. Chabry, Laurent ~r Chabry, Annie.. tJ_e.Ci~ p. 172. 
(12:l) Drysdale,, Alasdclir. QP..Cit. p... 5 
F·recisamente pqrc:¡ue muchas factores est<e\ban interviniendo en la pugna interba athista? la eliminaci de forma tácita de la importancia del liderazgo de Afla9 y al-Bitar con el cambio de g?binete en septiembre de 1964 no produjo la detentaci del conflicto. 
Por el contrario, el ascenso de· los integrantes del Comité Militar permitiponer de manifiesto las rivalidades 9Lle e:< ist:í.an a su interior; más a por el hecho del SLtrg i miento de Amin al-Hafiz (sunni) como la figura más determinante del escenario político sirio. 
Amin al-Hafiz era un miembt~o rel¿¡,tívamente r'ec iente del 
Comité Militar ll6)gÓ al poder neutralizando la importancia politica de Muhammad Umran (alawi>, uno de los principales promotores del Comité Militar, el Qnico entre sus fundadores -Jadid y Asad <alaw1es), Ubaid y Hatou~ (druzas>, Ji..mdi (isma'Ili)-9ue a nivel de rango en el Escalaf Militar podía ser su ri-val. 
Si es cierto que Amín al-Hafiz con~con el apoyo de para neutralizar a M~hammad 'Umran puede ser explicado por muchas razones: 
-Amin al-Hafiz gozaba de mayor popularidad entre ios líderes oficiales 9ue Mubammad Umran, sobre todo por9ue éste había sido identificado, ·más 9ue los otros alawies, con el reclutamiento ma5ivo de alawies y su colocaci en puesto5 
estratégicos. (122) 
-El apoyo .de Jad1d a ·umran podia hab~r significado la ruina de la lucha poli·tica iniciada de~de 16s cuarenta por los alawies, con la eliminaci qe todos los del Comité Militar:: más a6n teniendo en cuenta la experienc i a de Jad1d de la forma come fueron ani9uilados sus hermanos en, la purga del 'Partido Nacionalista Sirio Y, por tanto, la neutralizaci de 'Umran solo se tradujo en _la remoci del car90 9ue o~upaba a encargado de asuhtos industriales, . pero Jadid y Asad continuaron incumes para prose9ir la · lucha por el poder~ 
-Que a nivel intern6 de la Comunidad 

el 

cuerpo pol í tico a se hallaba en estado Precario. Como todos los miembros de-las· tribus al~wies tuvieron las mismas posibil idades de ascenso socioeconico en Si ria·. ning~no habia logrado imponer su asabiya sobre los de-más. La definici de ·la lucha par el poder a favor de 
Umran, Jadid o Asad repercutiría a nivel d~ lider~zso de la Comunidad, 
La actitud_ de Amín al-Hafiz hacia ' Umran, en primera instanc ia pareciderivarse simplemenie de la lucha por la conquista del poder; pero, meses más tarde, . empezO a planear la eliminaci sistemática: de oficiales dru2os y· alawies ante el p~li9ro · 9ue. representaba para el rég1me~ ba'athista po~ 
(122) Rabinovich, ·I-:amar. ~Cit. p . 135 
pertenecer éstos al sector más radical de los Regionalistas y además~ 

algpno de éstos lograba i.mporier su 
l ide~·~.:go, Si1·ia. c:¡uedaria gobernada par una minaría. 
De esta forma , el conflicto de clase al interior del Ba a t h obv iamente ten i a l mplicito el intercomun i tario. La lL1cha entr e el sector pe9ue~o burgués · y la clase media de e xtracci rural y minoritar ia era el cuestionamiento ~ue las comunidades heter odoxa s hacían de la detentaci e:-:clusiva del poder por parte de los sunn1es. 
La exclusi del sector de Aflag no solo conllsvaba la el i minaci de la distribuci histica del poder, sino también, la real{zaci de reformas socioeconicas en las provincias donde estaba concentrada la poblaci .de e x trae­ci rura l y minoritaria y la integraci definitiva de ésta en la toma de decisi ones concernientes a l a d i r, ám i ca del Estado. 
Obviamente la lucha interba athista se defin i al interior del Comité Militar1 alawles, dr~zcs e ism~ ' ilies se aliaron e~ contra de Amin ¿l-Hafiz. El 22 de febrero de 1966, Salah J a did (alaHi ) ~igolpe de Estado y con él la derrotá definitiva del se ctor de los l i deres veteranos del Partido, a favor de -las e xpéctativas histricas de las comLtnidades heterodo:: as. 
3. 2 Q l\luev o B~":}th y ~ e:;;_E.§'riencj¿ de Sal.ah Jadid._ Sal.ah Jadid continuo eliminando a los ofici.o\l-2s 
ba'athistas que defendian la directriz original del Partida. 
El triunfo militar sobre Amin al-Hafiz, junto con la emigraci de Afla~ y al-Bitar, le permiticonsolidar el virajs politice 9ue se estaba operando desde el Se:,: tr.i Congreso Regional. 
La orientaci que s~ imprimia la plataforma politi~a del Partido constituyel ideario politice del Nuevo Ba ' at~, el cual estaba basado en las expectativas histicas de todos los sEctores gue hdbian sido rezagados de los beneficios del Estado, fundamen t ilmente de las comunidades heterodoxas, sin negar la importancia 9ue tuvo éste par a los sunnies de las provincias pobres. 
El régimen Neoba'athista estuvo integrado por alawfes, druzos, ism~ 'ilies y sunn!es de extracci rur.al.l. Entr e los 44 de los 48 sirios 9ue integraban el Comando Regional en 1966, tan salo 4 eran de Damasco y ninguno de AJ.epa. El éxito de Jad1d representel triunfo de la provin­cia en sus demandas de incorpcraci a la politica_ nacional. 
(123) 
Sin embargo, la alianza ~ue se establecientre alawYes, drLlZOS, isma ' ilír~s y sunn'ies de las provincias pobres -~e rompia los pocos meses del ascenso de Salah Jadid. La tro9.dici histicc, en Siria de una dinámica politica sectaria ge;;tel enfrentamiento entre éstos por la 
( 123> Dr·ysdaJ. 12:, Alasc:c1ir. ~..ih p. 8 
detentaci exclL~iva del poder. 
Un intento d~ 9olpe por parte del druzd Salim Hatoum 

la purga de oficiales druzos. En 1968, fuercin neut~alizados todos los sunnies de las provincias pobres; al a siguiente? otro golpe de Estado frustrado bajo la direc-c ion de Khilid al-Jundi provocla eliminaci d8 ln<=. n+ i-c iales· ismá ' i 1 ies. (124) 
Por tanto y teniendo como base la importancia de los militares en la politica siria, los alawies se erigieron como los detentadores e xclusivos del aparato coer·citivo del Estado . . El incremento de purgas en los ~!timos a~os aceler
increible las o~ortunidades de ascenso para los oficiales alawies, ocupando los comandos claves de las 
C6mo la afirma Van Dam, la sobrerrepresentaci Alawi en l~s Instituciones de poder fue el resultado de largas luchas interba'athistas, en las c~ales el sectarismo? las lealtades regionales y tribales fueron explotadas al máx imo y juga.ron un papel import~nte a partir de la monopolizaci del poder pm~ parte del Ba · ath. ( 125) 
El obj2tivo central de Salah Jadid fLIE' impLtlsar la realizaci del idearin del Neoba ' ath: la creaci de una nueva ComLin idad pol:i.tica basada en el · soc i a 1 i smo 1 
(124) ~a ·oz, Mosne. QP-.CJ..i.~ p. 18 <125) 'v'an Dam, Ni.kolac.1s. Op .. C1t. p. 135 
117 
seiularismo, arabismo y sirianismo con el fin de beneficiar a los campesinos y a la clase trabajadora en Reneral. 
Básicamente esta platafor ma politica estaba bas ada en los presupuestos politices d~fendidos por Art.l.tsi; la neces1c:1ac:1 de dssarrollar el socialismo en Siria · c_omo prerrequisito de la unidad árabe, al igual 9ue el setularismo como -recurso fundamental rie erradicaci de la seQ~eQací 
confesiona 1. 
Entre las medidas m¿s controvertidas encon~ramos la acentuaci de las leyes de nacionalizaci, 9ue afecta 10s com~:!rc iantes de ia clase media trad i c i ona.1· y la 
secularizaci c¡ue se vicomo 1~ecl.irso de legit1mizac:ion de! poder, por parte. de los a.la~11es. 
Si la creaci de una nueva comunidad politica na hL1biera esta,.:Jo. ba jo la égida de un ala~ii, posiblemente no se hubiera entendido al seculari~mo como fachada para el establecimiento de la dominQci de una ~inoria, pues · éste representaba una con9Uista para les miembros de todas las comunidades reli9iosas, al. erradicar el papel de 1~ religi como fuente de ~e9re9a¿i politica. 
Por otra parte, la concreci de la laicidad como fundamento básico de la vida palitica conllevaba también un ascenso en el sta~us de: grupo para toda$ las minorías 
en la medida en 9 ue se elimin~ba la diferencia­
ci que se establecientre las comunidades religiosas desde los primeros a~os de la indepéndencia, ~l 9uedar consignado la Constitucin 9ue el Presidente de Siria debe ser 
musulmán. 
En 19, se eliminen la Constituci la claula 9ue especificaba 9ue el Pr~sidente de Siria -debe ser musulmán, a pesar de los amplios movimientos popula,~es que fueron organizados en su contra, baj o el lid~razgo de la ' Ulam~. en los cuales participaron los sunnies y algunos ~ristianos. 
C129) 
A nivel econico el proyectmás gri:mCJe 9ue emprendio fue· la const r ucci de la presa del E6frates, con el fin de aumentar la capa~idad de energía eléctrica y la extensi cie tierras irrigadas. Asimismo, se puso un interés especi a l en la industria petrera, 1n1c1ano<::> J.as e xportaciones de crudo én 1968, se impulsel desarrollo de la industria petroquimice y se expandi6 el sistema de comLin i cae iones tanto a nivel de carretera·s~ coma de sistema ferr~ov i ,.=\~··¡o; por 1~11 t ::.mo, todos les objetos de lujo quedaron 8 rav,c\dos e on i:d tos i mpLtsstos. ( 130) 
En el sector agrario, se ace1 e1··6 la etapa de red~stribuci6n de tierras, creac i de cooper~tivas e 1ncre­mento de créditos. Entre los principales beneficiarios es­
( 1:29) Abd-Al l ah, Limar. 9~· . Ci...:L__ p . 80 {130) Q1_untana, Santi~go. Op.Cit._ pp·. 307-308 
119 
tuvieron los alawies por9ue a al9unds familias fueron despla­
zadas a las planicies ~el Gh~b, donde estab2n unas da las tierrac.:; más fértiles 9L1e fue~·on e;-:propiadas, a los terrate­nientes sunnies de la regi de Hama. 
La medida tuvo das fines politicos, otorgar títulos de p rop i edc:'\d a algunos alawies y dese9uilibrar la concentraci de poblaci sunnl de la regi de Hama. Sin embargo, se gestun fuerte conflicto intercomunitario 9ue ha estado presente a los Iar90 de la dominaci AJ.a(¡\ii. (131.) 
~on el t1n de logra~ una mayor comprensi de las bases sustentadoras del réqimen, consideramos necesario conocer la estructura o~ganizativa del Partido Ba'ath: (J32) 
La célula ha sido la base de la organizaci integrada por 3 a 7 miembros; entre 3 y 7 células forman una compa~ia, en donde se elige un líder. 2 o 3 compa~~as constituyen una divisi y l& secci 1,a est¿i,do compuesta por Lln mínimo de dos divisiones,el área 9ue cubre ésta puede ser una ciudad o un departamento. 
-La Cmnvenci Reoional elige al Comando Regional y éste a su propio secretario. Este Comando ss el ~ue asume direcci política~ cLtltural e ideolica del Partido. 
-La relaci entre cada secci del Partido es totalmente 
vertical 
<131) Batatu, Hanna. Op.Cit. pp. 336-338 (1,32> Abu Jaber, k::l.mel. fh~ ~r2b_ Ba ·ath Soci::l.1.i·.;;t F'artv. I\Q1..,¡ York: Syracus~;e Un1vers1ty F'ress, 1960. ?P• 139--145. 
ORGANIZACION DEL PARTIDO .BA'ATH 
Sacretarí.a Generc?.l 
Convenci Nacional COMANDO NACIONAL Secretar.."í a 
Regi COMANDÓ REGIONAL Convenci Re9ional Secretaría 
Secci COMANDO SECCION Convenci Secci Secretaría 
Divtsi, COMANDO DIVISION Convenci Divisi Secretaria 
Compaa COMANDO COMPAGIA Miembros Compa~í.a Cel. Ce1. Células Secretaria Células 
La r.:í.gida estt'Llcturaci del Partida. hre utilizc:\da por Jadid para 9ue ioda la sociedad fuera infiltrada por activistas, los cuales antes de desempe~ar la funci da promover el apovo al ré-.1imen eran fiscaliz,3.do1•es. 
Por otra par~e, desde 1964, 9uedestipulado en la Const i tuci Nacional 9ue los sindicatos estaban para ser y actuar como agencias d el Estado, porc:¡ue éste les· a5E.'9Ltraba la remuneraci justa y la protecci a nivel de salud, eoucacii para sus hijos, etc. 
La funci6n de los militantes, el papel ds lo's sindic:a:tos, aunado a la organizaci de grupos paramilitares asociados al Partido, e1 control que ejercia la policia, el ejército y el servicio se~reto, significpara la po~laci 
siria o ser enemigos del régimen o ser ba'athistas; de ahí su exclLisi o· inclusi en los b(,meficios del Estado. ( 133) 
De -fcirma, propito de Jadid el establecimiento dE las bas~s para el desarrollo de un sistema de dominaci duradero, ejerciendo un control total de 1-=\. sociedad civil a través ae 1a soc1eaad polt~1ca. 

Jadid no pudo crear ·los mecani~mos n~cesarios para el desarrollo de una coerci inteligente, porque cometiun grave error político al haberse dado de h-.1 .ia como mi.litar v Pr2tender controlar la política nacional exclusivamente como Secretario del Partida, pasando por alto el papel 9ue habían jugado lss ·Fuerzas Armadas en la dinámica política siria y para un posible desarrollo de .ésta. 
El Ba ' ath no llegal poder por el respaldo de una base soc: i a 1 e >: tensa, sino ~ediarite el · recurso de la fuerza; por cons i g1.1iente, su permanencia en ~1 · poder depen~ia -y depende hasta hoy-del control ~ue se lo9re ejercer sobre.las Fuerzas Armadas. 
( 133) Quintana, Santiago. "Etnicidad y clase: . la minoria damin~nte ' Alawi ~n Siria"; en Estudi ,.:Js de Asi::\ y Africa. Vol. XVI, n . 4, 1981. p. 613. AbLl Jaber, ~<a.mel. Op.Cit. p. 114. 
Pcr este moti ve, durante el gobierno d~ Jad1d 9uien 
logr·convertirse en la primera figura de la pol-ítica nacional fue Ha·fez al-Asad (ale.1.-11. >, ·Comandai.nte Supremo de las FL1erzas Ar _ma das y f"linistro . de Defensa. 
La riv alidad entr e Jad1d y Asad se puso de manifiestb? desde 1966, por ambiciones de poder como también. por ra2ones ideolicas: (134) 
-Asad era un Praqmático que rechazla radicalidad de la politica e x te~ior 9ue llev a c~bc Jad1d; c;onsi.der aba c~ue la ruptura de relaciones di plomáticas con la mavor parte de paí ses árabes, por el hecho de estar bajo r e gímenes conservadores, pania en peligro la sequridad n~cional. 
-·Asad tam~oco aceptla visi 9ue tenia Jad1d sobre el probl~ma palestino como guerra de liberaci ~ue debería ser librada por or9aniza~ione~ pale~tinas armadas con ~cnvn de Siria:; para Asad el enfrentamiento can Israel debería ser en conjunci  con todos los países á r abes, de lo cont r ario Israel continuaría con SLl pol í tica de e x tender fronteras. 
Seg Asad_ l a pérdida del Go lén, en 1967, fue producto 
de la ruina a 94é habían c6nducido los lideres del Partido a las Fuerza$ Ar~a das, con·sus pu r gas políticas y la primacía de sus int~reses sobre la profesionalizaci de éstas. 
Por otra pa~te, en el conflicto también estaba inmerso 
(134> Ma ' oz , l"loshe. Sy ria unde..t:.. lj_áfiz §)-Asad. Jerusa~em~ .University of JerL1salem, 1975. pp. 19-21. Abd-Allah, Limar. Q~i..h p. 507 . 
las ambiciones per sonales. El ascenso de·Jad1d repercutia favor de Asad, en la medida en 9ue gracias al apoyo que le brindpara controlar los intentos de golpe por parte de druzos e isrná ' ilíes, no so logrun rápido ascenso en el escalaf, sino t ambién controlar a las Fuerzas Armadas; por consiguiente? Jad'id le cretodas las bases necesarias. para c uestionar su poder~ 
La rivalidad-.por el poder entre JadÍd y As.ad fue la ernp~~esi. de Ltn conflcito ' interélite, .los 
-
dos Pertenec í an al mismo secto r socioecomico, 1os dos reu·­nían las condiciones para la detentaci e xclusi~a de lo aparatos del Estado y 7 por tanto, los dos estab~n intere$ados en la concrec i de ésta a favor suyo, teniendo como bas e el sectarismo político pr opio de la dinámica·politic:a en Siria. 
Sin embar909 cc:,nsicler¿¡,mos 9ue la anter ior afirmaci seria parcialmente válida si pasamos por alto el problema de la dinámi ca de los vinculas de solidari~ad. Jadid y Asad pertenecen a la misma comunidad d~ origen~ ~ntr e ellos fLmc i c:,naron les vínculos de solidaridad hasta el momento en que Jadid logr la con1uista del poder. 
Pero como la definici de la · lucha por el poder necesariamente teni~ que darse entre alawies.· por ser los icos que reunían las condiciones para hacerlo. Les vínculos ~~ solidaridad Alawl no pcidian funcionar por9ue estaba en 
juego también él ejercicio de la hegemonía al interior de la Comunidad. Es decir, cual de las tribus alaw1es seria la principal beneficiaria de la detentaci de los aparatos 
coertitivos del Estado. Com~ afirma Ibn Jald,. el espíritu de solidaridad nace al interior de cada famil.ia donde son más fuertes los l~zos 
de per-tenenc i a:; 1a·meta de cual9uier asabiya es la conqui~ta del poder por9ue su ejercicio conlleva el goce de todos los bienes materiales. <135) 
Por consiguiente, los vinculas de solidaridad 9ue operarqn entre los . alaw!es se rompieron desde el momento en que lograron la con9uista del poder; como el derecho de mando siempre recae en una sOla familia, a pesar del papel que estaoa Jugando As~d para 9ue Jadid pudiera realizar un con­
trol efectivo del poder, la principal beneficiaria no era la tribu M&t~wira, sino la tribu ~addidGn~ la de Jadid. 
En septiembre de 1970, se rompiplicamente la alianza entre los dos alawies. Asad se neg· a proteger con la Fuerza Aérea les 200 tanoues sirios ~ue fueron env~ados por Jad1d 
pa:~a defender a los palestinos 9ue estaban siendo atacados por el Rey Hussein de Jordania. (136) 
Por esta raz, durante el Congreso Nacional del 
(135) Ibn, Jald.~.i.h pp. 282,296 
(136) Kerr, Malct-,lni. "Hafiz Asad and the changin0 patterns of Syrian paliti.c;s"; en lnternational Journal .. Vol. 28~ n. 4, 1973. pp. 699-670.. 
Partj,do, llevado a cabo ·entre el 3de octubre y el 12 ds 
noviembre de 1970, se acusa Asad de crear una dualidad de poder, de violar ¡<=1s decisiones del F'artido y, por t.an-co, se resolviremoverlo de su carga. 
Ante la decisi del Congreso, Asad reaccioncon un 9olpe de Esta.do, el 13 de noviembfe. Los líderes má~imas del Ba ath, incluyendo a Jadid, fueron arrestados y, por tanto. Asad estableciun Comando R2gional provisional del Partido con sus adh21···entes. ( 137) 
De esta forma 1 Hafez al-Asad fue el timo sobreviviente jel Comité Militar formado durante la RAU, . ejemplo clásico dE las ~entaJas que genera la manipulaci de la autoridad militar, pero también de la dinámtca de la asabiya. 
3.3 Hafe;: al-Asad ~ tl Frente NaciQ,IJ._.:U,.'!­
En febrera de 1971. Hafez al-Asad fue nominado como Presidente de l a RepQblic~ por los parlamenta rios gu~ fueron ~1e91aos par el Comanda Regional Provisional del e~·ath; nombramiento 9ue f ue ratificado en plebiscito nacional. El primer Presidente de Siria no sunni gue pudo desempe~ar e ste cargo gracias a la Constituci de 1969, donde la claQsula 
9ue especificaba 9ue éste tenia 9ue ser musulmán fue excluí­da. <1.38) 
C137) Ma'oz, Moshe. Hafiz al-A.§.M.. ~ polit i::a.t erafi·lg. Jerusalem: Th~ Hebr ew University? ~?78. pp. 22-23. <138) !bld. p. 23 
al .,.-{-)sad, al igual 9ue sus predecesores, no
Hafez c:onc:¡uisto el poder por el respaldo de una base social e x tensa; por este motivo? desde sus primeros ~~os de gobierno se propuso la consolidaci del desarrollb de la saciedad civil como apéndice de la ~bci~dad politica. La experiencia politica de Salah Jadid f~e valiosa para Hafez al-Asad porque sus errores politices le permitieron identificar los cent~os más neurálgicas para la b9ueda de un cons~nso activb para su regimen. Entre ellos tenemos: -El ~stablecimiento ~e un sist~ma de partido ico sin e 1 re·:;pal do dE· rriasa.s necesario. -El aislamiento politice de Siria con la ruptura de las relaciones diplomáticas cbn la mayor parte de lo!S países árabes. -La oposici que gestla seculariz-ti de la vida politica en la Constituci de 1969. -Fuga de capitales por la radicalizaci de las medidas de nacionalizaci. Por todas estas razones, la plataforma política de Ha+ez al-Asad se centren el principio de a nivel político, con la propuesta de conformar un "Frente Nacional" integrado por todas l~s fuerzas políticas de Iz9ui~rda junto con el BB... a th y~ a nivel econico, el desarrollo de un liberalismo moderado. El Frente Naci~nal Progresista fue inaugurado en febrero 
127 
de 1972, como· t.tn "marco cqnstitucional para consLtlta y toma de decisiones ~e a!to n1vel en c uestiones domést i cas y asuntos de política e~·:terior' importeintes. 11 (139) · 
Inteorado Por . 173 miembros. de los cuales la mitad más uno e~an ba'athistas y lo~ restantes de la Uni Socialista Arabe ( e ~rnasseristas) Partido Socialista Arabe CHouran i ) ; 
Partido Comunist~ y del Movimiento de Union i stas Socialistas 
<disidentes dsl Ba'ath). 
En realidad, el establecimiento de un gobierno "pluripar­tidista'' le p~rmitiobstaculizar la actividad de 1as fuerzas políticas de Izquierda 9ue se oponían a la permanencia del Ba ' ath en el poder, a travé~ de la· absorci·. de sus líderes dentro del sistema de gobierno. Asimismo el de crear un mea10 político favorable para la definici de los límites del principio de apertura. 
E11 1973~ se lleva cabo la Reforma Constitucional. a través de la cual el Ejec0tivo fue investido con amplios poderes~ establece la politica general del estado y supervis• su ap11cac1on :; nomina a1 vicepresident e o Presioent e del Consejo de Ministros, ministros y asistente~, los cuales solo pueden ser transferidos o .depuestos por el Presidente de la Replica; es el gue declare la gue~·~·a o llama a la movili:::a-c::i  9eneral:: promulga las leyes 9ue propone · 1a ~samblea 
-------· ------­
(139) Quintana, Santiago. Op.Cit. p. 617 
128 
popular; es el Comandante de las Fuerzas Ar~adas. ~te; (140) 
Por este motivo? la constituci del frente Nacional lejos de ser una apertura democrática fue . en realidad la estrategia 9ue le permitisentar las bases Para el desarrol_lo de un sistema político de dominaci. duradero. La concentraci en el Ejecutivo de todos los poderes le permi­ticrear los canales necesarios para gar~ntizar la decapi­taci de la direcci politica de las clases subalternas. 
El papel que jugaron los partidos de Iz9uierda que aceptaron formar parte d~l frente Nacional Progresist~ fue simplemente el de crear. una base consensual a . favor de los programas de gobi~rno~ por~ue el grado de irit~9raci de lo~ militantes de éstos, en cu~nto espacios políticos concretos, 9ued6 determinadar con . la Reforma· Constitucional, por la fuerza politic~ 9ue delegue Asad a titulo persohal. 
En el caso de la Asamblea Popular. su constitLlci podria entenderse como una apertura democrática por~ue? se9 la Constituci, la mitad de sus integrantes electos deben ser trabajadores y campesinos; pero en realidad s~ ha eriqido como un vehicL1lo para informar a l~s masas de los planes y políticas de gobierno, al carecer de todo poder de decisi sobre las leyes ~ue propone. \141/ 
(140) Heller, F'eter. "The permanent Syrian Constitution of ma.rch 13, 1973", en ·The l"1id'dle East Jouri::al. Vol. 28, n. 1, 1974. pp. 55-61. 
<141.) Devlin,, Jr.:ihn. Svria:. modern stal;e in~ ancient 

Colorado: Boulder, 1983." p. 61 
Al igual que neutrali.zla ~posici de las fuerzas de 
izc¡uierda, minimizel conflicto int2rcomuni~ario. Teniendo como base ·9ue la mayoria sunni se oponía a la permanencia . de 1a Lonst1tuc 10n de 1969, restablecila claa que 
especificaba 9ue el Presidente tenia ~ue ser musulmin, en la Reforma Constitucional de 1973. De esta forma, obtuvo ·el ·apoyo de la 'Ulama y frenlas acusacion~s sobre el establecimiento de una domiri,::ici Ala,-11. 
Por otra parte, incentivla vinculaci de sunnies. druzos e isma ' ilies en el 9abinete. Medidas toda~ encamina­das a su identificaci como lider nacional. Sin embar9c-J, a pesar de todos los discursos de Asad sobre la irrelevancia e ilegitimidad de la utilizaci de las lealtades subnacio­nales en su sistema de 9obierno ha sido de plico conoci­
miento que la identidad Alawi se ha eri9ido como el princi­pal recu~so de promoci social y política, mientr as '1Lle la poblaci sunni, constituyendo el 75% de la poblaci. ha sido superficmente in-cegrada. (142) 
Como la b9ueda de un consenso para su ~égim~n incluyel restablecimiento de un status especial para la Comunidad Sunni, la lucha de los alawles en Siria por lograr su reconocimiento como shi ' ies dLlodecimanos se agudiz de lo contrario el cuestionamiento del carácter islámico de su 
religi creaba de antemano los argumentos necesarios para 
(142) Taylor, Alean. Op ._~it. p. 89. Chabry, LaL1rent et Chabry, Annie. OP.Cit. p. 189 
llevar a c~bo .prácticas ccntrahe9emicas. 
En 1973, se vislumbruna posibiljdad de 9ue las autoridades shi ' íes reconocieran -a la doctrina Nusairr como partícipe del mismo cuerpo doctrinar io, cuando el· Im2\m Mus.a al-Sadr ·establf=Ciel Consejo Shl ' i' Islámico SL1p·remo; sin 
embar901 el voto a favo v' de J.a comunidad a lawí como .shi · i duodecimana conllevaba no solo ·1a aprobaci de los alaw"ias sirios. sino también de les turcos v libaneses. los cuales 
se opusi ~ron a dicha "legali~aci6n" porgue desencadenaba la pérdi da de s _Ll independencia re1 i 9 ios=1. · (143) 
La anterior ~firmaci6n no significa que los ~lawies en Siria si estuvieran dispujstos a s~crificar su autonomía porc¡ tan solo buscaban SLI t"econocimien"to como . shi · iés duodecimancs a raiz de la situaci palitica 9ue estaban viviendo y , además, por~ue éste no. gestaba el cuestionamiento de su i n~eRendencia en la medida en .que en Si r ia la poblaci shi ' i e:, mínima, por e l contrario que en el Líbano~ 
Como se afirmen el capitulo ~egundo? los reiterados intentas ·de les alawtes sirios por lograr su identificaci 
o 
como sh'i ' í ElS dt.1odec i manos, debe entenderse dentro del contexto de la ·práctica de .la ta9iya. 
La habilidad política de Hafez a l -Asad no. ha tenido par~ng en la historia de Siria.· A los 4 a~os· de. gobier no logr~oncentrar todo el poder en sus m~nos cerno Se~retario 
-----------·--­
<143) Kramer, Martin. Qe . Ci·t. pp~ 246-250 
General del Parttdo, Presidente de la RepOblica y Comandahte de las Fuerzas Armadas. 
A través de la Reforma Constitucional, institucionalizun réqimen fuertemente ~entralizado y , en consec:uenc 1·a 1 el predominio de la sociedad política sobre la soci~dad civ il. Su principa~ beneficiaria la minoria reli9iosa Aiaw~ y den­tro d~ ella la tribu _Matáwira, la del Presidente. 
Pero por otra parte, Hafez al-Asad dicontinuidad a al9unas ·de las bases pollticas 9ue . fueron sentadas por Jadfd, como la miJ.itariz.a1.ci de ~a pol:i.tica y ·la ml<\:dmi.-zac:i de la estructura del Partido para el ejercicio de'un c6ntrol total de la sociedad. Por ~ste motivo, los_ mecanismos a través de los ~uales sustentel ejercicio del pod~r fu~ron el Ba!ath, las Fuerzas Armadas y la estructura de gobierno. 
Al igual qu~ Jad!d, la rígida estructuraci del Partido Ba ' ath ha sido utilizada por Asad para que toda la ~ociedad sea infiltrada por los milttantes, cuyo papel fundamental no ha sido el de buscar un consenso activo para el ~égimen, sino el de detectar, desde sus orígenes, cual9r_;ier movimiento p~pular que se este .gestando en su contra. 
Existe un Comando del Pártida en cada provincia y en cada una de las ciudades que tienen una admin1strac10n separada <Damasco y Alepo); asimismo en las universidades de 
Damasco, Alepo y Latakia. <144) 
(144) Devlin, John. QP. . Ci t . p. 57 
1'32 
A través de la ~structura organizativa del Partido ha lo9rado el control y la s4pervizaci d~ las organizaciones sindicales~ campesinas y de estudiantes; por este mctiyo, la dur,3b i l i dacl de la personería jurídica de tbda asociati profssicnal o gremial ha estado condicionada a que sus acti­vidca"ides no se consideren como opua5tas a la astabi l idad régimen . (145) 
Asimismo, por medio de ~as aciividadas ~ducativas y culturales del Partido -se promueve el ~;\poyo a 1 régimen, 
formando  una  opini  plica favorable  a  los. planes  de  
9obiernp  y  a  la permanencia da Asad  en  el  pdder  a  través  de  
un  cor.trol  total  sobre todos  los medios  de  comL1n:i.cac inn.  

La censa de informaci que existe en Siria, tanto de la que sale al axterior coma. la 9ue se maneja a nivel inter­no, ha ·sido uno de les principales obstácwlos·para la reali-~aci de este trabajo porque sori minim~s las fue~tes que existen sobre movimientos·populares y la fuerza de los sectores de la oposici. 
El sistema de 9obierno h~ sido el centralismo burocra.tico:¡ todas las provincias incluyendo a Damasco y Alepo han est~do sucora1nadas a l gobierno de Damasco. Los 9obernadore5 de provincia son propuestos pbr el Presidente y éstos son controlados por el l"linistro del !nterim~ responsable de la politica nacional, el cual no sobra decir 
<145> Abd-Al lah, Limar. Op, e~ p.· 120 
9 ue por lo regular ha sido un a 1 ctl>IÍ y c:¡ue todos los 
funci ona r i os locales son militaGtes del Partido. (146) 
las Fuerzas Arrnad~s se han constituido como el principal recur so de apo yo del gobierno de Asad. Sir·ia tien1:.~ 394000 hombres e9uipados con el mater~al bélico m~s moderno, el nive l dra militarizaci es muy alto, pertenece al grupo de 
los 10·paises 9ue en el mundo destinan más de) 10Z de su GNP a gas tos militares. (147) 
F'or lo 1]eneral, las +Lter::.:a-:5 requlcwes no son utili z adas par~ la seguridad interna por9ue ésta funci la cumplen las Compaílias de Defensa y las Fuerzas Especiales 9ue -f uer·c11 
org~nizadas por Asad con el fin de li9uidar cual9uier intento de golpe y para la protecci de fa Comunidad Alawi. 
Las Compa~ias de C2f2nsa y las Fuerzas Especiales por lo regular se encuentr an estacionadas ce~ca de Damasco; -fundamentalmente están integradas por oficiales alawies y dirigidas por éstos, dl igual 9ue todos los comandos claves de las Fuerzas Armadas y de la policia secreta. 
Seg Hanna Bat3tu, a los 10 a~os de gobierno l os siguientes oficiales continuaban ocupando los mi smos cargos denb·o d~ la':;; Fue~·:.::as hrm,:.\das: ( 148) 
(146) De,d.i.n, John. "Syrian polícy"; en The. 1'1Lgdl<?._ Eas_t. ?iTJ..<;g_ ~ame:,_ _;:.;,_.:'1vi9..:.. Cclori:1.do: Bo•_d der, 1984. p. 124 
( 147) Sadcv;=:.l··: i .. 
Yahya. "Cadt·es. Guns i:l.ild rnoney"; en Me.r:::i.e_ 
figeQL."'..:L ; !_ 1Jol . 15 .. n. 6, 198:L p. 5 <148) Bat2t'..t, H.i1.nna. IJ ;_;_~.S'=-th pp. ?-31-332 
134 
.Comandante de las Fuerias Armadas~ 
Cornandant~ de Unidades de Defensa: 
Comandant~ de Unidades Esp~ciales: 
Comandante d~ Compa~ías Pod~rosas: 
Consejero del Presidente, Jefe de Inteligencia Aérea y Presidente del Comité de Inteligencia Presidencial. Jefe de Inteligencia. Militar: 
Jefe· del Burde Operacio·nes Milita­res e instrucci; 
Comandante de la Fu~rz~ Aérea y c:.Llerpos de Misiles. 
Comandante de la 9 Divisi Armada: 
Comandante de .la .Primera Divisi Armada, hasta 1978. Jefe de Seguridad internacional: 
Hafez al.-Asad (al awi, tribu Mata1--Ji ra> Rif'at al-Asad (alawi, Tribu Matawira) Jamil al-Asaa <alawi, ;ribu Matawira> 
Adnan al-Asad <alawi, tribu Matawira) Muhammad ·al-Kh~wli 
~alawi, tribu Matawira> 
Ali Duban cribLt Ma·t;awira) 
Ali Aslan <ala.r....ii' 
tribu Má:1:;.ar,,Ji,ra> Ali S""l ih (alawi, trib.u Matawi ra> 
Yun í s YLln is <a 1awi. ,. TribLt HaddadLtn) 
Tawfic:¡ al-Jahan (alawi, tri~u Kalbiyyah) Ahm~d Said Saleh <alawi, tribLt ?) 
1..::.;:i 
La sobrerrepresentaci ele alawíes en las Fuerzas Armadas no ha sido e xclusivamente a partir d~ la dominaci Ala,.,..11, recordemos que en 1955 el 65% de la oficialia menor eran ali:llrJies, les cuales se beneficiaron de la dinl,mica politica para una promoci rápida dentro del 8scalaf: pero Si 9Lle los comandos claves de éstas esten controladas por alawles, la cual se explica por el hecho de 9ue la detenta~i exclusiva del poder ha dependido hasta hoy del control 9ue se logre sobre los cuerpos oficiales por ser éstos el principal recurso de sostén político. El hecho de que la mayor parte de nombr~s de oficiales conocidos sean miemb r os de. la tribu Matiwira, ne significa 9ue Asad solo haya controlado el poder con los ~iembros de su tribu, simplemente nos confirma nu~stra hipesis de ~ue ésta ha sido la principal beneficiaria, pero obviamente el resta de integrantes de la Comunidad Alaw! en Siria también se han beneficiado de alguna forma u otra con el ascenso de Asad al poder. De esta forma, la dinámica politica siria que se generde!;;de los primeros a~os posindependientes culmincon la alawizaci de las Fuerzas Armadas porgue si la estabilidad del sistema politice ~uedcondicionado con la politiiacian de éstas a su ideologizaci, las posibilidades .de desarro­llar un sistema de dominaci duradero por parte de la mine-e:<igi1~. sob1·'err-epresentac i  de éstas en !os 
136 
Comandos claves de los cuerpos oficiales respáldados por una fuerte memebr~sía alaw! t¿nto erl la oficialía ~enor, . como en los rangos medios. 
la inexistencia .de informaci sabre el porcentaje de alawíes tan.to en la oficialiá merit:w," como en los ran9os medios, el hecho de 9ue la m~y6r part~ de las Compa~ias de Defensa y lai Fu~rzas Espe¿iales han estado inte9r,acfas fL1nd.::tme1italmE.•nte por oficiales alaw1es, perm1te concluir no solo 9ue los vincul de solidaridad AlawI han 9aranti;ado un mayor ingreso ·y ~remoci de alawles9 sino también que la sobrerrepresentaci de ·éstos en fas Fuerzas Armadas, ~n su ~onjunto, s~ consoliden la década del 
La alawizaci de las Fuerzas .Armadas ha sido un 
elemento determi_nante para la permanencia de Hafez al-Asad en 
el poder~ fundamentalmente de los rangos supa~iores donde han 
estado concentrados la mayor parte de oficiales miembros de 
la tribu Mat~wlra. Sin. embargo y .teniendo en cuenta la 
dinámica de los vínculos de solidaridad al igual 9u~ el tipo 
de din~mi~a política 9ue ~a caracterizado el desarrollo de 
Siria, los principales rivales pot~nciales de la permanencia 
de Asad en el poder han sido los alawies. 
·El primer· intent6 de 9olpe de Estado para derrocar a Asad 
se registren 1971 1 ~jec~tado por el .sobrino de Saleh Jadfd 
r a pesar de ,que no existe informaci sobre otroi intento~ 
intent
nasta 1983 cuando Rif atal-Asad, hermano de Hafez, asumir el Ejecutivo, no dudamos ~ue la principal ~u9na por el poder se ha encontrado entre el sec tor Alawi. -(149) 
La rivalidad interalawi por el poder e$ la expresi da la ruptur~ que se ha eenerado eh sus virivulos de solidar idad a nivel .politice. Como afirma Ibn JaldOn, la e voluci de 1~ asabiya esta en relaci inver~a a la acumulaci. de riq~ez~ 
y, ·por consiguient~, las fortunas ~ue han lograd~ crea ~ al9unos · alawies como · principales · beneficiarios dal mantenimiento de Asad en el poder ha destruido el grado de solidaridad que · ope~6 entre ellos ha$ta l a década del ~etenta. Sin· embargo, _la ~nte~ior afirmaci~n no significa que los vincules de sol id~ridad entre los alawies frente . a los oficiales de las . otras. comunidades religiosas no han funcionado a lo largo de la dominaci Alawi, po~9ue tanto la p6blaci civil como la militar 0lawi, ha estado conciente 9ue el ascenso al poder de un militar ~ue no sea de su mism~ comunid~d de _origen 9enerara la destrucci de todos los beneficios que han obtenido con el establecimiento de un sector Alawi en el poder y puede 'poner en péligro ha$ta · la propia seguridad de la Comunidad. Hafez al-Asad ha sido reelegido por dos veces con$ecutivas como PresidSnte de la Replica (1978-1985), 
(149) Sadowsky, · Yahya. Op.Cit. p.7 
efecto del control que ha mantenido sobre el 

Partida como Secret ario General 1 y de las Fuerzas Armadas; pero no por ei r es~aldo de una b~se social 
.extensa. La popularid~d de que pudo goza r durante los primeros a ~os de dominaci entren un proceso de profunda deterioraci~ partir d• 197S~ 
Durante los primeros 5 a~os de 9obierno, Asad creuna atmfera politica favorable para el establecímiento de las t>ases necesarias para su eje1".c ic io del po_der: reori entaci de la política exterior, el restabletimiento en la Constituci de la claula que especificaba q~e el Presidente ienía que ser musulmán, la ~onstituci del frente 
Nacional  progresista,  aunado  al  establecimiento  de  Ltrl  
ljberalismo  ~conico  moderado  y  de  subsidios  para  los  
productos básicos,  e t ~ .  

Pero desde 1976, se ha manifestado un profundo inconformismo social con la per manencia de la minoría Alawi en el poder. Por i.ma parte, porc¡ue la interv¡;_,nci .de Siria en los asuntos internos del Libano se considerpor la mayor parte de la poblaci c6mo el apoyo Alawf a la permanencia de los maronitas ~n el poder; por otra, por9ue_·los altos cos tos mi litares de ésta coincidieron cort la cai da de los precios del petreo y , por consiguiente, con· el deterioro el standar de vida. <150) 
C15 D1~ysdale1 Alasdé.. "The Asad F,:egime and i-ts ·tr'OLtbl~~s"; en Merip Reports. Vol. 12, n.9,-1982• . p. 7 
139 
La inexistencia de una amplia base sociai de apoyo, ha conllevado la utilizaci de los aparatos del Estado para asegurar · las lealtades políticas necesarias de la burocracia civil y militar pafa mantenerse en el poder. Por una parte, la ampliaci del sist~ma burocrático se h~ constituida como el principal recurso para disfrazar el 
problema del desempleo y, por otra, con la aceptaci de todc tipo de irregularidades -soborno, ineficiencia plica, co-rrupci-en el funcionamiento del sistema administrativo se 
ha !3arantizado la · lealtad de las burocracias. U51) 
Entre la segunda década · dei setenta y primera del ochenta, la oposici a la permanencia en el poder de le. minoría Alawí se ha fortale~ido, fundamentalmente entre los sectores de bajos . y medianos recursos ·por9ue, como ya se afirm lá caida de los précios del petreo aunado al incremento en los gastos militares ha generado un descenso 9enera1 en e1 standaro de vida. 
El sector más afectado ha sido la clase trabajadora, tanto a nivel urbano como a nivel rural, porque a pesar de los continuas ajustes salariales la pérdida de capacidad adquisitiva de los salarios se ha consolidado por el aumento de los indices de inflaci. 
los trabajadores como recµrso de subsistencia han tenido qu~ recurrir a la acoie jornada de trabajo, repercLttiendo en 
(151) BatatL!, J-lanna. "Syria's l"~uslim Bre'thren":; RE!p~rts Vol.12, n.9, 1.982. p. 19 

l.4
c:orl'tra .de 1a prodt..lc:tividad de fa mano de obra o bien enrolarse como tribajadores migratorios en los paises del Gol fo. 
Los traba,jaclores· del sector pblico y los del sector privado no han gozado de las·.mismas garantías laborales. Los subsidios de tran~por~e, servicio médico v el se~uro so~ial 9ue por lo general, han tenido los del sector Pl1co. normalmente no existen en el sector privado. ':;ialvo en las 9randes compaílias? . a pesar de 9ue las jornadas de trabajo son más largas, en las empresas peque~as se ha lleéado al l i mitr de i9norar hasta S ·l sal.ario mínimo. (152) 
A pesar de que ~1 95% de los trabajadores del sector plico están sindicalizados el é:dto de SL\S luchas reivindicativas ha dependido exclusJvamente de ia covuntura política· 9Lte se i::~ste viviendo, todas las confederaciones sindicales han .estado totalmente controladas por el PartJ.cior, en ri::~.;.,l idad. han sido un apéndice más del Ba'ath, ~ue solo cumpl~n la funci de mantener bajo control a la clase trabajadora, como ~uedestipulado en 1964. 
Respecto a los trabajadores migratorios, en la década del setenta salieron 140000 sirios, la mayor parte ae ellos pro+esionales: ingenieros, doctores v profesores. Los principales centros de trabajo han sido Kuwait, en 197() 
152) Longuenesse, .Elisabetli . "The Syrian working t:lass today"; en Meri P F:epot~ Vol. 15, n . 6, 1985. p. '21 
·llegaron 2721.9, y Arabia Saudita, en donde en 1974 s, encontraban 4000, mientras que en 1978 20878. (153) El deterioro de las condicione~ de vida aunado a las con.;:1nL1as aenunc1as soore J.a corrLtpci del sistema administrativo han sido unos de los fáctores que han contribuido al fracaso de Asad en la bQueda de un consenso activo para su régimen. En 1977, ante 14s denuncias plicas sobre la corrupFi 
del sistema y con el f~n de promover el apoyo al régimen, Asad creun comité que tenia como objetivo funda.mental la invest.igaci de los beneficios ilegales, · pero. su efec.tividad obviamente fue muy limitada porque termin.con el arresto de al9unos· funcionarios medios, mientras 9ue las c~pas altas de la bLlt'dc:racia continuc::wqn incrementando sus grandes tort;1_m_as. 
( 154) 
Mientras ~Lle se lleva ca-bola campa 11 contra los beneficios ilegales" se. adoptaron toda una serie de me:>di.d.=.1!;; para mitigar el inconformismb socialj e_ntre el las aju~te? salariales, aumento en el subsidio de alimentos, se doblaron los subsidios y créditos para los campesin·os. etc. 
En 19.83, el intento de Rif'at de asumir ·ei Ejecutivo creuna coyuntura favorable para 9ue Asad diera muestra de ~a inexistencia d~ la utilizaci de lealtades subnacionales 
(153)  Ib i.d.  p.  23-24  
(154)  LongL1eme_sse  Elisabeth .  "'the  class  nature of  the  state  
in  Syria";  en  Me1"ie  Reports.  vol.  9,  n.  4,  1979.  p. 9  

142 
en su sistema de 9obier~o y se presentara como un lider nacional dispuesto .a terminar con el problema de la corrupci. 
Rif'at era el simbolo de la corrupci· en Siria, plica conocimiento la inmensa fortuna ~ue había lográdo acumular mediante todo tipde prácticas fraudulentas y, · por consiguiente, ante· el cuestionamiento de éste def poder de Asad. tod•s sus bases políticas y econicas ·de pad~P fueron desmanteladas. 

Asad removia su hermano del Comando de Unidades Especie.les, todos los miembros del Comando Regional del F'artido asociados a él fLleron despedidos por prácticas fraudulentas:; asimj.smo, alguncis oficiales de la Tercera Divisi; que estaba estacionada en la frontera con el Libano, · fu~ron arrestados· por estar relacionados .con el contrabando. Por timo, todos los empresarios de Damasco y Alepq 9ue tenían intereses econtcos en el Liba.no a través de Rif ' at fueron fuertement~ afectados. (155) 
En sin-tesis. el intento de Rif'at de asumir el Ejecutivo crela coyuntura política que le Fermitia As~d ~ramover su imaoen como Presidente. cam~a~a que culmincon su reelecci~n en 1985, . durante el Octavo Congréso Regional, 9racias al control que ~jercisobre la votaci. 
Sin emba1··901 el soborno, la ineficiencia plica y la c:orrup·ci continn siendo comes en Siria, · a pesar de SL1 
(155) Sadowsky, Yahya. Oe.Cit~ pp. 7-S 
il~9alidad han. sid9 aceptados por9ue el costo econico . ha repercutido a favor de la lealtad politic~ de la b~rocracia tanto civil como militar~ pero en contra de una base social extensa de apoyo. En Siria exist~n muchos grupos de oposici, 1a · m~yor parte ·oe e11os nan ut111zado el discurso islámico para llevar 
a cabo sus prácticas c:.ontrahe9emicas, f1:mdamentalmente :r.os Hermanos Musulmanes, los cuales han establecido s centros de operaciones donde se .encuentra concentrada la mayor parte 
de la poblaci SunnT, Alepo, Hama y Homs. 
A raí.z de la intervenci en el Libano~ en 1976. los Hermanos Musulmanes iniciaron su ofensiva contra la dominaci Alawi. La táctica política utilizada por éstos ha consistido en denotar la·permanenci.a en el · p0-der de una minoria en nombre del Partido Ba ' ath; por . este moiivo, sus primeras actividades 5e centraron en el as~sinato de funcionarios del 9obierno y de la policía secreta de origen AlawI, con el fin de.denotar el ori9en del Presidente. 
A mediado de 1979, masacraron a 60 cadetes de la Escuela de Artillería de Alepo, de los cuales la mayor parte eran alawies. Este atentado 9eneruna investigaci al interior de las Fuerzas Armadas por9ue solo pudo ser perpetrado con el apoyo de oficiales y, por consi9uiente, se puso de manifiesto que . los. Hermanes Musulmanes habían logrado infiltrase en las 
filas de los cuerpos oficiales. (156) El 26 de julio de 1980 un atentado contra la vida del Presidente generel restablecimie~to de la pena de mue~te en 
Siria.  a  ·!;ravés  de  Ley 49  del  8  de  julio  de  1980  y,  en  
cumplimiento  de  esta,  fueron  asesin~dos entre 250  y  
prisioneros pal í. t icos de  la c.:'.wcel  de Tadmur.  ( 157)  
1982,  los  Hermanos  MLtSLtl manes  

·des~s·cao111;:acJ. del · régimen con la dir~ec:ci de una 
iniurrecci generalizada en la regi de Hama, donde se encuentra uno de los· tradicionales centros · de oposici. efecto de la politica econica como también del traslado de poblaci Alawí a las planicies del Ghab como beneficiarios de la distribuci de tierra que se realizdurante el 9obierno de Jadid. 
Durante el primer periodo de gobierno de Asad se impulsel programa de desarrollo industrial a gran escala en la regi de Hama, el cual generla ruiha de pe9ue~cs artesanos,.· comerciantes y algunos propietarios; fundaroent,:\1­mente por9ue con el establecimiento de industrias del Estado, se absorvila mayor parte de la mano de obra, /artesanos · y trabajadores a9ricolas y, además, por9ue la artesania local 
( 156) Hudson, Michael. "The Islamic factor in Syrian and Ira9i-politics"; en Islam in the political ~g'.2.2..:., 
-L~ndon: Cambridge University Press, 1984. p. 79 <157) Bc':\tatu Hanna. Op. Ci -t •. p. 20 
no pudo competir' con los bienes importados. (158) 
Por este motivo, la insurrecci más fuerte que ha tenido 9ue enfrentar Asad se generen Hama:; en 1982? 
a prominentes ba'athistas y dinamitaron alguna~, oficinas del gobierno. Durante dos semanas éstos se enfrentaron con las fuer=as militares, dejando un saldo entre 
5000 a 10000 civiles muertos y la parte viej~ de la ciudad 9L1edtotalmente destruí.da. ( 159) 
Como reacci a los sucesos ocurridos en Hama, el 11 de marzo de 1985, se arg,:;1nizla Alianza Macional la Liberaci d~ Siria, integrada por los Hermanos Musulmanes? el Isl:§.rnico, disidentes del Ba'ath, socialistas y nasseristas, con el fin de terminar con el sectarismo Alawi y estab lece1·' Lln 

parlamentario constitucional 9ue garantice el e,ie~-cicia de la libe1···tad. 060) 
Por otra parte, las asociaciones de profesionales también se han manifestado p6blicamente a favor de la libertad de los presos polfticos, el resp~to· a los derechos humanos y la terminaci del sectarismo. L.a reacci 

fue la disoluci de la Uni de Abogados de Damasco 1 en 1978 y la Conferencia General de Ingenieros, en 1980, por interferencia en asuntos politices, además de.! arresto de algunos de ellos. 
( 158) La:..ison, Fred. 11 Soc i .a 1 bases ·far t!-H? Hama revol t"; en 
Mer1:...2 Repcirt,::;._ Vol.12, n.9, 1'780. pp. :::::3-25 ( 159 > Sadcl1A1sk i, Yar1ya. f"~G_i t. p. 6 
(160) Devlin, John. p¡:,.Cit. p. 126 
Desafortunadamente la informaci sobre movimientos 
populares es muy deficiente por el control de todos los medios de comunicaci por el 8a'ath. Pero todas 1as fLten te-s· consultadas afirman que la oposici utiliza la identidad Alawi del Presidente para hacer más efectivas sus prácticas contrahegemicas. Por este motivo, el comportamiento del sector de alawles que se encuentran en el poder en términos de clase ha est~do limitado por la e:1altaci de su identida·d minoritaria por parte de la aposici. 
Desde la consolidaci de la detehtaci del poder por parte de Asad, éste al igual ~ue los álawies 9ue s~ entuen~ran en la clase gobernante han intentado por todos los medios que la ~olitica del RObi~rno no sea identificada a través de lineas sectarias, al poner en peli9ro todos los· i11 ..=1··i::i:,~:. :;concm1cos y ·poiíticos cr.eados a. los largo de las dos timas décadas. 
Por otra parte, el papel 9ue esta jugando la identifica~i de clase sobre la minoritaria se e xplica también pur la decl-inaci 9ue sea ha operado en l9s vinculas de solidaridad Alawí La alawizaci de lo$ comandos claves de las F~erzas Armadas si 1 por una parte, han constituido -el principal recurso Rara .la permanencia de Asad en el poder, por otr~ ésta aunada a las grandes fortunas que han · acumulado al9unos alawies ha generado una rivalidad interalawi por el poder. 
Como afirma Ibn Jald, el poder es una .aspiraci del alma por9u~ se traduce en mayores beneficios econicos, por tanto-los vinculas de solida~idad Alawi no pueden continuar operando, en el plano politice, por9ue los alawies son los Qnicos 9ue estan potencialmente en capacid~d para cuestionar el ejercicio del Ejecutivo por parte de Asad; de ahi, el 
intento de Rif'at de asumir e l papel po1i~1co ce su nermano, el cual fue controlado a~acias a qu~ Asad no ha hecho desean­sar toda~ sus bases ~e poder exclusivamente en el sector Alaw'i. 
Por otra ·parte, como no .todos los alawies en Sjria se han beneficiado de i5ual forma con · la detentaci del poder por pa~te da Asad , los vinculo~ de solidaridad entre los trabajadores alawies y el sector gobernante han sido afectados por el detrimento del standard de vida senerado por la politica de gobierno; por consiguiente, existe al interior de la minoria alaw! un sector opuesto a -la orientaci que le imprimiAsad a la política econica. 
Asimismo, la insistencia de Asad por lograr EH reconocimiento del c•-térpo doctrinario como $hi 'í Duodecimano,, ha creado un elemento de fricci al interior de la Comunidad AlawI, porque este pone en peli9ro la independencia religiosa 9ue han podido preservar los alawfe~ en el Liba~o en el periodo posindependiente. Además, porque a pesar de las jificiles condiciones bajo las cuales .han tenido 9ue 
desarr611arse los alawies en Turquía, Asad no tia hecho ning pronunciamiento pQblico a favor suyo, precisamente porque no esta interesado en recalcar que es miembro de una minoría 9ue tan solo constituye el 11% de la poblaci en Stria. 
como afirma la tercera parte de nuestra hipesis la efectividad de la no externalizaci de la identificaci mi.nori taria, está c:ondic:ionada por l .a ut111zac1on de ésta por parte de los sectores interesados en llevar a cabo prácticas contrahegemicas. 
El mayor ndmero de victimas de los atentados perpetrados por. los Hermanos Musulmanes han sido mi embro.s de la minoría Alaw1; ~or este motivo, los _alawies 9ue están en contra de la politica del gcbiernd estan imposibilitados para e xpresar su oposici politica; como también, 9ue· la minoria alaw1 en Siria este conciente que la pérdida del poder les exige un rapliegu~ rápido hacia su regi, como recurso de protecci de su existencia; de ahí, .el desarrollo econico que se ha operada en ésta en los Oltimos a~os. 
En sintesis, si, por un~ parte, los vínculos de solida­ridad entre los alawies se ha debilitado ~on la consolidaci ae ia diferenciaci socioeconi ca al interior de la Comuni-dad, a partir del ascen30 al poder; por otra~ éstos se han visto for talecidos por los factores e:,:te~~nos ~u~ tieriden al ani9uilamiento de 1~ minoria. 
La cquista del poder en Siria por párte de un sector de 
la minoría Alawl ha generado el desarrollo de una dictadur~ 
militar ~on f~chada democrática, seg el informe· d~ ·Amniscia Internacional de 1987~ los principales problemas observados en la dinámica politica siri~ continn siendo~ 
"la detenci sin cargo, ni juicio de mi les de _presos políticos bajo la legislaci de emergencia; l.a reclusi de más de 275 presos de conciencia; la prisi prolongada sin 
juicio de ·1a mayaría de los presos políticos••• la imposici hab i tue.l de tortura por parte de las Fuerzas d~ Seguridad; las desapariciones; la~ ejecuciones extrajudiciales y la pena de muerte." e161) 
De ésta forma, el precio de la "estabilidad política en Siria" ha sido el establecimiento de un ré9imen -fuertemente centralizcado, caracterizado por 1~ sobrerrepresentaci de una minoría en las instituciones de poder, la inexistencia de libertades democráticas1 la violaci de los derechos humanos el enriquecimiento de una burguesia parasitaria, etc. 
La subutilizaci ~e los lideres políticos de las clases subalternas en la cláse política ha impedido la concreci de un movimiento amplio d~ oposici, a pesar de las díficiles condiciones de vida be.jo las ella.les ha tenido 9LlE desarrollarse la clase trabajadora. 
Por otra parte, el éxito de cualquier cuestionamiento dE la permanencia de Asad en el poder por parte de los sectore~ 
<161). Amnistia Interna,::ional. Informe 1987. Mad_rid: Tallere~ Gráficos Pe~alara, 1987. p. 361 
opositores esta . condicionado ar grado de infiltraci que 
logren éstos al interior de los cuerpos aff¿fales, 
teniendo como base el papel que han desempe~ado las Fuerzas Armadas en el proceso politice de Siria, la posibilidad de 
logar un cambio de régimen a través de canales democráticas 9ueda totalmente excluido. 
~51 
CONCLUSIONES 
Sin pretender realizar una const~ucci teica sobre la dinámica minoría clase, como categori~s histicas independientes, pero interrelacionadas, considero necesario realizar al9unas reflexiones 9ue se pueden e xtraer de nuestro caso de estudio, teniendo como base que la hipesis de trabajo propuesta para el desarrollo de éste ha sido comprobada a lo larso de la exposici. 
-La ~uerza ae la identificaci minoritaria. como forma alternativa de inden~ificaci ~acial, esta ~ondicionada por las cona1ciones histicas bajo las cuales se esta aesarro11ando una minoría. Cuando éstas . tiendan al debilitamiento o .aniquilamiento de una minoria, esta juega un papel más determinante que la de clase pcir9ue las con9uistas 
logren· los miembros de una minoría, como grupo diferenciado de la sociedad en su conjunto, repercutiran en las o~ortunidades econicas y políticas bajo las cuales se esten desenvolviendo. 
Teniendo como base nuestro caso d~ estudio, el tipo de explotaci econica a que estuvieron sujetos lqs alawies, durante el Imperio Otomano, fue reforzada por ser m1emoros ae 
15~ 
una comunidad religiosa no solo diferente a la ~e las élites tradicionales, sino también réchazada en general por la poblaci. Ni cric;:;tianos, ni judíos, ni. musulmanes, simplemente eran herejes y, por ti3nto, con un status social inferior al de un campesino pobre sunni. 
Cada intento de subyugaci política de la Comunidad, los vínculos de solidaridad Alawies se movilizaron como un todo por9ue la dependencia política no solo conllevaba la pérdida de 5u independencia, sino también mayores carg~s econicas que como campesinos pobres no podían enfrentar. 
Durante el Mandato, en dos coyunturas políticas podemos percibí~ con toda nitidez el peso de la identificaci minoritaria sobre el de clase: pc1·~ una parte. cuando los alawies demandaron la independencia del Estada Alawr del de Damasco y Alepo o su integraci con el Líbano y, por otra, en la integracibn del Sang_.j_ak de Ale;,;andreta al Estado tut~co. 
El surgimiento de ls partidos de oposici abrinuevas perspectivas de desarrollo para la Comunidad Alawi por9ue la propuesta de secularizaci de la vida política conllevaba la eliminaci de la reli~~i como fuente de segregaci políti·­ca y social y, por tanto, no solo garantizaba la independen­cia reliqiosa de esta. sino también el reconocimiento social del ascenso econico 9ue habían logrado algunos alawies. 
Serian hombres de la clase media, sin ning obstáculo religioso CJLte impidiera la consolidaci de su movilidad socioeconica en igualdad de-oportunidades con la poblacioh 
sunni~ De ahí, el éxito 9ue tuvb la utilizac) de los lazos 
conf~sicnales en ·1a captaci de militantes para los partidos 
de oposici, desde sus orígenes. 
Asimismo, la actuaci política de les alawies en Siria durante la RAU estuvo más determin.:;da por sL1 ide-ntific,aci minoritaria ~ue por la de clase. El desconocimierito de la orden que se imPartiO para que todas las células dél Partido Ba'ath fueran disueltas, al igual 9ue la organizacian -oe. Comité Militar Secreto se · g~neraron porque los alawies 
vieron en la política de Nasser un atentado directo contra la 
Comunidad y las con~uistas socioecanicas que ha~ian logrado consoli~ar en elpe~iodo posindependiente. 
-Por el contrario, cuando la posici econica y pol í tica de los miembros de una minoría puede s~r cuestionada por sus orígenes minoritarios, en la actuaci · política de éstos el peso de 1~ identificaci de clase es más fuerte 9ue la identificaci minoritaria. 
Teniendo como base nuestro caso de estudio, la no e :;. ternal i zac i 6n de la identificaci minoritaria se ha manifestada con mayor nitidez desde--la detentáci del poder por parte de Hafez al-Aéad pcr9ue esta pone en evidencia 9ue Siria esta bajo el liderazgo de un miembro de una comunidad 9ue solq repersen t a el 11% de la poblaci y 9ue no reune ni los requisitos e xi9idos para el ~jercicio del Eje cutivo. · 
154· 
Hasta hay, los alaw1es no han logrado su recoriocimiento como mL.tsL11 manes. 
Por otra parte, el p~so de la identifi~aci de clase. sobre la minoritaria se expli~a también por la dinámica de los vinculas de sglidaridad e xpuesta por Ibn Jald. Desde el momento er 9ue en la d~finici de la lucha pqr el poder estatian alav-,ies, de diferentes tribus, los vincos de soli-darid~d no pcdian continuar operando entre ellos en el pl"ano político por los intereses econ6micos 9ue estaban en juego. 
La riqueza es el motor de la lutha por el poder, pera también es la +uente de destrucci de la asabiyai la fuerza de los vinc~los de solid~ridad Ala~l 9ue aperaron en la lucha par el poder se ha debil.itado, en la medida en que se ha consolidado la diferenciaci socioeconica al interior de 1a ComLtn i dad. 
De ahí, el intento de Rif'at de asumir el Ejecutivo, en 1983 y la reacci de Asad con el desmantelamiento de todas sus bases de p6der. Asimis~o, la a~titud del sector Alawi 9ue se encuentra en el poder frente a las difíciles condiciones ba_jo las cuales han tenido que desarrollarse los alawies en TL1.1"9LI Í a. 
-Sin embargo, la intensidad que ha cobrado la identificaci de clase sabre la minoritaria entre los alawies ha estado condicionada por la exaltaci de la segunda por parte de la oposici para llevar a cabo sus prácticas 
hasta  el  punto  9ue  tocios  los alawies  en  
Siria,  _incluyendo  los  sectores  _9ue  se  han  beneficiado  en  
menor  9rado  con  la  transformaci  de  la  minoría  como  

dpminante, · han estado concientes que la pérdida del poder les 
exige una concentraci rápida en su tradicicnal · nicho ecol­9ico, como recurso de protecci de su e k istencia• . 
-Por otra parte y teniendo como bas~ nGestro caso de estudio~ la permanencia de la sobrerrepresentaci6n de una 
minoría en la clase gobernante solo se puede sarantizar con ei aesarrollo de un sistema de dinaci6n duradero y, por tanto, esta condicionada a la habilidad política de .éstos para suqu~111zar, ~ t~avés de la integ~aci6n 7 a los líderes políticos de ·1as clases sub~lternas. 
Hafez al-Asad ha podido permanecer en ~l poder gracias _a la alawizac:ion de los comandas r:laves d~ las FL1erzas (~rmadas;. pero también por~ue lc9r a t~~vés de la Reforma Constitu-c·ional de 1973, que · ~¡ grado de poder ~ue pu~dan tener los integrantes de las otras tomunidades dentro del sistema polí­tico est~ determinado por la fuerza política que les delegue a-titulo personal, como .representante del Ejecutivo. 
15b 

~LIOGF: AFIA 

___.____
Abd-Allah, Umar. The 
Svr·ia. Berkeley 
Mizan Press. 1983. Abdel-Ma lek, Anouar. e;:o n ~f_ll[l_or ~ 

ThoL19ht. 
Londcn: Zed Books, .19S:3. 
h~ Pensé F'olit.i9u.e Arabe Contem¡::iorai[l..1'!.. Par is: DLl SeLti 1 '.' 1970. 
____,__ :¡_
AbL, J,aber? ~,:
am~::il. The_ Br·ab Ba ' th Soc..ial ist Party;_ Hi ~:;torv I deo~9y and 01·:.Bi:'\n :i.zat i.on. Ne\~ Yot··k: Syracuse University Press, 1966. 
Abu f<hatir, Juzif. Points. de Vt.te. Bey1~outh; Mac:tire9, 1973. 
Ahmad, al-l<odsy. "N2.t.:.onalism .and c.lass struggle in the ,~rab World"; en f.:'.!c,nthl_:¡ Revi~.tL'!.. \/ol. 22, n. 3, julio-.;;:~gosto 1970, 
pp. 1-61. 
Ajami 7 Fouad. "The end of Pan-arab ism"; en Fc:ire tSL!. Af f¿.:s L Vol. 57, n. 2, 1978-1979. pp. 355-373. 
Al-Bakr, Ahmad Hassan. Selec.ci dF: Discursos g_~.l Presidente~ Cs.c:), Partido Ba 'th Arabe Socialista. 1977. 
Al-Shawi. "Essai d :analyse specb·ale de nationalisme arabe depuis la Seconde Guerra Mondiale"; en F'olitigLte Etranger~. n.5, 19 73. pp. 569-584. 
Amin, Samir. Class and tJatii:m. New York: Month ly Revie\-J Press, 1980. 
Amnistía Internacional. Informe 1987. Madrid: Talleres Grá-ficos F'elora, 1'787. 
AthE:Jrton , Alf~·ed. "The Soviet role in the Middle East: an American vie\-J11 :¡ en The f"liddle E,.?.st J!:JLWr.~l. \)ol. 39, n. 4, 1985. pp. 688-715. 
.158 
· AL\lc:1.s, . Marie Christine. 11 The ·majar deviation qf the Ba ' th is . havin9 renounced democ:rac.y";en .Merip Reports. VoL 12, n. 9, . 1982. pp . 21-25. 
Aziz Syed, al-Ahsan. "Economic. poli~y and clas~ structura in Syt,ia:· 1958-1980"; en Internationc;1..!_ Journal of 1'1idd..!_§ East StLtdiE!s. Vol. 16, n. 3, 1984. pp. 301-323. 
Ba.er, GclbrieJ.. r'opu1at1on ~nd Sot:iety in the ·Arab East. New York: Praeger, 1964. 
"Religious c1nd etlinic , 9ros" ; ·en t!f..:L Stat~ ~ ·Soc: iety ill the. . Contempar 'ª-C.Y., Middl~ Eas..b._ Ne\" York~ Prae9er, 1°972. 
Benhabib, Seyla. "Night-wing sroups -beh"inci political violence in Turkey"; en Mer"ip Reports. Vol. 9, n. 4, 1979. pp. 
16-17. 
Bia.n.9uis, M. la §..'L.rie D'Aujourd' Huí~ Paris: Centr~ National de la. Recherche Scie'ntifi9ue, 1980. 
Bill, James •. "Class analysis can dialectl.CS of madernizatiori in ths f"l idd le East":; ~n In tern~ional JQ.\J_rna l Q.f. -the Middle East §Judies. Vol. 3? n: 4, 1972. p·p. 417-434. 
Binder, Leonard. The ldeoloqical Revolution in_ ~he Middle East. New York: !,,Ji ley. 1964. 
Birks, J. and Sinclair, C. ''Ernploymemt and development in si)~ poor Arabe States~ Syria, Jordan, Sudan, South Yemen, Egypt , North Yemen";_ en In ternationa1 · Joq_rD..§t_l  l"I i dd 1 e · East StLtdi·es. VoL 14, .n. 1, 1982. pp~ 35-5L 
Ba.tatu, Hanna. "Syria's Muslim Brsthren"·; e·n Merip Reparts. Vol. 12, n. 9, 1982. pp • . 12-20. 
11 Some observations· on the social roots _of Syria's ~uling · military 9rp and the causes for its domi_nance"; en The Middle East Journal. Val. 35, n • . 3, 1981.. pp. 331-344. 
"Political pawer and social structure in Syria and lr·.a91'; én . ~irab Society. London~ Cr oom Helm~ 1985.. pp. 145-158. 
Ba.ttuta, Ibn. e_ través del Islam. Madrid: Nacional; 1901. 
L ..f in the .Arab East 1890­
· M (ed > Int'-"l l eci;ua.l :L e __ -··---_
BLth <:t' l • • " ~.:;.--. ---­
7 
. 1939. Beirut: American Universitv of BeirL1t, 1981. ~, lslam• . D~sde los Q_r:isg[le?. . ti§.§..i.ª. l.§1 C..r:ida
d E
Cahenaet. 1rhh..,é.J:"' ~~ ~Q!!!.@!J.Q:!..'14-e:~i'l;:6:-S1 gTo: ~'XI, 1985. 
Cardciso de OJ.iveíra. "Identidad étnica, identificélci y manipLtl.aci"; en América Indj,..3.§..Il.9..!... 'vol.XXXI, n. 4, 1971. pp.10-25. 
Carre, Olivier."Le mouvement idéolo9í9ue ba'thists"; en Lc:1_ Syrie D'Aujourd'Hui. Paris: Centre National · de la Recherche Scientifi9ue, 1980. pp. 185-224. 
Corm, Geor9es. Contribution ~ l 'étude des ?ociétés ~Ltlticq_nfesionnelles. París: · Pichon , 1971. 
Cruz Hernández, Miguel" Histo~'ia del PetJ.sami emto §'_n_ .tl Mu~dQ. Islámica. Madrid:: Alianza Editorial, 1981. 
Curtís, l"'I. · Ced.) ReJ..iq1on and Pqlíttcs in. :.t.b..§. t'liddle East. Westview: Boulder, 1982. 
Chabry, LaL1rent et Chc:\bry, Annie. F·oliti91_té ,?t Minoritéa §..b! Proche Orie.oh Paris: Maison -N&uve, 198,4. 
Da..m, Ernest. Froi11, Ot·tomanism to Arabism. Chíca90: University I 11 inois F'ress, 1973. 
Dawisha7 l<aren . "fhe USR · in the Mi'dd .ie Eas t :· superpovJer in eclipse?", en Forei9n Affairs. Vol. 16,, n.27 1982-1983. pp . 438-452. 
De voj, G. Ethriic: IdJ::mtity. CultL1rc;1l Continuities and Chan9e. Chica90: University o~ Chica90 Press, 1975. 
Devlin, John. Syria , Mgdern State .in. .sn. Anc:ien,i Land .. Color.acto: Boulde·r, 1983. 
11 S y ric:1f1 poU.cy"; en The l"liddle Ec\st §..!..!J.~ G.ª1:!lE.. David. Colorado: B0L1lder, · 1984. pp. 123-14:2. 
Dia~ Polanco, Héctor.La Cuestion étnica Nacional,. Mé>dco: Líne~. 1985. 
Donove.n~ John. <ed.> Sovj.et Polii::::y in the Middle Eas-t. Nsw York:Facts en File, 1974. 
Drysdale, Alasdair. "Th.e Syrian politic:al sl'ite 1966·-1976: a s 11
spatial and social analysi·; en l"liddle Éi:1St Studi~s•. .VoL 
17. n. lll 1981... r.:,p_. 3-3r),. 
uThe succession· c¡Ltestion in Syria"; en tliddlg Ea~J Journal. .Vol. 30, n •. 4, 1985. · pp. 246-250. 
"The Asad re9ime ánd its troubles"; en rJ_gtie Ree_prts •. Vol. 12, · n. 9 ~ 1982. .PP. 3-11. 
Enayat, H. Mod~ Islamie· Political Thrn.tgh t.~ London; MacMi 1 1 an • 1982. 
Enloe, C. ~thn~ .Confliot and F'oln;ical Develoement. Boston-: · Little, Brown· and Co., .1973. 
Farah, . Elyas. Él Pensamiento .Arabe RevolLtc:ionario Frente al Des9fio Actu-ª,_h i"ladr~id: Fareso, 1978. 
FoL1cault, Mi<:hel. La_ Arg1.1eolo9ía del Saber•. ·México: Siglo XXI 1975. · 
Power €ill..Q. f<nowl<:?dge: SeJ..~~c:ted .!n!_~_yiews. and Other Writings 197:2-1977•• New York: Pantheon Books, 
1980. 
Geerts, Clifford. The Interr;retatíon of Cultur'es. N~1,,1 York: Basic Books, 1973. 
--~~---· "Ideology· as a cLtl tura! systE>m"; en IdE>ology and Discont~nt. New York : The Free Press, l.964. 
Gramsc:i, Antonio. La Formaci de los Intelect1.1ales. México: Grijalbo, 1967.• 
_____ _ ___• Antología. México= Siglo XXI, 1970. 
Política~ Estado Moderno. 1'1é~ico: Premio., 1978. 
Política ~ Sociedad. Barcelona: Penin-St.tla, 1974. 
Greenb~r9, Stanley. Race 9nd. St~te in Capitalis~ Developme~_ New Hav~n: Yale University P~ess, 1980. 
Griffith, Will i am . "La c:o_opération avec: l ' Union Sovietigue aLl l"loyen Oriemt et en Afri9L1e· dLt Nord"; en eg1iti9ue Et~angere. n. 5? 1973. pp 687-706. 
Gutelman, . M. StrLtc:tur e~ et Refo1·'mes A9raire-s: In3 truments e....Cl!:!.!: l 'Analyse. París: l"laspero, 1974. 
Halliday, fred. "Labor mí9ration in ¡;he Arab Worl_d"; ~n Merip_ Reports. Vol.. 14, n. 4, 1984. pp. 3-10. 
Harik, Ilya·. "The ethnic: revolution and polític:ál integrat_ion in the Middle East"; en Internationi:d Journal of Middlc-¿ Eas~ Stud~ VoL 13, ·n. 3, 1972. pp. 303-323. 
Harris, Wi 11 iam. "Syri.a in Lebanon"; en Merie Reports. Vol . 15~ n.6, · 1985. pp. -9-14. 
Hel ler, Erdmµte. "El Mundo Arabe Islámico en marcha" ; . en Problemas Mundiales entreg los. dos Blo9L1es de Poder•. Méxic·o~ Siglo XXI,1982. pp. 88-145. 
Hel ler? · Peter. "The permansnt Syrian c:onst·i tL1tion· 6f March _13· 1973"; en~ Middle East JournaL... Vo_l. 28, n. 1, 1974. pp. 53-66. 
Hímaded_, Sa '·id. Economíc 

AMS, 1976. 
HinnenbLtsch, Raymond. "Lpc;:al politics in Syria: organi:zation and mobíliz~tion ~n four villages"; en I!Jg Middle East JoL1 r nal. VoL 30, n. 1, · 1976. pp • 1-24. 
"Pr::,litical rec:ru.itment and soc:ializa­tion in Syria: The cas~ 6f the Re~clutionary Yout~ Federation";. en The Middle E:ast JoL1rnal. Vol. ll., n. 2 , 
1980. pp. 1"1·3-174. 
Hitti, Philip. History Of Syria. London: Mac:Míllan,. -19~7. 
H9son, M. The Venture g_f. Islam.i_ Chica90: University Press, 
1980. 
Hudson , Michael. "The Islamic fa~tor in Syrian and Irac¡ui pol"i tics" ; en· Isl.am . 'in the Poli t ical F'rocess. London: Cambrid~e University Press,· 1984. pp. 73-97. 
Hosseiny Askari . "Land reiorm in th.e Middle East"; en Inte..t:..=.. n<?,tíonal Journal of Middle ~a§.i Sh1die~ Vol. 8, 1917. PP. 437-451. 
l.62 
Hor·ton, Alan. .§.Y.ci:.Ao. .Stab_;Jj ty and .the B~<!:.l;h. New Yo.rk: American University Field ·staff, 1965. 
HoL1rani, Alber·t. The isl~aj_c;_ GJ..tv. O:dord: Cassiret', 197(). 
Th~. Emersence 

Midd1 e .. 

Oxford: MacMillan, 1981. 
Syria and Lebanon._ London: Oxford Uni~ersitv Press~ 1946. 
Humphreys, Stephen. · "Islam and political values in Saµdi Arabia?. E9ypt and· Syria";· en The l"lidd°le East Jout"nal. Vol • 33, n • ·4, l 980. p ~ 1 • 
Ibn, Jald. Al-Mu99adima. Méldco: F.C.E., 1977. 
Isawi, C. The Economic HistQ.CL 9_f. the Middle ~ J.BO1914. ~hica90: Univer~itY of Chicago Press, 1966. 
Jackson? R. Plural . Societie~ and Ne.tt State~ ~ ConceptLial Analvsi~...!!.. Be1~keley: University of California Press, 1977. 
Kanousky, EliyahLl. Economic Development -of Syria. Tel Avj,v: Unive~sity P~ess, 1975. 
t<aylani, Nabil. "The ·rise· of the ~yrian Ba'th, 1940-1958: political. sucess, party failLlre"; en Inte.rn<?.tíonal Jourflal of ~ Middle East_ StL1dies. · Vol. 3,n. 1, 1972. pp. 3-23. 
11
Keddie, Nikikio. ·Idéolo9ie et institutions c:lans les sociétés 
..,
musulmanes postc::olOniales"; en Politi<3Lte Etrangere.· N. 4, 1986. pp •. 447-464. 
"Irán y Afganistán"; en l;;l_ Jsl~ Q:esge 1~ _!;;aída de Constant·inopla hasta nL1estros días,:. Mé:dco: Siglo XXI? 1984. pp. 137-198. 
l<eilany, Ziad. "Land reform in Syria.11 ; en The Middl~ Eastern Studies. Vol. 16, n. 3? 1980. pp. 209-221~ · 
t(el idar, Abbas. "Syrian Arab Republ ic"; en The Middle_ Eas:t ª­Handbook. London: Anthony Blond Ltd., 1971. ·PP• 293-307. 
Kerr, Malcolm. "Hafiz Asad and the changin9 patterns of Syrian Politics"; en International Journai of Midd],_g East StLtdies!. Vol. 28, n~ 4, 1973. pp. 689-706. 
t(hadet~, ~ichara. "Le parti Ba' th"; en Cahier 5. Paris: Ci=ntre de Recherches sur le Moride Arabe Contemporain, <s. ·f.).pp. 1.-16. 
"Le parti Ba'th d""ns la politi9ue Syrienne de 1958-1977"; en _!:a.hier 5. F'a1-~is: Centre de Recl-:ierches sur le Monde Arabe Contemporain, (s.f.) . pp. 17-37. 
"Idéologie de par t i Ba ' th 11 ; en Cal1 i er 2.c_. Paris: Centre de Recherches sur le Monde Arabe C6ntemPo­rain. (s. -f. ). pp. 51-59. 
Khadduri , Majid. Ih~ .role of ide§_§ .fil:ld ideals in politic:s. London: The Jo~n~ Hopkins Préss, 1972. 
Khalidi, Rashid. "Arab views of the Soviet role in the Middle East"; en Th~ 1'1iddle East }ournal. Vol. 30,. n. 4, 1985. pp. 
716-732. 
KhoLtry, Philip. "Syrian urban politics in tranéition: the 9uarters of Damascus during the Frenf:h Mar:idate"; en Inter­nati.ona t Journc1l g_f Middle East Studj,l;~§..!.. Vpl. 16, n . 4, 1984. pp. 507-540. 
"The trtbal shaykh, French tribal policy ai:id the nationalist movement in Syria between two ,,.,ars"; en Middle Eastern Studies. Vol. 18, n. 2. 1982. PP.180­193. 
Urban Notables and Arab_ Na tic:>nal;i.sm: the F'olits of Qs_mascLt§ 1860 -1920. London: Cambri dge Universi t y F:ress·, 1983• 
• "Factionalism among Syrian nationalists durin!;J the French l"landate" ; en International Journ_al of Middle East Stud~ Vol .• 13, n. 4 9 1981. p~. 441-469. · 
Kifner, John. "Ejemplo notable de. éxito, la historia de los Alawitas". ·Ths New York Times. 1987, en E:<celsior, 8 de enero, 1981. p. 26A. 
~: im, Eugene. "La fusi c:ivil-militar como Ltn modelo político estable para las naciones del Tercer Mundo:¡ en El Ejército como Agente de Cambio Socic: Mé~:ico~ F.C.E. , 1979. pp. 11­
.43(). 
•<ramer, Martín. "Syria · s Al awi_s and Sh i · i sm"; en ~h i' ism, Resistanc:e and Revolution. Colorado: Boulder, 198 4 . pp. 237­.256. 
16'+ 
Latron, . Andt~é. La -Vi~ B~.!!:&~ §.!J. . Syrie et §.Y Liban • . Beyrouth: · L · In.sti tut de Da-mas, 1936. 
La~ison, Fred. "Social .bases for the Hamah revolt"; ·en ME?rip Reports. Val. 12, n. 9, 1982. pp. 24-28. 
Little, Tom. "The United Arab Republic".;'en Ib.§_ Middle. ~ast ª­Handbook. Londrin: Anthony Blond Ltd. 1971. pp. 317-334. 
LonguenEJsse, El isabeth •. "The e lass nature of the státe. in Syria"; en Merip· Reports. Vol. 9, n. 4·, 1979. pp. 3-11. 
_____ _______• "The Syri an worki119 c:lass tod~Y."; . er, Meríp Reports. Vol. 15, n . 6, 1985. pp. 17-24. 
Lon9ri99, Stephen. Syria· and Lebanon under ·French Mancfate. London: Ox ford University Press~ . 1958. 
Lorenzen, David. "Introducci"; en Cambio Reli9ioso ;i Oomi.naci Ct.1lt.qral. Mé>:ic:o: Colegio de · Mé'>dc:o't 1982. 
Mac Irit'yre, Rona ld. ·"Syrian po1i ·t ical age differen t ial's 1958.­1966"; en The Middle Éast JoL1rnái. Vol. 2.9, · n •. 2, ·1975. pp.207-213. 
l"lakdisl, Saniir: "Syria: ·rate of ec:onomic gi1"owth and fi:<ed capit.al formation 1936-1968"; en Middle EasJ~. Journal. Vol. 2s, n. 2, t97L 
Maurer, John: Mili..!.~ Intr::>r.vention in :the Third 1/Jorld. New York, Praeger, 1984. 
Ma'o:.:, Moshe~ Ottoman· Reform. in ª-Y.ria. and Palestina 1840­1861.. The Impact· of :tll§.' Tanzimat ·g.o.. Politic:s and ~isty:. Dxford: Clarendon Press't 1968. 
!:l.s.fj i a 1-Ased; ª-F'o 1 i tiGªl. Prgf i1e.· Jerusa1 em ~ The Hebrew University, 1978. 
______• Syria under Hafiz al-Asad. Jerusalsm:: Wniversi­ty of Jerusalem, 1975. 
_______• "Attempts at creatin9 a political c:ommunity in modern Syria"; en Th~ Midd le East Journal. vol •. 26, n. 4, 1972. pp. 389-404. · 
"The 'Ulama and the process ·of modernization in






-------• 
Syria during the middle ,nineteen.th century11.·:; en Asian ª'2Q African Studies. Vol. ¿i 1971. pp.· 77-88. 
----·---· "ML1s J. i m e-tl"in i e commw1 i ties in nineteenth cen­tur~ Syria and Palestine~ Trends of conflfct and integra­ti.cm"; en Asic!Q_ §_nd (:lfi·•ican StL.u::lie:?_'!... Vol. 19, ·n. 3~ 1'985. pp. 283·-.3()7. 
Naci6nes Unidas. Comisi Econic~ para ~ Occidental~ Bei ru: 1980. 
Na~,as , MaridL "State sys.tems and revolutionary chal lenge: Na-sser, Khom.ein i and the Midd le East"; en Internat iona J. JoL1rnal of 1'1iddle ~ StLtdies. Vol. 17? n •. 4, 1985. pp. 
507-527• . 
Olson, . Robert. "Syr.ia in the Maelst1·~om":; en _Current Histor.:.:t.'!... Vol. 83, n. 489, 1984. pp. 25-28. 
Or9anizaci de las N.aciones Unidas. 11Declaraci6_n política de la Conferencia de jefes de Estados Ar~bes''; en Docume ntos•. n. 55, 1973. p~. 17-20. 
"Acuerdo en el Conse~io de seguridao de la ONU sobre las fuerzas de emergencia. para ei Medio Oriente"; en Docentos. n. 55, 1973. pp. 13·-15. 
Palmer, . Monte. "The United Hrao Republic: an ·assessment ot its failur•e"; en The Middle East JournaL Vo1 • 20, n • l , 1968. pp.50-67. 
Pascual, Paul. "La Syrie a . 1 'époc¡ue ottoman·e " ; en La SyríE!_ D'Aujourd "Hu i. Par is: Centre National de -la Rec:herche Scientifique, 1980. pp. 31-55. 
Perlmuttér,. Amosw The Mi 1 i tary an.d Poli tics in Modern Times.._ New Haveri: Vale Universi~Y? 1977. 
The Politícal Influence of the Milítary. London: Vale University Press, 198Ó. 
_________• "From obscuri ty to rule= The Syrian army and th~ Ba'th party"; en I.b.§. Politice.! Influence of the Military. London: Vale University Press, 1980. p •• 312-322. 
Phizacklea, A. and Miles, R~ "Class, race, ethnicity and política! action"; en Political Studies. Val. · XXV, .n. 4, 1977. pp. 491-507. 
Pícard, Elizabeth. "La Syrie ·de 1946 a 1979"·; en~ Syrie D'Aujourd'Hui. Paris: Centre Natíonal . de la Recherche S~ientifique, 1980. pp. 143-184. 
Q1.dn'tana, Santiago. "Etni e: idad y c 1ase: 1a minbrí.a· dominante Alawi en Siria"; en Est1.1dios de Asia ~ Aft~ic:::a. Vol. XVI, n. 4, 1981. pp. 579~627. 
"La econom:í.a política de Siria"; en Estudios. de· Asia ~ Afric:a. Vol. XV, ·n. 4,· 1980. pp. 689-771. 
__________• "El d1sc:urso sec:ularista como ideología étnica: Ltn c:aso del Oriente árabe"; en EstLldios· f!..§. Asia )t. Africa. Vol. XIX, n. 4, .1984. pp. 137-164. 
--------·-· "El integrismo islámico: una respuesta a los llmites de las utbp:í.as y las crisis de las ideolo­
9ias11; en pp.21-45.  Estl.1dio~ de  Asia  :t.  Africa.  Vol.  XXI.,  1986.  
Ra·  bbath, Edmond. Reviere, 1973.  Unité  ·.S yrienne  et  Dev enir  Arabe.  Paris:  

Rabinovich, Itamaii-. Syria under thg Ba'th 1963--1966; The Army Pa~ty Symbiosi§. Jerusalem: Israel University Press, 1972. 
Radmilcivie, T. "Los árabes y la no alienaci"; en F'olitic.s. Internacional. n. 72, 1985. ·PP. lÓ-12. 
Raymond, André. "La Syr1e, d1.1 Royaume arabe é l '. independance.''; er:1 La Syr.i.ª-D'Au,jourd"H1.1í. Paris~ Centre .National de la Rec:herche Scientifí9ue, 1980. pp. 55-87. 
Rodinson, Maxime. "L'URSS et les pays arabes"; en ·Politigue Etransere.· n. 5-6, 1971~ pp. 673-688. 
Sobre la Cuestí N·acíon:al. ~arce.lona: Anagrama, 1975. 
_________• Islam et Caeitalisme. F'aris: Seuil? 1966. 
Sado!t-Jsky, Yahya. "Cadres, 9uns and money"; en Merip Reports. Vol. 15, n. 6, 19.85. ,p.p.3-8. 
Sal iba, Na.i íb·. "The ach ievements of Midhat Paha as governor of the provínce of Syri:·a 1878-1886"; en The Midd le ·~ 
Studies-. V,ql. 9., n • .3., ·19-78. -pp. 307-323.. 
Schiffrin, Harold. Mi'litary and State in _ Modern Asia. Jerusalem~ · Jerusalem Academic, .1976. 
Seale, F·atrick. The Strussle for Sxri~ London= D:<ford University Press? 1966 
Seurat, Michel. "l,es populations, l'eta~ et la soc::iété"; en ~ S¡¡crie D ' ALt j ourd ' HLli. Pah.s : Centre National de la Recherche Sc::ientifioue. 1qeo. co. R7-t4?_ 
Shibutani, T. and Kiani M. Ethnic:: ~tratific::ation. New York: Mac::Millan, 1965. 
Shibli L-A'ysami. sl, Partido · Ba 'th Ara/::Je ::i.. Sociali.s~~­Madrid; Tipoart artes 8ráficas. 1977. 
Shaw, Standford. "El Imperio Otomano y la Tu1·~9uía moderna":. en fil Islafil desde la 'caída d~ Constantinopla hasta nL1e':3'tros días. México= Siglo XXI, 1984. 
Shorter Encyclopedia of Islam. pp. 452-455 
Sinai, Anne. The Syr Arab ,BepLtblic._ Nsw York: ·American Academic Assoc::iatioh for Peace in the Middle East" 1976. 
Sprin9bor9, Robert. "Bathism in practice: agriculture poli­tics and politic:al cL1lture in·Syria <Bnd Ira911 ; en Middle .~a'§_t_!='r!l Q.tLu;;ljJ~~s.__ V.dl. 17, n. 2~ 1981. pp. 191-209. 
Stavenhagen, Radolfo. Las ~eá Sociales ª1J_ laá Sociedades ·Agrarias. Mé:<ica: Siglo XXI, 1969. 
Syed Aziz al-Ahsan. "Economic:: policy and class struc::ture in Syria 1958-1980"; en Int~rnational Journal of Middle East Studies. Vol. 18, 1984~ pp.301-323. 
Sxria Fertility Survey 1978. Ppal. report Damasc:us, Central Bureau af Statistcs. 1982. 
Taylor, Alan. The Arab Balance of F'ower. New York: SyracLtSSE' Press. 1982. 
Tibawi, Abdul. 6. Modern ·Histary Qf_ Syria. London: MacMillan, 1969. 
Torrey, Gordon. 11 Aspects of the political elite in Syria"; en Polítical elites in .in.§ /"li ddle East. Washínqton: Americ:an Enterprise, 1975~ pp. 151-160. 
168 
"The Ba ' th. ideology and prat:tice"; ·en The 
l"liddlg g_as1 _JgurnaJ..!. Vol. 23, · n. 4, 1969. pp. 445-470. 
Turnet·, 8t··yan. Mé:,r:-: a.red the End of Or·iental ism. London: Al len and Unwin. 197R. 
Van Dam, Nif::olaos. The StrL\gqle far Pow~ i!J.. Syria: Secta1·'i_a­n is~ Re.9_j. ona1 i s m ~ n d Tt~ i t?.E;1. 1j_§.m 1 n F'o 1 i t i e s 1 9 6 1 -1 1;>78 .._ Londan: Croom Helm, 1979. 
,,·Minoritii:!s and political elites in ir~a9 and Syria"; en SocíQJ_.0..9.v of Devel~i!JB. Socities· in thf? Middle East..:.. 198:.:5. ·pr.J. · 127-144. 
Van Dusen, Mic:hael. "Politic:al integration and regionalism in Syria"; en Th~ i"liddle East Journc,.l. Vol. 26, n.2., 1972. pp. 123-1~56, 
Van Dyke, Vernon. "The individua1, the State and ethn i e e ommun i ties in po1 i tie a 1 · theory·"; en Wc>r 1 d f.gj_._it_;_ie_-_:;,_. ·Vo 1. XXIX 1 n. ·3, 1977. pp. 343-369. 
Weinbaum, Mat·vin. Foo~ Deve.l_gpJnent and_ Pol..i:tiJ:í in the Middle . S:ash._ Boulder: Westview h ·ess, 1982. 

