EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
LA SOCIEDAD CONTRA EL ESTADO 
TESIS Presenta.da por: FRANCISCO ANTONIO MORENO PARADA Para optar por el grado de: 
Doctor en Ciencias Sociales (con especialidad en Sociologla) 
Bajo la direcci6n de: Nelson Minello 
1988 
PRESENTACION 
El tema central del trabajo que presento a continuaci es la relaci entre crisis de dominaci y guerra. El caso de es-tudio estA constituido por el conjunto de fenenos socio-politi­cosque ha vivido un país subdesarrollado en los ~ltimos a~oe. 
La investigaci di6 comienzo a principios de 1980, cuando me propuse dar cuenta de lo que en ese momento parecía la <<ine­vitable revoluci salvadore~a>>. En ese momento, se producian en el país novedosos fen6menos de movilizaci~n de masas en Am~rica Latina, fenenos Que hacian pensar que la toma del poder por parte de las organizaciones populares ~ra cuesti de un corto tiempo. 
Durante el ano de 1980, el ee vi~ ~uertemente influenciado por un esquema de an~lisis emplrico que consistis en registrar los hechos armados y tratarlos estadísticamente a fin de dar cuenta de la forma como se comportaban ciertos atributos del encuentro. Un primer <<empalagamiento>> con el dato, producto de la aplicaci de e ste esquema a un a~o de aconte cimientos en El Salvador mostrlo poco que habla entonces co mprendido el enfoque que intentaba aplicar y lo poco que podía decirse de la realidad a partir de la actimulaci6n de cifvas. 
Cuando siete anos despues vuelvo leer loe reportes de investigaci6n de a0uel entonces percibo claramente eeae limita­cienes pero al mismo tiempo intuyo que ya estaban alli presentes algunos de los argumentos que mas tarde descubrirla, sobre todo aquellos que conducen a la necesidad de ir siempre mAs allA del <<dato>>, de pensar en la investigaci6n como un <<deecubrimien-to>> mas que como una <<verificaci>> para usar un lenguaje de moda. 
Siete as despu~s de aquellas primeras experiencias con el anAlisis de hechos armados, he podido comprender mejor el enfoque que entonces asumia acriticamente y ponerlo a prueba en un caso diferente al que sirvi6 para su construcci6n. Esto ha permitido que ahora pueda hacer referenci~ a las limitaciones que posee­que por cierto nada tienen que ver con lo que en un primer mamen-to me pareciun riesgo empirista-(ver Capitulo I) y a las po­tencialidades de utilizarlo articulado con nociones y esquemas provenientes de otros modelos (Ibidem) a fin de enriquecerlo Y dar cuenta de otros procesos. 
En los capitulas siguientes presento loe principales resul­tados de la investigaci6n sobre el caso de El Salvador y de la reflexi te6rica acerca de las relaciones entre guerra y crisis de dominaci. Ha sido preciso comenzar con una disgresi6n te6­rica en la que reproduzco algunas ideas que me parece importante tener en cuenta cuando se analiza el conflicto social, incluyendo 
algunas propuestas que me parecen inadecuadas por diferentes razones, el capitulo I contiene estos elementoe y finaliza con un adelanto del enfoque que se halla utilizado a lo largo del resto del trabajo. 
Los siguientes 6 capituloa corresponden a los resultados de la investigaci empirica propiamente dicha, ea decir, a lo que consider·o una interpretaci novedosa de la historia reciente de El Salvador; el timo intenta revisar de nuevo el material, mAa brevemente y de forma mAs abstracta a fin de volver al problema de la teoría y proponer al~unos elementos nuevos que es pr·eciso considerar para dar cuenta de fenenos como loe analizados. Finalmente, he afisdido un Ap~ndice de carActer metodol62ico en el que intento reconstruir el Archivo que sj_rvi6 de parte empírica de la 1nvestigsci6n. 
En el curso este trabajo tuve la oportunidad de discutir el caso salvadorefiO con muchas persohss que se interesaron en aspee­tos particulares del mismo, entre ellos militantes y dirigente politices de diferentes corrientes ideol6gicas, tambi~n pude oir las opiniones teica de respetables colegas acerca de aspectos concretos del modelo utilizado y me vi beneficiado con un finan­ciamiento de la Fundaci6n Ford durante los aRos 1980-1982 y 1985. En cuanto a los primeros quisiera agradecer especialmente al Doctor Héctor Dada Hirezi, quien se tomo la molestia de leer el manuscrito original de cabo a rabo y me proporcioninformaciones 
e impr·esiones sin las cuales este tpabajo tuviera aun m!a l&g1...m,.:;.e que 1 -~is que cl3r·amente posee, Como es obvio, nadie m~B qué t~l •.:iue escribe es responsable del texto siguiente. 
?:amora, Mi ch, Sc:,pt J c~1nl) re ele 1987. 
PRIMERA PARTE 
DEL ORDEN AL CAOS 
<<Se trata, en efecto, de ten0~ ~~1 
presente una percepci6n espesa, a.mplia.1 
que permita percibir d6nde estAn las 
lineas de fragilidad, a6nde los puntos 
~uertes, d~nde estos poderes se han 
implantado. Dicho de otro modo, hacer un 
croquis topográfico y geol6gico de la 
batalla>> 
Miche1 Foucault. 
CAPITULO I 
EL ESTADO DE LA TEORIA 
Dar cuenta de procesos tan complejos como los que tuvieron lugar en El Salvador durante la primera mitad de la dAcada de los ochenta: generalizaci6n de la d0aobediencia civil, luego disminuci6n ci6n y DOaterior reeatructuraci6n del Ai;:,arato de Esta.do, todo ello en el marco de una clara guerra civil; dar cuenta de este conjunto de fen6menoa constituye un reto para cualquier enfogue te6rico que se precie potente para explicar el conflicto y el csmbio so~ial. 
Cuando se intenta utilizar estos modelos para pensar ague-llos fen6menos apar·ece su ca.rActer inacabado y limitado; sean­toja que a algunos les falta <<cuerpo>>, que carecen de suficien­tes instrumentos, categorias, conceptos de inda~ac~~n; otros parecen esquemas antojadizos o -lo que es lo mismo para al e-so-, que nada tienen que ver con las condiciones hist6ricas reales en que los hombres deciden -en forma determinada-sus destinos. Propuestas tan ambiciosas como el marxismo se sienten incomple­tas, inacabadas, hasta pobres, frente a una realidad que no se adecua a. los esquemas biclasistas ele lucha ni a los paradi~mas partidarios de organizaci6n. 
Sin embargo, estos son los instrumentos con los que hay gue lidiar, constituyen el legado de las Ciencias Sociales y por ende las principales armas disponibles para este enfrentamiento -en principio desfavorable-con la realidad. Vale la pena entonces comenzar haciendo una revisi6n de las principales propueetas gue nuestras ('Jisciplinas han producido para a bordar aguel tipo da fen6menol3. 

1. ANOMIA 
Una primera perspectiva de anAliaia se asocia a la idea de <<anomia>>, y se remonta a los precursores de la sociologla, especialmente a las ideas de Emilio Durkheim. En una aproximaci muy primitiva la anomia aparece como un estado individual y ais­lante, el sujeto que la padece se margina por un lado de la so-ciedad y por el otro del resto de sus iguales; se dice que un sujeto se encuentra en tal condici6n cuandc su conducta. eetA al margen de las normas y mecanisOS que sane ionan y organ i z..:ui la vida social. 
La noci6n de anomie. e1.1pone que la .soc1~d ee un sistema en el que las diferentes partes se ajustan a un funcionamiento soli­dario y congruente; que es, ante todo organizaci6n, sienctc su peculiaridad el tipo de solidaridad que se establece entre los hombres y que permite configurar los distintos agregados socia­les. Su punto de partida es una visi6n eeg~n la cual la sociedad, 
en tanto organizac1--6n, es .a.aimiemo un r~~imen de uieciplina Que conlleva una serie de normas y mecanismos que obligan su cumpli­miento. 
El pensamiento sociol6Eico no ee orienta principalmente a estudiar las normas. Durkheim sostuvo que el derecho era apenas un !ndi~e -una puerta ae entrada-de otro fen6meno mAa importan­te} la solida~idad (1}~ y argument6 en favor de la existencia de dos tipos de solidaridad: una basada en el hecho de que los in-dividuos se atraen recíprocamente POl."<JUe se coneicleran eemejan:... tes, porque poseen un fondo de creencias y prActicas comunes a todos ellos, y otro basado en diferencias reciprocas y complemen­tarias entre los individuos, como por ejemplo, en la divisi6n del trabajo. 
El tipo de solidaridad en que se basa un cuerpo social ex­plicarla su estructura. Si ae funda en una solidaridad mecAnica, el vinculo entre el individuo y la sociedad es directo, a~ es-tablece entre la unidad y el todo, no entre las unidades -que son iguales-entre si; aQui el individuo ea mAa o menos una copia -~n t~l:'minoe de valores, creencia.a y sentimientos-del resto de sus semejantes y la anomia es distanciamiento con la conciencia co-lectiva. Si se ~unda en una solidaridad orgAnica, e1 vinculo 
1) Los distintos tipos de derecho revelan ~armas corres­pondientes de solidaridad. El derecho penal corresponde a una cohesi6n social de1 tipo mecAnico, mientras el derecho resti­tutivo a una del tipo orgAnico (cf. Alpert: 1986: 217-221 y Durkheim; 1980). 
entre el individuo y la sociedad es indirecto, estA mediado por su relaci6n con ciertas instituciones con otroe individuos; esto Óltimo supone claramente la capccializaci6n de funciones, ea decir, la divisi del trabajo, por lo que la anemia ya no ea un distanciamiento con la ccnciencia colectiva -puesto que no exis~e un vinculo directo con ella-sino un rechazo o v:to1::~ci6n glas exteriores a aquella. 
Es evidente gue ninguna sociedad se organiza ~nicamente sobre la base de uno u otro tipo de solidaridad, sin embargo, Durkheim cree posible indagar qu~ tipo particular de cohesi6n ea el mAs significativo para una determinada forma social ( 2). Eato es muy relativo. QuizA aplicable al estudio de ciertoe ~rupoa de inter~a -I~leeia, or~an1zacionea Datronalee, sindicatos, etc.-ea cada vez mAa dificil de aplicar en el estudio del todo eocial e incluso de grupos llamados "primarios" como la familia. Si no se puede conocer con precisi en qu~ clase de solidaridad se funda una estructura social, tampoco puede conocePse tal estructura, sobre todo cuando el indicador propuesto por Durkheim se ha com-plicado en la sociedad moderna mucho m!e allA de le que heria posible una separaci6n tajante entre derecho penal y reetitutivo ( 3). 
2) El que asegure por su funcionamiento efectivo la cohesi6n del grupo, aquel cuya violaci6n amenace con la es­tructura misma del grupo (1980:222). 
3) Una apasionante estudio sobre ello se encuentra en F'oucault, 1978. 
Supuesto el carActer organizado y n6mico de la sociedad, es 16gico que la anomia sea vista como un estado individual Que apa­rece como una especie de <<excepci a la re~la>>, cualquiéra que esta sea. 
Esta noci6n de anemia no pa1·ece car:,a.z de ayudar a cc.n,;;>l'C"!t1der un proceso de generalizaci6n cte la desobediencia civil, ain ern­bargo, ha.y que mencionar la existencia de una acepci6n dife1·ente del t~rmino. En pol~mica con Freud, Robert K. Merton su~iere que la conducta desviada de las normas no es el producto de una con­tradicci6n inmanente y esencial entre impulsos biol6~icos del hombre que buscan plena expansi6n y un orden social Que aei·ia :fundamentalmente un aparato p.ara controlar los instintos, que existen procesos mediante los cuales las estructuras sociales producen las circunstancias para la conducta divergente (Mer­ton;198ll.:209). 
La novedad de las sugerencias de Merton radica en que, en contraposici6n a Durkheim1 considera la infracci6n de los c~di~os sociales como un hecho <<normal>>, y por lo tanto, P.s~erado: 
<<Nuestro primer prop6aito es descubrir c6mo algunaa estructuras sociales ejercen una presi definida sobre ciertas personas de la sociedad para que sigan una conducta inconformista y no una conducta conformista. Si podemos localizar grupos particularmente sometidos a estas presiones, esperaria.moa encontl'.'ar ¡;,ropo1•ciones bastante altas de conducta divergente en dichos grupos, no porque los seres humanos que los forman estén com­puestos de tendencias biol62icas diferentes, sino por­
que reaccionan de manera normal a la situaci6n social. en que se encuentran>> (Ibid:210). 
¿CuAl es esta situaci6n? Una en la aue los hombres den mAs importancia a los resultados materiales de su acci6n que a las satisfacciones derivadas de la competencia misma. En este punto, Merton se &poya claramente en el pensamiento de Parsons, para quien lcis hombres son libres de esforzarse pero no de lo¿;!•ar a.quello para lo cual se esfuerzan, para quien los hombres deben luchar por concr2tar sus valores y mantener el esfuerzo a pesar de las experiencias de fracaso (cf.Gouldner; 1979: 188). 
Al igual que su maestro, Merton privilegia el esfuerzo sobre el resultado, pero es capaz de percibir que en la realidad la presi6n de la estructura social puede diri~irse a vencer a loa competidores, privilegiAndose el ~xito sobre el esfuerzo y crean-do la situaci6n en la que la anemia es una conducta espe~~da (Merton:cit:236). 
Seg este autor, la aociedad comprende una eat~uctura cul­tura! y una estructura social. La primera es el cuerpo organizan-do de valores normativos que gobiernan la conducta y es comn a los individuos de la sociedad o grupo; la segunda, es el cuerpo organizado de relaciones sociales que mantienen entre si diversa­mente los individuos de la sociedad o grupo. 
0
En <:este esquema, la a.nomia sé!:t..!: 
<<la quiebra de la estructura cultural, que tiene lugar en particular cuando hay una disyunci a~uda entre lAa normas y los objetivos culturales y las csp&cidad~s socialriente estructuradas de los individuos del grupo para obrar de acuerdo con aquellos>>. (Ibid:241-242). 
E~ opini6n de M~rtonJ 
<<La estructura social extrema los valores culturales, 
haciendu posible y fAci1 1a accibn de acuerdo con elloa 
para los que tienen ciertas posiciones dentro de la 
sociedad, y dificil o imposible para los demAs. La 
estructura social act como una barrera o como una 
puerta abierta para la acci6n dictada por los mandatos 
culturales. Cuando la estructura cultural y la social 
estAn mal unificactai, exi&iendo la pri~era una conducta 
y unas actitudes que la segunda impide, hay una tenden­
cia al quebrantamiento de las normas, hacia la falta de 
ellas>> (Ibid: 241-242). 
La principal objeci6n a Merton proviene de su propio razona­
miento: si la estructura cultural es la que define los valores 
compartidos, no se ve c6mo sea posible aue en la estructura so­
cial los hombres orienten su acci hacia valorea opuestos, a no 
ser que se incorpore un tercer factor, exterior a la suQi~dad, o 
se plantee la cuesti6n en tArminos dia1~cticos. En el primer caso 
se llega al umbral del enfoque usualmente denominado teoría de 
sistemas, en el segundo se estA cerca del marxismo. 
2. PERTU...EBACION SISTEMI..c.A 
Desde su nacimiento, la sociologia adoQt6 la nocibn de sis-
tema y la incorpor6 a eu lenguaje habitu~l; con ella hacia refe­
rencia al supuesto de que la sociedad no era una mera yuxtaposi­ci6n de seres humanos sino una unidad or~anizada de relaciones mAs o menos definidas y permanentes. 
El i~rmino sistema fu~ utilizado de di~erentes maneras: loa positivistas y mAa tarde los funcionaliatas 10 conceptua1iza~on a partir de la idea de ~<interdependencia>>, enfatizando en el todo y privil-eg1ando el anA1isia de loa mecanismos de regulaci~n del sistema ante perturbaciones externas; mientras que algunos mar-xistas lo trabajaron a partir de la idea de <<autonomi~ funcio­nal>>, enfatizando en las partes y privilegiando el anA1iaia de las contradieciones entre ellas y por ende, en la posibilidad de cambio social desde el interior del propio sistema. 
Quien mejor ha expuesto la visi6n funcionalista de sistemas ha sido Talcott Parsons; al hacerlo, ha enfatizado en la inter~ dependencia de las partes y en el problema del mantenimiento del todo. En su opini6n, loa sistemas sociales aon sistemas de con-ducta. de rol y de interacci entPe personas Que aesempe6an roles. y los roles son mecanismos que apuntan al mantenimiento del sistema (1966: 33ss). 
Parsons tiende a destacar la unidad del todo y la dependen­cia de las partea de una manera tal que estas Ültimas s61o tienen existencia propia en tanto vinculadas a ~quel; no se las consi­
dera <<reales>> sino dentro del sistema y para é1. Los hombres 
son huecos y vacios a los Que ~nic.!'1..ll'lente 1a vida social 11ena de contenido, esto es, no hay ninguna raz6n para su~oner 1a posibi­lidad de conflictos entre el hombre y la sociedad. En estas con-diciones cualquier tipo de tensiones es visto como algo fortuito. 
En esta linea. e1 proceso de so~ializaci6n de loa individuos adquiere una importancia f'undamental. pues -en su forma mas ade­cuada-és capaz de producir individuos tan disciplinados que se puede eliminar cualquier tipo de conflictos internos; de este modo el sistema s6lo serA susceptible de transformaciones en tanto recibe perturbaciones provenientes del exterior. Un agudo critico de Pa~sons dirA que: 
<<un modelo te6rico que encierre esta implicacibn con­tiene también un defecto .f'e:tal: no cor1.--eeponde a los datos conocidos acerca de ning sistema social que se haya estudiado nunca>> (Gouldner: cit: 205). 
En la visi6n parsoniana.. el sistema, el todo. debe aer cona­truido al inicie de cualquier investigaci6n. E~ta conatruccibn ha de ser lo mAs detallada. y precisa como sea posible. identificando todos y cada uno de los componentes. as! corno eua relaciones con la totalidad; s610 asi se garantiza una explicaci de las par-tes. El empe por conseguir esto 1lev6 a Parsona a producir un complicado modelo del sistema social a partir de un elemento que cumple la funci6n reproductiva: la acci6n social. El modelo ca-racteriza todas las acciones humanas en funcion de cinco varia­bles/¡;¡auta. que son presentadas de manera dicot6mica y se van 
desmembrando en una verdadera avalancha de conceptos diferencia-dos pero relacionados a travAe de 1os cuales espera dar cuenta de la totalidad social. Desarrolla un paradigma que -ademAa de con-fuso-reconstruye el mundo social a partir de muy poca o 11inguna referencia empirica y no cteja nscta Dor explicar. Toda 1nve8ti~a­ci6n a partir de eate modelo co11sistirA en forzar la realidad a adecuarse a el. 
Si se concibe al sistema en términos de autonomia funcional 
(4) las cosas cambian, pues se tiende a conocer las partes y a subrayar lo problemAtico de su conexi6n. Deade esta ~erapectiva, las partes del sistema son absolutamente <<reales>> al margen del mismo, poseen su propia dinAmica, su propia historia y sus pro-pias leyes de funcionamiento. De aqui que la inte~racibn o desin­tegraci6n no nec~aita fuentes externas: la estructura de1 todo organizado es ya una estructura de poder, producto del peso gue tiene cada 11no de loa elementos en un momento determinado. 
Esta acepci supone Que a61o ea posible conoce~ p1enaménte el sistema al final de la inveatigaci6n, una vez Que ee t1r-s.yan reproducido sus elementos, su estructura, sus limites y condicio­nes de contorno, pero sobre todo su dinAmica. Una ventaja de este enfoque es que el resultado reposa sobre bases reales, no es un esquema conceptual vacio de contenido. Puede Densarse asi gue el 
4) como por ejemplo Goldmann, Lucien. 1959, 
Estas dos maneras de comprender el sistema social llevan aparejadas ciertas consecuencias inmediatas en lo referente al conflicto y la metodología adecuada para comprenderlo. La. 0rimere enfatiza un estado de reposo en el que no hay raz6n para la ~e­sintegraci6n, la secund& remite a una estab11idAd gue ~eRulta de -y precede a-ur.~ estructura de poder (6). 
3. CRISIS 
El proceso para el cual se propone el nombre de crfsis habla sido ya percibido por Karl Marx como la forma de manifestaci~n. el aspecto empírico de una contraclicci6n que ~~tA en su base, pero loa anA1iaie en profundidad ae orientaron a la ctimensibn econ6mica mAe Que a 1a totalidad social. Para conocer un conte­nido no exclusivamente econ6mico ele la nocibn de crisis desde una perspectiva marxista se cuenta con muy pocos asideros y hay que recurrir a sus seguidores mAa destacados. 
3.1. Crisis econ6mioa 
De lo expuesto por Marx en El Capital y en las Teorias Sob~e la Plusval!a se concluye que la posibilidad ele las crisis econ6­micas se halla presente en la forma mercanciat 
6) Por ejemplo cuando se presenta una situa.ci6n de <<crisis de legitimidad>> al estilo habermasiano. 
<<La antitos ia inmanente a 1a merc~ncia -valor de ueo y valor, trabajo privado que a la vez tiene que presen­tarse como trabajo directamente social, trabajo especi­fico y concrGto que al mismo tiempo cuenta unicamente como gen2ral y abstracto, personificaci6n de las coaas y cosifi~aci6n de 1as personas-, esa contradicci6n inmanente ~dopta sus formas mAs ~vo1ucionadaa en 1a metarnorfosis mercantil. Estas formas entra~an 1a poei­bil!da d. pero unicamente la posibilidad de la crisis>> (19821138-139) 
A1 interior de la metamorfosis mercantil, la compra y la 
venta son un acto id~ntico en cu~nto a re1aci6n reciproca entre 
dos personas polarmente contrapuestas: el poseedor · de mercanciaa 
~ 
y el poseedor de dinero. Hay agui dos actoa contrapuestos de 
manera polar en cuanto a acciones de la misma persona. Seg 
Marx: 
<<Nadie puede vender sin que otro compre. pero nadie necesita comprar por el solo hecho de haber vendido>> (ibid:138) 
de aqui Que aes posible 1a eeparac16n entre loa dos termines: 
<<Esta forma forma contiene la posibilidad de la cri­sis, ea decir, la posibilidad de que elementos correla­cionados que son inseparables, se separen y luego se reunan por la fuerza, y que su coherencia se afirme con violencia. en contra de su independencia mutua. La crisis no ea otra cosa que 1a afirmaci6n pe~ 1a fue~za de la unidad de fases del proceso de producci6n Que se han independizado entre si>> {1974:t2:430-431). 
La metamorfosis mercantil lleva en si la posibilidad de 1aa 
crisis, pero los factores que explican la posibilidad no explican 
su surgimiento r.eal: 
<<... no explican por qué laa fases del proceso entran en tal conflicto gue su unidad interna solo puede &fir­marse a través de una crisis, a trav~s de un proceeo violento>> {Ibidem}. 
Para explicar el movimiento real es preciso trascender la form~ genero.l de] ca;;>ito.l penet:::-ar en el tiempo histico, donde se halla la teoría del modo de producci6n. La po8ibilid~d de la separaci entre compra y venta se harA realidad vuesto que las figuras sociales del comprador y el vendedor portan los in-tereses de su colocaci6n en la eetructura del proceso de ~epro­ducci6n. 
Esto se podria resumir de la ei~ui~nte m~nera: a} la crisis es posible a partir de una contradicci inmanente a la mete.mor­fosis mercantil., y b} la crisis se produce en la realidad como resultado de la agudizaci6n ele oi;,oeicionea, de conf1ictos entre fuerzas presentes en el. curso de la historia. 
Marx pensaba. que en el nivel del modo de producci las clases sociales eran los elementos mAa conPlictivoa, gue habla entre ellas una relacion de o~uestoa originada en la poaici~n objetiva que cada una ocupa en el proceso de producci~n y repro­ducci6n de bienes materia1ea1 pensaba que eaa relaci6n tenderla a volcarse mAa problemAtica hasta provocar una ~poca de revolucibn social, es decir, que el sistema llevaba en su seno los gérme~es de su propia diaoluci6n. Esta idea tenia como base un minucioso estudio de la eorma como se organizan los hombres para producir los bienes materiales. un fundamento empirico ligado a la dinA-mica de lo que el mismo Marx denomin<<estructura econ6mica de la sociedad>>, y suponia Que tendria lu~ar a1~6n tipo de proceso que volcaría la posicibn econ6mica de loa hombrea en una lucna por el poder politice mediante un mecanismo de toma de conciencia que haria de loe explotados la fuerza revolucion9ria. 
El trasfondo es la referencia marxista a una <<base>> y una <<superestructura>>. as! como la indicaci~n clara de una tenden­cia histica determinada: 
<<El modo de producci6n de la vida material determina el proceso social, po11tico e intelectual de la vida en general. No es la conciencia de los hombres la que determina su ser. sino. por el contrario. es su exis­tencia social lo que determina su conciencia>> (Marx: 1980:5). 
Este juicio vuelve ininteligible cualquier intento por e~-plicar el conflicto social y utilizar la noci6n de criaia como no sea en relaci a la base econbmica en ei nive1 de1 modo de pro­ducci6n. 

3.2. Crisis pol!tica 
Al intentar dar cuenta de situaciones puntuales. algunos seguidores de Marx han hecho uso del concepto crisis en una forma novedosa, enrigueciendo su contenido original y extendiendo su aplicabilidad al ámbito de la polltica. Estos apo~tea tienen es­pecial inter~e en la presente invcati~aci6n y ello justifica. la introducci de un ejemplo gue permita ahondar en la reflexi6n. 
El 18 de abril de 1917, el Gobierno Provisional Ruso encabe­zad-o por Kerensk;il., hizo un llerado a todo el pueblo pe.ra conti­nuar la guerra contra Alemania, esto trajo como conG c cue n.-::la una <<crisis política>> cuya expresibn visible fue la opoaici6n a c­tiva de la peque bur~uesia de Petrogrado. Al analizar esta e1­tuaci6n, Lenin ofrece un esQuema e xo1i~ativo en e1 que aiatincua la causa, la esencia, las manifestaciones y el detonador de la crisis. 
En opini de Lenin, e1 Gobierno Proviaiona1 se sostenla en una alianza entre los campesinos. la peque burguesia y loe ca-pitalistas {1974:152), y su convergencia residia . en el oereci­miento gubernamental de terminar con la guerra. Asegura que Ke­rensky no tenia semejante 1ntenci6n pe~o necesitaba ma nipular la consigna a fin de conservar su base de a.poyo. En elclte.3 c0n•jicio­nea, el 1lamado del 18 de abril se convirti6 en <<detonador>> de una crisis: entre el 19 y el 21 se produjo una separ·aci6n de elementos al interior de la fuerza social que sostenla al ~otier­no: <<La masa peque burgueaa oeci16 de los capitalistas, con los que estaba indignada, hacia los obreros>> {1974a:149). Esta es la principal <<manifestaci6n>> de la criaia. 
La <<esencia>> de la crisis se halla en la existencia de una contradiccibn objetiva en e1 seno de aQue11a alianza entre 1oa intereses de los cnpitalistas -continuar la guerra-, y las aspi­raciones de 1as mases campesinas y pequefio bur~ueaaa -conse~uir 1a paz-. Si la nota del Gobierno Provisional se trocen detona­dor e hizo evidente la contradicc16n fue po~Que las masas peque~o burguesas eran capaces de percibir esos intereses. Esta es la <<causa>> de la crisis. 
As! como en e1 A.mbito econ6mico la crisis aparece en el pensamiento de Marx en tanto <<separaci6n>> de elementos correla­cionados -la compra y la venta-, en el terreno politice 1a crisis aparece en el pensamiento de Lenin como separac16n de sujetos aliados -clases con intereses opuestos-; pero se trata en uno y otro caso de niveles de procesos muy diferentes. 
El esquema leninista ea sumamente ilustrativo de la po~ibi­1idad de aprehender situaciones de <<crisis política>> como pro­cesos aut6nomoa a un cierto nivei y al mismo tiempo descomponer1o en sus atributos fundamentales. Aqui, el modelo es mAa importante que el ejemplo pues se presenta abierto a posibilidades no con-sideradas por Lenin, como por ejemplo la introducci6n de una forma organizacional que matice un esquema clasista directo. 
En este 6ltimo sentido ea preciso hacer referencia al Den­samiento de Gramsci, pare quien: 
<< •.. la crisis no es otra cosa gue la intensificaci6n cuantitativa de algunos elementos, no nuevos ni origi­nales, pero especialmente la intensificaci6n de ciertos fenenos I mient:r>as Que ot:i::>os gue ante1..ic1.,.mente ope1.,.a.­ban y aparecían simu1tAneamente con 1os primeros, in­munizando1os, se han vuelto ino~e:i::>antea o bien ha.n desapa~ecido dc1 todo>> (1975:112). 
Al <<traducir>> esta. cita ~e los Cuadernos de la CAr>cel. se hace evidente que se refi,ere a algo muy similar al contenido del esquema leninista: a la agudizaci6n de una contradiccibn -a1~unos elementos no nuevos ni originales-y a sus manifestaciones -in­tensificaci6n de cie:i::>tos fenbmenos-; pero G:i::>e.maci incoi,.pora. 1a. mediaci6n ol."g:aniza.ciona1. En otra. :,;,a:i::>te <le 1oa Cuadernos eac1.,.ibe: 
<<En cierto momento de su vida hist6rica. 1os grupos sociales se separan de sus partidos tradicionales••• Los partidos tradicionales, con la forma de organiza­ci que presentan, con aQue11os dete:i::>minados hombres que los constituyen, representan o dirigen, ya no son reconocidos como expresi6n propia de su ciase o de una fracci de e11a>> (1975a:76}. 
La influencia de estas ideas en el pensamiento socia1 moder­no desde una perspectiva marxista es inconmensurable, pues no solo recupera la propuesta de <<separaci6n>> ~roveniente ae los cl!siaoa, sino ta.mbi~n incorpora 1a idea de que son 1oa partidos politicoa Quienes cump1en 1a funci~n de organizaci6n de 1os gru­pos sociales. No compartimos la idea de que esto timo sea nece­sario en todo sistema social, pero nos parece extremadamente sugerente una propuesta inherente a loa esquemas anteriores: que la crisis no es un mecanismo automatico del sistema sino producto 
de la acci consciente de 1oa hombrea or~anizados -sea en forma clasista, en forma partidaria o en cualquier otra-. 
/Je .MO_.Y__IMllNIQS SOCIALES 
Ciertas caracter!sticaa de 1os conflictos modernos: la irn­posibilidad de reducirlos a un esquema clasista por un lado, Y de ligarlos a partidos politicos po:l" e1 otro. ha 01?iginaclo toda una. corriente en el pensamiento sociol6gico que ae ocupa de estudiar fen6menos denominados <<movimientos sociales>>. 
Alain Touraine, quien ya es un clAsico de estos estudios, asegura que en las sociedades dependientes aparecen <<seres so­ciales h!bridoa>> 11arnados movimientos sociales (1978:144); estos seres son por un lado multidimensionales y por el otro heter6no­mos. Multidimensionales en tanto s6lo existen en la medida en que combinan tres dimensiones: lucha de clases, liberaci6n nacional y modernizaci social; heter~nomoa por cuanto no aon conscientes y organizados, y s6lo alcanzan a formarse realmente pesando al plano del Estado (Ibidem}. 
Un movimiento social se define por tres elementoa1 un prin­cipio de defensa, referido a los intereses particulares de un grupo o de una categor1a aocia1. un principio de opcaici6n, ea decir. la definici6n del adversario, y un principio de totalidad 
que hace a cierta concepci6n del intevla ~eneral sin la. cual un 
conflicto seria ourru~ente ~rivacto y no ponctria en cuesti6n la orientaci6n de 1a sociedad {ibid2169}. 
Seg1n este autor, las ctimension~a clasista, de 1iberaci6n nacional y modernidad se corresponden a cada uno de los princi­pios anteriores mediante combinatorias sujetas al nivel de desa­rrollo de la sociedad considerada, y a cada una de ellas compete un tipo especifico de movimiento social. 
En este esquema es preciso partir de la definici6n de una tipologia que da cuenta de etapaa en e1 desarrollo de iaa socie­dades. Influenciado fucrternGnte por la teoria de la modernizaci6n y la llamada teoria de la ae~endencia, Touraine sugirib la exis­tencia de tres etapas evolutivas en las sociedades dependientes. 
En una primera etapa, la sociedad opera como suministradora de materias primas, productos alimenticios y/o mano de obra: existe un sistema patrimonial tradicional dirigido por elit~s ligadas a las potencias econ6micae o politicaa extranjeras. En estas condiciones, la sociedad se pone en movimiento en pro del desarrollo, contra le dominaci6n extranjera y en nomb~e de una clase explotada, dando origen a <<revueltas populares>>. 
En una segunda etapa, en un segundo tipo de sociedades, se ha emprendido el cnmino del desarrollo y los movimientos sociales 
estAn dominados ver la importancia cte la movilida~ individual~ 
colectiva, definiendo un inter~s ~enera1 como 1a fox>macibn de una naci nueva.. Se Pl"Oducen aqui desboz><lamientos cle1 sistema ins­t i tuoionai mediante movimientos <<nacionales populares>>. 
FinAlmente. en aquellas sociedades ~a industriales. es pre­ciso vencer la resistencia de sectores o de formas de organiza­cion socia1 y po1itica arcaicas, apelando al pueblo en contra de un adversar~o que es identificado como todo aquello que estA immovil; surge a.si movimientos de1 tipo <<fx>ente pc,pulal:'>>. 
La propuesta de Touraine es extremadamente esquemAtiaa y ~1 mismo lo reconoce al p:t:>oponerla Ü1'dcamente como punto de pa:i:>tido para anAlisis deta11a<loa (Ibid:171), ain embargo. insiste en que2 
<<en las sociedades en vias de desarrollo no se puede recurrir a un lenguaje ~nico aino Que debe necesaria­mente combinarse tres temas cuyo lugar en el anAlieis sociol&gi esrmuy diferente: 1a movilidad. loa con­flictos de clase, el nacionalismo>> (Ibidem). 
Coincidimos con Touraine en el carActe~ heteromol'.'fo de 10a fen6menoa socia1es. Es extremadamente importante tomar en serio gue se trata de grupos que no pueden simple y llanamente iden­tificarse con una clase social y que no se organizan en las for-mas tradicionales. sin embargo~ nos parece muy limitada la tipo­logia gue propone e1 auto?:> en tanto conaidel'.'a unicamente tres dimensiones que aun cuando pueden estar presentes s610 pue~en ser consideradas como aspectos a tomar en cuenta cuando se trata de analizar la estructura del conflicto social. 
Una interesante alternativa al esquema de Touraine perece provenir de ¿s~uerzos por rebasa~ los limites Que im¡:,one el !un­bito econ6mico: en vez de centrar la atenci~n sobre la cond1c!6n de <<explotaci>> se proDone penaa~ la <<dominaci6n>> en tanto 
' 
situaci6n que hace a la totalidad socia1. De este cambio surgen posibilidades de hacer estudios concretos sobre fuerzas socia­les. 
5. 1. Dorninaci6n. 
El concepto de <<dominaci6n>>, cuyo contenido bAsico hace a la posibilidad de encontrar obediencia a un mandato determinado (Weber;1964:43), posee un estatuto te6rico diferente al de <<ex­plotaci6n>>. La difer~ncia ¡:,odr!a esquematizarse diciendo que toda explotaci6n supone una dominaci6n ¡:,ero no vicev~rsa. ¡:,ues mientras aquella hace referencia a un espacio delimitado de rela­cienes sociales. usualmente denominado <<econ6mico>>, la domina­ci6n intenta dar cuenta de un eapectro mAa amplio Que inr-1uye a las relaciones econ6micaa como un elemento ent~e ot~os. 
Max Weber asegura que: 
<<No toda dominaci6n ae sirve del medio econ6m1co y todavía menos tiene toda dornina.ci6n f'inea econ~nticoa. 
Pero toda · dominacion sobre une p1ura1ictaa ae hombrea requiere de un modo normal un cuadro administrativo>> {Ibid:171). 
Este cuadro forma parte generalmente de lo que se denomina Aparato de Estado. 
Weber ofrece una tipologia que se construye con e1 criterio de sus pretensiones t!picaa de iegitimidad. Considera que2 
<<ninguna dominaci6n ae contenta voluntariamente con tener como probabilidades de su persistencia motivos puramente materiales. ~afectivos o racionales con res­pecto a valores. Antes bien, todas procuran despertar y fomentar la creencia en su legitimidad>> {Ibid). 
Cuando esta creencia se orienta a la legalidad de ordenacio­nes estatuidas y a loa derechos de mando de los dirigentes. se dice que un orden social se funda en una dominaci vacionai o legals si descansa en las tradiciones que rigieron desde tiempos lejanos se considera que la dominaci6n es de carActer tradicio­nal; finalmente. si remita al heroismo o ejemplaridad de una per­sona y las ordenaciones por ella creadas o reveladas, la domina­ci6n se 11.e.n1a.rA ca.rismAtica {Ibi<lem). 
Vale la pena detenerse en los atributos y relaciones del concepto de <<dominaci6n>>1 para lo cuai ea preciso hacer refe­rencia a tres nociones que le estAn intimrunente asociadaas obe­diencia, legitimidad y disciplina. 
<<por disciplina debe entenderse la posibilidad de encontrar obediencia para un mandato por _parte de un conjunto de perdonas que, en virtud de actitudes arrai­gadas, sea pronta. simple y automatica>> (ibid:43)1 <<obadi~ncia significa que ?a acci6n de~ que obed~ce transcurre como si el contenido del mandato se hubiera convertido, por si mismo. en mli..xima de su conducta>> (Ibid:172) 
y I•gitifuidad ~ignificá la probabilidad de que las acciones so-ciales se orienten en la representaci6n de 1a existencia de un orden que no es aceptado s610 por costumbre. ni a61o por interAs. sino también por un "sentimiento de1 deber" {ibid: 25). 
La obediencia y disciplina son parte fundamental de la domi­naci6n -cua1quiera sea au grado de 1egitimi~ad-; en cada ca.so ~atas encuentran motivaci6n en aspectos diferentes Que pueden i~ desde una creencia casi religiosa en el orden social hasta el uso exclusivo de la fuerza. Sin embargo, la caracteristica mAa impor­tanta de la dominaci6n. que 1a 1iga a1 poder. ea que se ha11a organizada y se reproduce gracias a la acci de aparatos. 
.5. 2. Poder 
Como Weber. Michel Foucault supone una clara distinci6n entre el Ambito de 1a ~ominac16n y el espacio de <<lo econ6mi­co>>. dando al primero mayor peso que al segundo: como Weber. acepta que la dominaci se reproduce mediante aparatos o die­
positivos. Estas son las principales coincidencias. pues a dife­rencia de Weber que liga su concepto a las nociones de <<obedicn­cia>>. <<disciplina>> y <<legitimidad>>. ~oucault se respalda principalmente en las de <<poder>> y <<cuerpo>> para referirse a la dominaci6n. De aqui resulta una propueeta interesante para estudiar el conflicto social. 
Foucault sostiene que: 
<<las redes de la do~1nac16n y los circuitos de la explotaci ae interfieren. ee superponen y ee refuer­zan. pero no coinciden>> (1979:119) 
Esto tiene gue ver con la intima rel&ci6n entre dominacibn. poder y cuerpo. Dicha relaci puede eaQuematizarae aai en una primera aproximacion: la dominaci6n ea algo permanente, el po~er s61o existe en acto; el poder se ejerce sobre loa cuerpos por me-dio de enfrentamientos continuos que los moldean. la domineci6n es una resultante sostenida de esos enfrentamientos. 
En una de sus principales lineas de trabajo. Foucault re-chaza lo que percibe como <<economicismo>> en la teoría del po­der. Este economicismo se halla presente tanto en la concepci juridico-liberal como en un cierto tipo de marxismo. 
En el primer caso: <<el poder es considerado como un derecho, del que se es poseedor como de un bien, que en consecuencia puede trans~erirse o alienarse, total o parcialmente mediante 
un  acto  juriaico  o  un  acto  fundador  de  derecho  Que  
seria  del  orden  de  la  ceei~n  o  del  contrato>>  
(1979:134)  

En el segundo: 
<<el poder tiene esencialmente el papel da mantener actualmente laa relaciones de producci6n y una domina­ci6n de clase gu~ favorece au desarrollo, aai como la modalidad especifica ae la apropiaci6n ae la fuerza productiva que lo hacen posi~le>> (Ibidem}. 
Fouceult rechaza la subordinaci6n funcional. sin nezar Que las relaciones de poder estAn profunda.mente imbricadas con ~ en las relaciones econicas, ase~ura que el pode~ no encuentra en la econom!a su raz6n hiat6rica. ¿CuAl ea entonces la identidad del poder? La propuesta es muy sugerente: el poder es inmanente a toda relaci6n social -al margen de que se 1a califique como eco­n6mica, ideo1bgica, etc.-en tanto Aeta aea percibida como re1a­ci6n de fuerzas: 
<<Las r~laciones de poder no estAn en posici6n de ex­terioridad respecto de otro tipo de relaciones sino que son inmanentes, constituyen 1os efectos inmediatos de las particiones, desigualdades y desequilibrios que se producen, Y, reciprocamente, son las condiciones inter­nase de tales diferenciao~onea>> {1978:114}. 
La dimensi6n <<relaci6n de fuerza>> contenida en la relaci~n social permite identificar el Ambito del poder, que existe a61o en el acto que constituye, transforma, refuerza, invierte tales relaciones. El podar no es una superestructura de toda relaci6n1 ni toda relaci <<per se>> es una re1aci6n de poder, DUes 1a 
perspectiva del poder s61o hace a 1a poaibi1iaaa de leer la di­mensi6n <<relaci de fuer2ae>> presente en laa relaciones so­ciales. Esto la hace potente para examinar el conflicto social corno un fenome:no no neceee.:r>ia.n1ente de:r>ivado de acontecimientos y situaciones pcon6mic~s. 
La pe~spectiva del p6der hace inteligible la conflictividad social, especialmente cuando se .completa la imagen: 
a} el poder no se localiza p:r>incipalmente en el Aparato de Estado¡ va mucho mAs 1ejoa. pasa po~ canales mucho mAa finos. ea muctio máa e.mbig:uo. pues ca.da. uno es en el. fondo titular de un cierto poder y. en esa med:tda, vehicu1a e1 poder (1979:119). 
b} las relaciones de poder tal como ~uncionan en una sociedad como la nuestra se han instaurado. en esencia, bajo una determinada ~e1aci6n de fuerza eatab1ecid& en un momento determinado, historicamente 1ocalizable de 1a guerra (Ibid:136). 
e} donde hay poder hay resistencia, resistencia que no ea exterior respecto del poder sino que 1e es inmanente y se halla diseminada con mAa o menos intensidad en el tiempo y el espacio, surcando las estratificaciones so­ciales (1978:117). 
EL poder,  que existe s61o  en  acto.  parece deja~  un  reeiduo,  
la dominaci:  eatrete~ia de  poder gue  ~oma  diversas  formas  y  se  
cristaliza en  variados  dispositivos  y  procesos  que  someten  los  
cuerpos.  guian  los  gestos,  rigen  los  comporte.mi.entos,  etcA  

Estos dispositivos no han sido creados <<ad hoc>> por las 
clases ·dominantes: 
<<estos mecanismos. llegado un c}erto momento y por razones que hay que estudiar. pusieron de manifiesto un provecho econbmico. una utili~a~ politice, y de eolpe, se encontraron naturalmente colonizados y sostenidos por mecanismos globales, por el sistema del Estado; y es partiendo de estas t~cnicaa de poder y mostrando sus beneficios econ6micoa o iaa utilidades politicas que de ellas se derivan, en un contexto dado y por determina­das razones. como se puede comprender que de hecho. estos mecanismos terminen por formar parte del conjun­to>> (1979:146). 
De manera procesual. las relaciones de fuerza. dispersas, 
heteromorfas. se reajustan. refuerzan. cristalizan en C3denas o 
sistemas cuyo punto de convergencia ea actuar sobre los cuerpos 
para tornarlos <<d6cilea>>, es decir. sometidos y p~o~uctivoo. 
El cuerpo. en tanto realiza y constituye mediaciones en las 
relaciones sociales es una construcci6n social que va mAs a11! 
que laa simples referencias al individuo como <<proletario>>, 
<<campesino>>. etc., en la medida en que expresa no s6lo un tipo 
de relaciones sociales. La creaci6n de un cuerpo supone la incor­
poraci6n de determinada.a relaciones y la el.iminacibn <'.le otr>aa. 
pero no se realiza de forma automAtica, auDone ts.mbi~n 1a exis­tencia de innumerables puntos de resistencia, de conflicto. 
La dominaci6n a61o sobrevive si consi~ue absorber, aprender del enfrentamiento social. cotidiano; si en el é.mbito de 1a <<paz social>> es capaz de reproducir dia a dia 1a re1aci6n de fuerzas que le da origen. Aqui ei conflicto es inmanente a 1a dominaci6n. no proviene de afuera. 
¿Qui~nes son aua 1.,esponaab1ea? Posiblemente gl:'upoa unidos por un inter~s econbmico, pero ta.mbi~n pueden ser n6c1eoa ol:'gani­zados sobre otro tipo de inter~a. El sistema mismo exp11ca su nacimiento. aunque s61o su capacidad p.a.ra <<aescodificar>> 10s puntos de resistencia torna posible su sobrevivencia. su conver­sibn en 10 que E11as Canetti aenomina <<criata1es de masa>> (1981:68) y la constituci6n de una fuerza aocia1 en tanto ordena­miento de cuerpos. conjunto de relaciones , sociales. capaz de expresa.rae materialmente en la lucha por modificar la relaci6n de fuerzas qua sostiene al sistema de dominaci. 
El anA1isia de fuerzas aocia1ea se presenta muy potente para dar cuenta de una caracteriatica eapeciaimente importante del conflicto socials el hecho de que desemboque en una guerra civil. Se ha pensado que existe una relaci6n entPe iucha de clases y 
guerra. y sobre la base de1 pensamiento de Clausewitz se ha in­tentado incorporar la dimensi6n militar al anAliaig de la lucha de clases. 
6 .1.. Gucrt>a. y Polit:t.a~ 
Hay en el discurso de C1ausewitz al menos dos formas de presentar la noci6n de guel:'1."a: una. fo:i:>ms. 16gica. y una fo1--ma his-t6:i:>ica. La primera busca un aimil en la conducta humana y lo encuentra en e1 duelo. 1~ segunda percibe un origen hist6rico a las acciones de guerra y lo asienta en la politica. 
La forma 16gica supone la imagen del duelo: 
<<La guerra no es ot~a cosa que un duelo a gran escala. Si concibieramos a un mismo tiempo los innumerables duelos aislados gue la constituyen, podríamos repree~n­tArnos1a bajo la forma de aos contendientes, cada uno de 1oa cua1es trata. de imponer al otro su voluntad haciendo uso de la fuerza flaica; su prop6aito inme­diato es derribar a1 adversario y privarlo de toda resistencia>> (1955:51). 
Vista aai, como un acto de violencia destinado a obliga~ al adversario a ejecutar nuestra voluntad, la guerra se piensa a partir de un mode1o que supone que su medio propio es la violen­cia fisica. De agui que sea vista como la conjunci6n de tree leyes o acciones recfp~ocas: a.} uso ilimitado de la fuerza, que postula a la guerra como un acto de violencia sin limite, y en e1 gue cada uno de los adversarios impone su ley al otro. Esto re-dunda en una acci6n reciproca que, te6ricamente, debe llegar a eus 61tirea consecuencias (Xbid:.53). 
b} El desarme del enemigo como prop6aito, que soati~ne que para que el oponente se som~t& a nuestra voluntad debemos colocarle en una posici6n mAa desventajosa que la que implica el sacrificio que le exigimos, de modo que, como resultado de la acci6n militar, todo cambio en su posic16n debe conducirlo. por lo menos te6rica­mente, a posiciones aun menos ventajosas (Ibid:54). 
e} MAximo despliegue de fuerzas, es decir que si quere­mos derrotar al adversario debemos regular nuestro es­fuerzo de acuerdo con su fuerza de resistencias <<pero nuestro adversario procede del mismo modo y surge asi entre nosotros una nueva pujanza qua desde el punto da viata de la teoria pura nos 11eva una vez mAs a un punto extremo>> (Ibidem). 
Seg~n este mode1o, la guerra deberla tender siempre hacia los extremos, hacia la perfecci, Que Clauaewitz condensa en su noci6n de <<guerra absoluta>> {Ibid:671). Sin embargo, e1 propio Clausewitz percibe la distancia que existe en la prActica entre 
esta modelo y su correlato empírico. e1aborando la noci6n de <<guerra real>>: 
<<Dijimos en el primer capitulo -afirma-gue le derrota del enemigo es el prop6sito natura1 del acto de guerra. y que si ¡:os rnant~vi6semoa dentro de loa lirnitea es­trictamente filos6ficoa de la conceDci6n. no podria existir eundamentalmente otro objetivo.•• Como esta idea debe aplicarse a ambas partes se sigue que no puede ocurrir la suspensi del acto milita~ hasta gue uno u otro de los adversarios estA derrotado>> (Ibi­dem). 
Por lo tanto, para que una guerra aea igual a su modelo se necesitarían a1 menos las siguientes condiciones: 
a} qu~ t'uera un acto aislado, que surga sin conexi6n con la vida anterior del Estado, 
b} que consistiera en una decisibn ~nica o en varias decisiones simultaneas, ea deci~, Que no sufriese sus­pensiones, Y. 
e} gue su decisi6n fue~a definitiva. de modo gue la consiguiente situaci6n po1itica no fuera t~nida en cuenta ni influyera en aquella decisi. 
Al codpr0bar que la guerra no es un acto aislado, que no consiste en un golpe sin duraci6n y gue au resultado nunca es absoluto, Clausewitz torna su modelo lico en una especie de tipo ideals 
<<La teoria debe admiti~ todo esto, pero su deber ea dar el lugar principal a la forma absoluta de la guerr• como punto de referencia, de modo que el que desee aprender algo no lo pierda nunca de vista, Y la con­sidere como la medida fundamental de sus esperanzas Y temores, a fin de aproximarse a ella alli donde se pueda y alli don~ ae deba>> ( Ibid.: 673) ~ 
Al. mismo tiempo formula su se~undo modelo. 
La guerra es un acto político, por 10 tanto, eua limites, la medida en que se acerca o se aleja de su forma ideal estA dado para Clausewitz, no s61o por razones inherentes al mecanismo militar sino tambi~n -Y en mayo1" medida-por motivos politices. En condiciones reales, el desarme y la derrota total del enemigo rara.mente se conaiguen, por 1o que, el objetivo politico de la guerra vuelve a primer plano. 
Se arriba as! a 1a cueat16n :f'undamenta.1 en el pensamiento de Clauaewitz, la que hace a la relaci gue~ra-po11tica poatulando que: 
<<La guerra es una continuacibn de las relaciones poli­ticas, una realizaci de e11as po~ otros medios>> {Ibid: 67). 
El origen de la guerra se encuentra en la politice, y la conducci6n de la misma siemp~e supone criterios politicos. Eate juicio resume el aporte de Clausewitz al asunto. Guerra y 9011­tica no son la misma cosa y su diPerencia es -en principio-, el 
medio que cada una de ellas emplea. Se afina as! e1 mode1o lbgi-
COI 
a} lo que antes era un objetivo propiamente mi1itar -e1 d~sarme d~l enemigo-pasa a ser un objetivo pol!tico especifico y 1aa acciones ae ~uepva ae supeditan p~eci­samente a su consecuai6n. 
b} el medio general para conseguir el objetivo -1a vio­lencia fisica-encuentra especi~icidad en un medio pro­pio a la guerra: las fuerzas armadas. 
e} la guerra, e1 uso de una fuerza armada para hacer pol!tica. no hace cesar las relaciones politicas pro-pie.mente dichas; estas se conservan en esencia, pero a su forma anterior se ade una nueva. 
d} la dependencia da la guerra respecto da la politica significa que: i) la politice conduce los esfuerzos de la guerra, y ii) la politica conat~u~e loa medios p~a la guerra. 
Clausewitz supone que 1a guerra es un atributo exclusivo de los Estados Nacionales, pues la pol!tica ea vista como acci6n estatal y s~1o los Eetadoa poseen los medios pa~a 1a guerra. 
llO 

6.2. G~er~a y Lucha da C1eséa. 
Las situaciones de guerra civil no pueden explicarse desde aquel enfoque. Debido a ello se ha intentado incorporar la teor1a de la guerra al esquema .de la luch.?. d.":l clases: a partir d.e loa problemas que supone la constituci6n de una fue~za aocia1 de carActer-armado a1 mar~en de1 Estado. 
Un primer problema al respecto consiste en comprender c6mo ea posible que determinada fuerza social sea capaz de resistir ac­cionea de guerra del enemigo y al mismo tiempo construir una fuerza armada alternativa. Para responder a esto, JuAn Carlos Marin propone preciaa.x> 1a noci6n de fuerza a~mada, desmitificando 1a idea de <<arma>>. 
Una de las caracteristicas de1 mi1ita~iamo ea concebir la guerra como un asunto exclusivamente tecnol6gico1 pensar gue la decisi&n ~ina1 favorecerA inevitablemente a1 bando que cuenta con un mayor poder material de fuego. Esta idea, quizA a~1icab1e a las guerras entre naciones, ha sido una~ otra vez desmentida por 1aa guerras de 1iberaci6n naciona1; en e1lae, 1as diferencias tecno1&gicaa se han visto a.minoradas por otro tipo de armamentos el armamento moral. 
Una ~uerza armada lo debe estar materialmente, es cierto, de lo contrario no podria denominarse tal: pe~o eso e61o no ea aufi­ciente. es mAs. no ea posible aino en tanto conjunto de re1acio­nea sociales capaz de expresarse materialmente. Lo especifico de una fuerza armada es el constituir un Ambito especia1 de relacio­nes sociales en el que <<lo especial>> as la fuerza moral que le permite expresarse materialmente haciendo uso de cosas que cum-plen la funci de armas. ¿De d6nde eurge esta eapecificidad? Seg~n Marin. de a1g~n tipo ae orden&niento de cuerpos. 
Decir que la guerra se supedita a la politica es equivalente a decir que la fuerza militar depende de la fuerza moral; es esta tima la Que permite, presiona. obli~a a jalar e1 ~ati11o. Si un n~c1co popular es capaz de constituir una fuerza armada es porgue constituye desde su nacimiento y hace cvecer en su seno una fuer­za moral. 
La noci de fuerza moral no tiene nada de miatico o espiri­tual, no tiene gua ver con cualidades especiales de los hombres (valentia, oaadia. etc.); en todo caso. eatas cualidades son s61o un reflejo del armamento mora.1 de1 que dis­pone una fuerza social. Seg6n Mar1n: 
<<Lo que se denomina fuerzas morales, no es otra cosa que lo que hoy ae acostumbra a llamar 1a resultante del "diaciplinar11iento de los cuerpps". E1 producto de la aplicaci6~ de un poder sobre eeos cuerpos. Es un deter­minado ordenamiento, una determinada docilidad, obe­diencia de esos cuerpos, lo que logra otorgar ese "plus" a la fuerza material>> (1981:98) 
h2 
Esto hace pensar a Marin que exiaten diferencias notables entre una fuerza armada burguesa y una fuerza armada popular. La primera supone la ciudadanizaci6n como forma de exprc~iac16n del poder de los cuerpos. esa <<la organizaci burocrAtica del aol­d~do ciudadano>> (ZbidJiOO}. 
Para Marin. e1 proceso de creaci6n de una ciudadania supone un recorte ert el conjunto total de las relaciones sociales en que un cuerpo estA inmereo. supone ia ruptura de ciertas relaciones sociales -las que lo identifican con su clase-y el estableci­miento de otras relaciones sociales -que lo identifican con los dominantes-dentro de las cuales esos cuerpos se tornan <<d&ci­les>>. Sugiere que, en ese proceso, la burguesía no incorpora a1 cuerpo en su totalidad (al conjunto total de las relaciones so-ciales que lo constituyen), sino que lo incorpora paulatinamente. en la medida en gua ea capaz de hacer uso de esas relaciones (Ibid:116). 
En el proceso de ciudadanizaci6n se ha11aria 1a clave para comprender el origen de la fuerza moral que anida en las fuerzas armadas de la burguesia, y en 1aa caracterieticaa fra~mentadas del mismo estaria 1a exp1icaci~n de1 por qu&. en e1 campo bur­gu~a. ea tan importante e1 aspecto puramente tecno16gico como una especie de compensaci6n a la debilidad, producida por esa fra~­mentaci. de1 arme.mento moral. 
Una fuerza armada popular revolucionaria, se constituirla mediante un distinto ordenamiento de cuerpos, un ordenamiento que inclui~ia a la totaiiaad de las relaciones sociales en que estA inmerso y de las cuales es mediadorz 
<<Un movimiento social de carActer revoiucionerio. cuando logra articular una política conaietente con su interea de ciase. multiplica au poder. usa toda 1a fuerza. todos los cuerpos tal y como son>>' {Ibid:112). 
De agui su~giria la potente fuerza moral que poseen. su ca­pacidad casi ilimitada para convertir cualquier cosa en un arma letal. su menor dependencia del factor tecno16gico.Y se encontra­ría la poaibilidad abstracta de que una fuerza social pueda cons­truir una fuerza armada popular y cumplir con las tareas que impone la guerra. 
El segundo problema hace al uso de un modelo gue permita aislar y analizar el feneno militar sobre la base de su depen­dencia respecto a la lucha de clases. Los principales elementos de tal modelo son: 
a} el objetivo político que se imponen las fue~zaa en pugna durante la guerra es e1 desarme del enemigo. 
Por desarme no debe entenderse una consecuencia que tiene que ver ~nica.mente con la utilizaci~n de armas materiales. eino tambi~n con e1 proceso de expropiaci~n del poder material de un 
/J.4 conjunto de cuerpos que se encuentran ordenados de una cierta manera. Un desarme mora1. La guerra finaliza cuando uno c3e 1os dos bandos consigue poner al otro en una situaci6n ta1 (JUe le sea imposible ordenar cuerpos para obtener la fuerza mora1 que le permita. seguir util.:tza.ndo les armas como _principal ins·trumento da lucha, finaliza cuando uno de los contendientes consigue deaar­ticu1ar e1 ordenamiento de cuerpos en que se besa la fuerza de1 otro. 
b} la guerra se constitu~e en tanto una larga sucesi6n de encuentros. 
Seg6n Marint <<Un encuentro es 1a forma en que nist6rica­mente. se mide la fuerza: no se trata de una forma reflexiva. es una forma social. prActica. hiat6rica y ~ea1>> (1981:36). ae modo que el encuentro. en tanto observable, puede ser convertido en unidad del anA11sia empirico. 
e} todo encuentro debe ser evaluado en t&rminos eat~a­t~gicos y tActicos de acuerdo con el objetivo ~o1ltico. 
Esto significa que entre el objetivo po1!tiao y 1os encuen­tros concretos media la estrategia como definici de prop6sitoa a la acci6n mi11tar. pero eetoa se consiguen o no en e1 devenir de loa encuentros como tales. cada uno de los cuales tambi~n posee un valor tActico. 
Un encuentro se evali:Ja. es·trat~~ic&l'l1ente otot>g;Ando1e un ve.lo:r en lo referente a su aporte para conseguir el propito definido a la acci6n militar en un periodo determinado, y ae eval6a tActi­ca.mente. haci,~ndo referencia. a :3U desenlace, mientras un conjunto de encuentros se eval6a giempre en funcibn eatraté~ica. 
El valor de un encuentro en la perspectiva tActica. no ne­cesariamente coincide con su valor en la perspectiva estrat4eica: puede ser favorable en una y desfavorable en otra, como cuando un grupo guerrillero pierde en cada encuentro, aunque sea favorable tácticamente, mAs hombres de 1os que r;,uede reponel:'. 
d} 1a guerra no es un hecho ininterrumpido ni supone una iniciativa unilateral. 
Por el contrario, las condiciones en que una fuerza armada popular debe construirse, requieren no s61o de momentos de inac­tividad militar, sino tambien de una 1ucha por la iniciativa. Re­sulta de aqui 1a posibilidad y utilidad de conat~uir periodiza­ciones que den cuenta de ca.mbioa en los propitos de 1a accibn y de los asuntos relacionados con la iniciativa, es decir, de gui~n ataca y quién defiende. 
Se$~n c1ausewitz. 1a defensa supone dejaP la iniciativa a1 enemigo. esperar su aparici6n en nuestro territorio. en nueatpo frente (1955:400); por ende, un periodo puede evaluarse como defensivo para una fuerza cuando lo que estA procurando es ~nica­mente cons~rvar lo que hR construid~ o congui~tado, es decir, el ordenamiento de cuerpos que constituye su base. 
Por el contrario, el ataque supone un prop6sito positivo que -en términos te!ricos-debe conducir a1 objetivo polltico. Una fuerza es atacante cuando penetra en el territorio enemigo a fin de desarticular su fuerza. 
Estos principios no deben pensarse de un modo absoluto. Ea preciso tener en cuenta que: 
a) 
una fuerza no puede con~eguir su objetivo politico haciendo uso ~nica..mente de 1a defensa. AunQue &eta eea la forma mAs fuerte de conducir 1a guerra, en 1a p~Ac­tica s61o constituye un momento en e1 que se intenta ganar la superioridad para pasar al ataque, 

b) 
un periodo defensivo no significa Que s61o se libren encuentros defensivos; éste n6 es un mero escudo. sino un escudo que va acompado de zolpea asestados al ene­migo. En un periodo defensivo. la fuerza Que ae de­fiende puede y debe atacar, 


e) los conceptos s61o ae ap1ican al combate, y cuando se con~ideren los encuentros seguramente se hallarA que ~stoa se1..,An a1ternade1nente o~enaivos y clef'ensivoa para. ca.1a. f'uerz&. Por lo demAs, no ae t~ato de nocicnec pola.res2 lo que uno pierde no necc5a.:c1.a.mente lo gana e l otro. 
En re~umen, un periodo estrat~~ico se evaluarA: 
1. 
Como favorables 

1.1. Para una fuerza atacante cuando ésta ha consegui­do su objetivo pol!tico y es capaz de mantener la ini­ciativa sobre. la base de nuevos propitos, 
1.2. Para una fuerza defensora, cuando ha logrado con­servar el ordenruniento de cuerpos en que se basa y con­sigue pasar a la ofensiva. 

2. 
Como desfavoreble: 


2. 1. Para una fuerza atacante cuando no consigue su objetivo politice y se ve obligado a pasar a 1a defen­siva. 

2.2. Pura una fuerza defensora, cuando no consigue con­
servar el ordenamiento de cuerpos en que se basa Y se ve desarticulada en su territorio. 
Finalmente, el tercer problema consiste en saber por qu~ se p~oducen guerras civiles0 y$ esto JuAn Carloa Msrin res~onde otorgando a la burguesia una <<voaac16n de ciase p~opiat~ria ne hacer la guerra ante cualquier intento de los sectores dcspose!­dps por eatableceP la continuidad de sus luchas sociales y polí­ticas>> (1979:50). 
En opin16n de Marin, 1a bur~uesia ha superado una etapa hist6rica ~n la gue categorizaba la lucha de los despoaeldca como <<delito>> para subordinar el criterio policiaco al orden y la jerarquia de 1a guerra. La experiencia habria mostrado a los dominantes que es necesario contar con una concepci estPat~~ica de la lucha de clases. mAs a11A de 1aa posibilidades de 1a accibn policial (Ibidem). 
En la nueva etapa hiat6rica, que coincide con e1 p~edominio del capital financiero, la lucha social desde la perspectiva de la burguesia ~resupone la bÜagueda de1 aniquilamiento de 1a fu~r­za moral y material del enemigoa la decisi por laa armas se convierte en eje de cualquier intento por reorRantzar la socie­dad. De aqui ae deaprende un juicio sumarioi 
<<La guerra es la forma !nequfvoca que torna la lucha de 
ll9 
clases en un momento de crisis de dom!nac16n>> (Ibid:49). 
~na primera m~rad~ al abanico de posibilidades gue presenta la teoría social. vara anali:,::!"~r> t'1?.nl>menc,a eomo los gue ... ,..,.1_ ·:¡:-,: .• 1 lugar en El Salvador durante el primer lustro de la déaada ~e 1980 hace pensar ·que el enfoque propuesto por JuAn car1oa Marina partir de sus trabajos aobre Argentina puede ser interesnnta para pensar la situaci6n Que nos ocupa. 
No cabe duda que en El Salvador se han tenido lugar procesos de violencia similares a los registrados en aquel pala. v que existen paralelismos en cuanto a sus actores, por ejemplo en lo referente a los lle.mados <<s:rupos paramilita.res>>. Sin e..nbargo, tambi~n existen diferencias mu~ marcadas: po~ un lado. la eat~uc­tura social Argentina es ctia...-net:t•alm~nte diferente a. la q•.ie intan­taremos analizar; en aquel caso se trata de una sociedad con un avanzado grado de industrializaci~n y una larga historia de lucha partidaria y sindical, mientras que en El Salvador las meyor!aa nacionales se hallan tod~via a~ticuladaa al medio rural y los partidos pollticos no han tenido una func16n esencial en la hia­to1•ia rec!ent,~; por el ot~o. la evoluci de ia c~isis polit!ca­que en Q:3 te e 'lso conducG a la forme..ci de dos ej ~rcitos-es com­
so 
A esto hay que adir otra conaideraci6n. E1 enfoque con­1leva el riesgo de un reduccionismo en e1 que la investigaci6n se 1imite a <<contar vivos y muertos>> conduciendo a un inductivismo metodolb~ico que dejaria 1a exp1icaci6n en un estado extremada­
mente  primitivo  ~  permitiria  a~enas  
hip6teaia.  Aunque  presenta  un  conjunto  de  e1ementos  te6ricne  
extremadamente  sugerentes  u  articulados,  asi  como  una  se~ie cie  

propuestas de -0•rActer empírico organizadas sobre la base de la posibilidad de capturar inforrueci~n sustantiva ae 1oa encuentros, carece de una visi de tota1idad Que permita darle sentido a unos y otros dentro de una unidad de interpretaci que posibi­lite construir un objeto ico. 
Esto tiene que ver con el hecho de que se trata de un modelo no acabado. de una propuesta todavia en conat~uccibn y en 1a cual las relaciones entre los diferentes elementos -por ejemplo entre los conceptos observables y no observables-, aun no se halla firmemente anclada. 
Nuestra idea ea sacar partido al potencial instrumental de1 enfoque de Mar!n pe~o integ~a~io en una ioeics dent~o de la cual las relaciones guerra-politice, gue~~a-luc~a de c1asea o guerra­crisis encuentren explicaci en el seno de una eatruc~ura de dominaci6n entendida coruo un sistema de tr>ansi7ormacionea perma­nentee; esto supone dos momentos principales: a} construir lo especifico de ta1ea ~elaciones considerando 1a expe~iencia 
salvadore, para lo cua1 es preciso dar cuenta de 1aa dimensio­nes estratégicas y tActicas ae 1os encuentros armados en una perspectiva espacio-temporal, y b} integrar estas dimensiones en el seno de 1a dinAmica po11tica de la gue forman parte integrante y que de alguna manera ls ea factor explicativo, es decir com­prenderlas no s61o en 10 que tienen de especifico aino como ele­mentos de un todo mayor que les otorga <<sentido>>. Esto d1timo no resulta de una labor exclusivamente especulativa. sino de la posibilidad de formalizar las estructuras existentes de la domi­naci6n. entendida esta ~1tima como fen6meno global que permite la reproducci de las condiciones sociales que se hallan cuestio­nadas. 
En este sentido. el enfoque central se ligarla m~s bien a una visi de1 sistema en la Que se destaca la autonom!a funcio­nal de sus partea mAs que su interdependencia. en donde cada uno da sus componentes es concebido a partir de su propio proceso hiat6rico ~ au propia lbgica. pero relacionado con 1os demAs mediante un principio organizador. Este enfoque, mAa ceFcano al marxismo que al funcionalismo parsoniano resul·ta mucho mAs abier­to v potente para ir construyendo la totalidad que se torna en objeto general de investigaci6n. 
La construccion a su vez supone una serie de conceptos ex-plicativos y organizadores, entre los cuales la nocion de <<dominaci>> resulta mAs npropiada que la de <<explotaci6n>>, 
e.si como del establecimiento de ¡,elaciones ~ocie.lea y for·,,10.s orcenizetive.s cuyo pun·i;o de pe.rtida no estuv0 p:.'.'inc:I. L)0..11,1,:!nte oriente.do a la. <1:t..;trt:>uci6n <te J. i4S C.i;:)-­
en ei desarrollo. sino al dominaci6n social en eeneral. Laa nociones asoci2d.~n1 cuerpo, disc~p1ina y poder aparecen entonces como cate~o~ias b&~icas en el E-.n~J.iaia ele 1a. tota¡idad social, y como poeibles i.ne·tl;•Hua::ntos ~e e~p1icaci6n a loa fen6menos empiricoa ~elacionados con 1a dicvuta e:r-.nada. Igualmente importante es la idea de <<crisis>> como saparLci6n de elementos avticul~ctos, ea decir como deses­tructurac16n del sistema de aominaci6n, eat.a sepa.ra.ci6n ael'.'A 0n~lizada en sus diruenaiones abstracta -como posibilidad-, y con­creta -como ~esu1tado de la acci6n de vo1untades-. 
No se trata puas de escozer un enfoque de entre los varios exietentes como si se e~tuvies~ en un supermercado de teorias, sino de e.sumir los p¡_-.incipales avances de la investigaci ace:i:>ca de procesos similares y criticarlos a la luz de loa fen6manos reales, de les experiencias en ~nbitoa eapacio-tempo~a1es 6ife­rentes, para intentar enriquecer una estructura coherente de explicacion y cont~ibuir a 1a fo~mulacibn de un modelo de inter­pre~ec16n Qua e0cuirA ~on16ndose a pvueba -y ~efo):>rnuifnaose-en 
hi3t6~iccn'3. Pi'Lra -e11o v.'.?le l.a. pena co~enzar examinanda lo que sabe~oA a~erca d~ El Salvador. 

CAPlTULO 1% 
EL SXSTEMA 
Ha.y un consenso entra todos aquellos qua han estudiado el conflicto salvadorefio en loa 61timoa a~oat siempre se supone 1a existencia de una <<crisis de hegemonia>> que de una u otra ma­nera desemboca· en la confrontaci6n armada. Si bien a este respec­to los puntos da vista particulares aon diferentes y hasta encon­trados. ese lugar com6n siempre estA p~eaente y 1oa aupuestos y esquemas de· interpretaci se asemejan mucho. 
La crisis de hegemonia ha sido exp11cada de dife~entea for­mas~ en algunoa casos de una manera muy simplista: al iniciarse el proceso de industrializaci en El Salvado~ habria surgido de la, misma clase dominante un grupo, burguAa moderno cuyo proyecto contemplaba la necesidad de reformas econ6micaa y aocia1ea. pero cuya debilidad frente a la fracci6n a~raria le ob1i~6 a aceptar una expansi~n capita1iata limitada -ain alterar 1as estructuras econ6micae y po1iticaa-a al mostrarse agotada esta expanai6n. a finales de la d~cada de 1960. ae gener6 un divo~cio politico entre ambae -f~accionea y consecuentemente. la crisis de hegemonía (Gordon11980-Flores P1 1980 y 1980a). 
Esta vis16n, extremade.men~e economiciata. no es la 6nica; a pesar de que loa intentos por hacer anA1ieia mAs aomp1ejos son 
a6n pocos. vale 1a pena examina~ doa de _e11oa. quizAa los mAs 
importantes hasta ahora. La toma de distancia al respecto con­ducirA a una nueva propuesta. 
1. LA CRISIS S~GUN R,G.VKJAR 
E1 primer trabajo pertenece a Rafael Guidos V~jar. Titulado <<La Crisis Po11tic& en E1 Sa1vador (1976-1979}>>. este trabajo intenta fundamentar 1a ide~ de que hay <<slntomas de crisia en 1a cumbre>> (entre el frente agrario y el a:rupo industrie1izante) pero e1 proceso mismo no ha avanzado 1o suficiente para-mostrar loa 111111tes rea.1e1:1 y 1081 a1cancea de tal crisis; que he.y <<crisis de representaci6n>> ae 10s partidos po11ticos, observsb1e a tra­v~a de nuevas redistribuciones de representaoi6n entre las c1aees y partidos o en las organizaciones populares; que se da una <<crisis econ6mica>> y se puede conatatar una <<criaia en 1a 
.base>>, marcada· por la entrada de las mesas -anteriormente pasi­
vas-a 1a escena política y con a1toa grados de autonom!a 
(19801263-264). 
Guidos asegura gue ei aparecimiento de importantes ~ormas y actividades del capital :industrial; tanto en el campo como en las ·ciudades, ha llegado a generar <<fisiones>> de gran importancia en 1a clase dominante, sin que esto pueda entenderse como una simple opoaici6n enti:>e <<ter:r:>atenientea>> e <<inaue:tx-ialea>>. puesto que los primeros han aceptado y participan en determinadas 
formas da induetrializaci6n y 1oe ae~undoe tienen vinculoa con e1 
capital agrario. De modo ques 
<<... a nivel ice.mente econ6mico seria cea! imposible definir o especificar a estos gru~os, sobre todo cuando sus intereses se han esparcido en casi todas 1as ramas y sectores de la actividad econ6mica, y que es en e1 campo de las 1deolog1aa y laa formulaciones politicaa donde debe profundizarse para tal fin>> (Ibidi243-244). 
¿C6mo percibir entoncea las fisuras a1 interior de la clhae 
dominante? Guidos sugiere: 
<<••. no pensar en los grupos aislados sino en relaci6n con las tendencias de desarrollo que manifiestan ambos tipos de capital y que, con relativa claridad se ex­presan en· las relaciones politicaa, en las relaciones que se estructuran entre 1as diversas fuerzas politi­cas, a trav~e ae 1as cuales se expresan estos grupos econicos tan difusos~ e1 Estado. En los tipos de alianza que son necesarios para dinamizar las complica­das estructuras, en el contenido concreto, en cada momento histico de dichas a1ianzae. y en e1 proaucto de estas alianzas>> (Ibidr244). 
El uso de los termines <<~rente agrario>> y <<grupos indus­
trializantes>> le airve para identificar. por un lado. al con-
junto de fuerzas politicaa que, en un momento determinaao. ae 
identifican con la tendencia del capital agrario, y por el otro, 
a las fuerzas gue propugnan por el predominio de la tendencia del 
capital industrial. 
La idea general del trabajo es que la inestabilidad politica 
del paia desde 1948 ea producto de loa constantes enfrentamientos 
y alianzas entre estas tendencias, enfrentamientos que nunca han 
conducido ·a un reaguebrajamiento del frente agrario, incompara­b1ernente poderoso en relac16n a loa ~ruDoS induatrializantea. Como ejemplo citas 
<<...el caso, de loa inicios, en loa 50, del actual proceso de industrializaci6n cuando gru~oa induatriali­z&ntea. con nuevas experiencias en la inverai6n a~icola en el interior del pais, e industrial en el extranjero, gua permitien tal tipo de inverai6n. junto a capas burocrAticas nAcionales e internacionales y a &rupos militares de rangos medios intentan remozar las estruc­turas y crear 1as condiciones para el predominio del capital industrial. En pocos as el capital a~rario ha aceptado y controlado la nueva actividad industrial sin llegar a aceptar otro tipo de cambios>> {lbid: 245). 
Afirma que en 1976, ambos grupos se enfrentaron a causa de un proyecto de Reforma Agraria, ~ como consecuencia de ese enfrentamiento salieron fortalecidas la.a corporaciones de te­rratenientes y debilitado el partido po1itico oficia1. Desde entonces, ese partido habria sido rele&ado por la empresa privada gue decidi6 expresarse directa.mente a trav~s de sus pro~ias or-ganizaciones. Tendría 1ugar as! aquella situacibn a la Que se refiere Gramaci y cuyo contenido es le crisis de hegemonia. 
Guidos concluye que 1a separac16n entre 1a clase dominante y e1 partido que tradicionalmente la represent6, se da en un momen­to en gua irrumpan las clases dominadas con formas aut6nomas de organizaci6n, en demanda de mejores condiciones de vida. 10 que genera, no un <<vacio de poder>>, sino un <<poder en e1 vacio>>, es decir, un Estado debilitado y aislado de todas las fuerzas politicaa del Qaia (Ibid:247}. 
La segunda propuesta de anA1isis se encuentra en e1 trabajos <<Laa elecciones que significarían la paz en El Salva~or>> ae Mario Lungo Ucl~a. y cuyo objetivo es fundar la idea de Que las elecciones de 1982, 1984 y 1985 no han servido al ré~imen para resolver la crisis de hegemonia gue padece. 
Lungo parte de qua no ha existido en El Salvador una clara diferenciaci interna ae la burgueaia sec~n las remas en Que se locaiizan. sus inversiones, pues lo que se habria desarrollado en el paie es una burguesia cuyos intereses -por las caracteriaticas de su desarrollo histico-, se repartieron entre los diversos momentos de la reproducci6n del capital, y gue a partir de 1a plusvalía extraida en el sector agroexportaaor se extend16 a 1a comercializaci6n ~rimero de estos productoe, luego al sector bancario y finalmente al sector industrial y financiero. es de-cir. tanto en la producci6n como en 1a rea1izaci6n de la p1usva­lia (1985:7). Asegura que2 
<<Los principales grupos econ6micoa asumieron desde muy temprano esta linea de acci6n1 creando un reducido y superconcentrado sector que controlaba por esta via todo el paia y gue ha aiao 1la.mado hist6ricamente 1a o1igarqu1a aa1vadore>> {Ibid: 7). 
Afirma que esta situacibn se mantuvo sin cambios hasta 1a creaci6n del Mercado com~n Centroamericano, cuando a1gunos grupos burguesea'habrian adoptado una estrate2ia de acumulaci6n basada 
principalmente en el aprovechamiento del mercado regional, y no del mercado externo de exportaci6n; ~etos se habrian convertido en el sector mAs dinA.mico de 1a burgueaia. que fue tomando dis­tancia de los grupoa que se mantuvieron aferrados a las viejas formas de acumulaoi6n-(Ibids7-8}. 
Segdn Lung:o, estos grupos impulsaron la elevaci6n, a loa puestos mAa importantes del Aparato de Eatado, de 1a tecnocracia surgida por esos afies y fue~on impregnlncto1e una mentalidad mAa modernizante a la alta oficialidad del ej6rcito. al mismo tiempo que habr!a surgido: 
<<•.• la corriente po1itica gue propugnaba por la rea­lizaci6n ae reformas estructurales de carActer bur~uée y que parad6jicainente, no era la expreai6n directa de ninguna fracci6n importante de la burguesia aino un partido de composici6n social peque burguesa>> (Ibid:8). 
Lungo asegura que la fracci6n moderna de1 capita12 <<no aval6 una opci6n reformista en el p1ano po1itico, aino que mAs bien la ataccon denuedo y permanentemente>> (Ibid:9), en una actitud que -calificada como <<cegue~a hiat6rica>>-, es explicada de la siguiente manera: 
<<E1 hecho de no haber ejercido e1 poder directamente, de no desarro1lar sus partidos de clase, de no promover sus propios intelectuales orgAnicoa, di6 a la burguesia salvadore una parAlieis política de 1a que s61o co­mienza a salir en 1981, cuando su poder estA a punto de· caerse ante el auge revolucionario en el paie>> (!bid: 9-10). 
Esta conducta explicarla por qu~ a partir det a) e1 fracaso de1 Mercado Com~n Centroamericano, y b) loa reault&doe e1ectora­lea de febrero de 1972, dondei <<un conjunto da fuerzas reformis­tes peque ~ur~ueeas y de izguierde, pero con un amplio reepeldo popular, pone en tela da juicio la hegemonía bur~uesa>> (Ibids5), se &ener6 una crisis de la clase dominante en au relacibn con 1aa clases dominadas. 
Lungo concluye que la fracci6n moderna, en vez de apoyar un proceso reformista, opt6 por un modelo de dominaci6n política no reformista, basado enz a) la reorientaci6n econ6mica a1 mercado externo (no regional C.A.), b) la modernizaci6n y trananacionali­zaci6n de la estructura productiva, e) la limitacibn del jue&o democrAtico bur~u~a. y d) el despliegue de 1a icteologia bur~ueaa (Ibidz 5-6). Este modelo, habría tenido como objetivo auperar 1a crisis de hegemonía de 1aa c1aeea dcminantea respecto a l&a cla­ses dominadas, pero en realidad habr!a conducido a una se~unda crisis da hegemonia a1 interior de1 b1oQue en el ~oder, a1 pro­vocar contradicciones entre e1 conjunto casi total de la burgue­sía y e1 cuerpo de tecn6crataa Que manejaban e1 Aparato de Es­tado. En 1976, alrededor de un proyecto de Reforma Agraria, ha­bria esta11&do en plenitud eata segunda crisis (Ibid:9). 
3. COMI!:N.TARIQS A LOS TRABAJOfL.Mi!.ERIORES 
E1 punto de partida de loa trabajos anteriores es el miemoa no puede hablarse -al menos hasta la década de 1950-de fraccio­nes de la burguesia salvadore. Esta, a partir de su control de La egroexportaci6n, extendi6 su dominio a 10a otroa aectorea de la economia. pero el hacerlo. y a partir de <<loa inicios de la industrializaci>> (Guidos). o de la <<creacibn del Mercado Com~n>> ( J..,un~o) 1 comenz6 a fraccionarse en un <<~ruDo moderno>> (Lungo). o <<las tendencias del capital industrial>> comenzaron a oponerse e los intereses de1 capital agrario (Guidos); a~n cuando esas fracciones no le atinaron a plantear un proyecto politice propio debido a su <<parAliais politica>> (Lun~o) o a su <<debi­lidad>> en relaci6n al frente a~rario (Guidos}. 
Lungo encuentra base suficiente para e1 fraccionamiento clasista en las moda1idades del proceso de acumulaci6n de capi­tal, sin deduci~ de alli conaecuenciaa politico-or~anizativas. mientras Guidos se niega a extraer el fracciona.miento directa­mente de la base econ6mica y lo busca en e1 CEtl'l'1Po de 1aa ideo1o­giaa. Eete i'lltimo. ae ubica en una pera~ectiva en la Que loa agentes sociales aparecen icamente como portadores de estruc­turas ye definidas: supone gue la dinAmica propia. la l6gica de acumulaci6n de loa capitales agrario e induatrial determina la forrnaci~n de frentes políticos al interior de la clase dominante por medio de la ideolog1a. A partir de 1948, el surgimiento de grupos induatrializantes habr!a comenzado a minar la hezemonia del frente a~rario, pero sin poder reaquebrajarla hasta 1976. La crisis eeria entcncea producto de 1a acci6n de loa ~rUDOB indua­trializantes de la clase dominante. 
La base te6rica de la interpretaci6n de Lun~o es un modelo o tipo ideal, encontrando explicacion de los ~roceaos socia¡ea en el distanciamiento con ese modelo. Opina que la oligarquia aal­vado~efia ha sido siempre incaDaZ de ~ercibir aus intereaes y v!as de sobrevivencia como clase, debido a su parAliais DOlitica; que su ceguera hiat6rica le hizo obstaculizar loa cambios gue la industrializaci6n reguer!a y ~ener6 en su seno las condiciones de su propia desarticulaci6n. 
R. Guidos percibe el origen de la crisis de hegemonia en la desagre~aci6n ae una voluntad ~nica bur~uesa. en una ruptura a1 interior de la clase dominante a consecuencia de procesos ligados con el aparecimiento y deaarro11o de1 capita1 industrial. Al desagregarse esa voluntad. la forma estatal habria ~erdido legi­timidad, tornAndoee en un "~oder en el vacio". 
Supuesto funda.mental para aceptar esta interpretaci6n ea percibir al Estado como el producto lineal de una determinaci burguesa. Si el Estado es un <<Arbitro>> entre 1aa fracciones de la clase dominante que <<redefini~ndose permanentemente, einte­tiza loa distintos intentos de hegemonía>> (cit: 244), ea 16gico Que la crisis sea principalmente una criaia de la relaci6n entre modalidea/necesidades de la acumulaci6n caDitaliata ~ formas de Eatado, que tendria lugar ~orQue el Estado Salvadore no fue capaz de transformarse en armenia con el desarrollo industrial. 
Esta visi6n ea absolutamente consecuente con los supuestos del an~liaia. Al aaumir como punto de partida la dinAmica propia, la 16~ica de acumulacibn de los diferentes capitales, alrededor de la cual ae van estructurando y reestructurando los grupos de inter~s que intentan convertirse en bloQuea de poder en au ac­ci6n política hacia~ desde el Estado, ~ate d1timo aparece como el resultado de la lucha entre ambas fracciones. Desde 1948 loa grupos induatrielizantea, si bien habrian oodido utiliza~ a1 Estado para generar condiciones infraestructurales propias a la sustituci6n de importaciones, no lograron ruoctificarlo sustancial­mente a causa de la resistencia del frente agrario. 
Los limites de eata interoretaci6n se expresan muy clara­mente en .la reducci de la lucha aocial a peQuea grupos de individuos,, en donde las masas populares no tienen ning~n papel. Agu!, laa clases dominadas operan siempre como absolutamente externas, como puro objeto de la dominaci6n, y cuando surgen en la escena política. parecen caer del cielo. Guidos no reconoce a estas masas ning papel en el surgimiento de la crieia1 por el contrario. supone la existencia de la crisis y en un segundo momento, propone que ea absorbida creativamente por las organiza­
cianea populares. Nuestra hip6teeia ea Dreciaamente contraria con esta viai6n pues aupone que 1a criaia ea producto de 1a acci6n de voluntades colectivas entre las cuales las organizaciones popula­res son funde.mente.lee. 
Para superar las limitaciones del enfoque propuesto por Guidos, ea preciso entender al Estado no como el producto de una determinaci lineal bur~ueea, sino como e1 reeultado de una correlaci de fuerzas gue abarca a la sociedad como un todo; en vez de ruptura Estado-Clases, la crisis ciebe ser vista como cri­sis de un cierto tipo de articulaci6n Estacto-Sociede~. ea aeci~, como crisis de las relaciones que las clases dominantes estable­cieron histbricamente con 1as clases dominadas y e1 Estado. 
S~ bien es imprescindible conocer las tendencias y el modelo de acumulaci6n capita1ista en general, esto 0010 no es suficiente para dar cuenta de un proceso de desintegraci6n social; mAs im­portante sun ea lle~a~ a conocer el sistema de media~iones que fijaban las bases de la dominaci6n, comprender en que tArminos reales, precisos, a travéa a~ qué mecanismos, por medio de Qu& dispositivos conform6 au dominaci6n e1 r~~imen salvadore. S61o as! se podrA percibir e1 pape1 de 1aa ciases dominadas en 1a desestructuraci6n del sistema. 
Uno de los argumentos mAa importantes para eXDlicar 1a cri­sis de hegemonía ea 10 que ha sido 11a.mado "cef'uera hist6rica" de la burguesia sa1vedore. Lungo afirma quet <<e1 hecho de no haber ejercido el poder directamente, de no desarrollar sus pro­pios partidos de clase, da no promover sus propios intelectuales orgAnicos, di6 a 1a burgueeia salvadore una ~arA11sia D01iti­ce••• >> (cit:9). 
Esta afirruaci6n se basa ~n una opinibn muy corn~n de1 pape1 politice de la burgueaia sa1vadore desde la crisis mundial de 1931. Edelberto Torres Rivas afirma que: <<la crisis de la econo­mia de exportaci6n di6 paso a eolucionea po11ticaa militaristas que se tradujeron en largas dictaduras.•. la burguas!a cafetalera mantuvo su preeminencia como agente productor y continufortale­ci~ndoae corno clase propietaria, encontrAndoae acA un desfase entre el poder pol.itico entendido como &eatibn directa de la autoridad, Y el. poder econ6mico. perdipreeminencia social pero entreg6 e1 poder a l.oa milita-res>> (1981:25), Habria resuitado de ello una ctiviai6n que actu6 en detrimento de la sagacidad politice de la clase dominante. 
La opini ae Torres Rivaa sigue siendo l.a opinibn oficial de los acad~micos centroa.mericanoa acerca del.a historia de nues­tros paises, y Lungo la lleva a sus áltimas cona~cuencias. afir­mando que: a) le burguesía no ha ejercido el poder directe.mente, 
b) la burguesía no deaarrol16 sus partidoa de ciase. e) 1a. bur-guesia no promovi6 eua propios intelectua1ea orgAnicos. por tan­to, l.a burguesía salvadore sufre de parA1iais polltica. 
La primera afirmaci de Lun~o a6lo es verdadera ei ae tiene una visi fetichizada de1 poclera ai se acepta que el ~oder ea al~o que se transfiere. aliena. pierde o quita. que el poder estA 
la mercencia y posee su trono, ea obvio Que la burguesia ea1vadore no lo ha ejercido directamente: 1oa empre­sarios no ocupan el sill6n presidencial ni salen personalmente a reprimir a las organizaciones populares. Sin embargo, si se ana­liza e1 poder como una relaci de fuerzas Que resulta y se ins-taura en un momento determinado de la lucha de clases. y qua se ejerce diariamente a trav~s de infinidad de mediaciones Y 11nesa de resistencia, se hace evidente que la burguesía salvadore ejerci6 aiemi;:,l'.'e como clase dominante, de manera que e1 proD1ema no ea si ejerci6 o no e1 poder eino 1as forma.a precisas en que esto tuvo lugar. 
La segunda afirmaci6n ea verda.de:t'a tembi~n a. medias pues supone que un partido burguAs aebe estar formado por 10s propios capitalistas, lo cual es extremadamente discutible. Sin embavgo, aun cuando fuera totalmente cierta. no ex~licaria una supuesta <<ceguera historica>>t e1 hecho de Que la bu~eueeia no haya deaa­rroilado sus partidos de clase maa que factor explicativo debería ser explicado en términos de la.a condiciones r e ~lea en gue se inataur6 el sistema de dominaci6n. 
Finalmente. ea un error afirmar que la burguea1a no promov16 sus propios intelectuales orgAnicosa oasta echar una mirad& al gabinete de Gobierno de Osear Osorio por ejemplo, para tener una. larga lista de abogados y economistas que cumplieron esta fun­ci6n. aunque estos no ~e encontraran en los partiaoa politicoa. 
La ~nica. manet>& de vincular la i<lea. de parA1iaia po11tica. con la conducta de .la burgueaia ea partir de un modelo que supone que los empresarios deben ocupar directamente los puestos guber­namentales, dominar mediante un partido dirigido por ellos mismos y expresar sus proyectos a trav~s de intelectuales li&adoa a ese partido; pero. ¿por qué hebrian de seguir eate modé1o? Si se parte, como aqui ae propone. ae 1a necesidad de comprender loa t~rminoa reaiea. precisos. isa mediaciones a trav~s de 1as cua1ea el r~gimen aef'in16 su dominio de <'.!la.se. es decir de una posicibn contraria a1 idealismo, ea necesario profundizar en el anAliais de 1as formas concretas. variables. de producci6n de proyectos Y prActicas politicaa c~eaaoras de voluntad y conciencis en vez de hipostaa!ar una forma -la forma partido-. cosificando en ella el privilegio de la organizaci6n po1itica c1aaiata. Ea neces&~io suponer que los mismos elementos pueden ser articulados diferen­cia1m<i?nte y que cada uno de ell.os se define por su articulacion his·t6rico concrete.. y no pox> su per-·tenencia a un pal'.'adigma.. 
Une propuesta de exp1icac16n ae la criaia ealvare suoone dar cuenta de las condiciones reales en que se erigi6 la dornina­c16n bu~~ueaa, de lae mediaciones Que ae establecieron entre 1aa masas y el Estado, y de las acciones que conllevaron a 1a ruptura del sistema de dominaci6n. He aQui algunas ~e las cuestiones QUe es imprescindible considerar. 
I 
La reconstrucci6n del sistema hegem6nico ea1vadore~o deapuAa de la crisis de 1932 fue necesaria y posible gracias a una de­rrota del movimiento popular. La masacre de enero de 1932 cre6 las condiciones para una nueva articu1aci6n politice ideo1bgicA que fue tomando forma durante los primeros a~os del ~obierno del General Maximiliano HernAndez Martinez, y gue incluia un bloque dominante de caracte~ po1ic1aaista. Eate blogue ee constituy& con la burgueaia agroexportadora, 1a peque burgueaia comercial, laa capas medias profesionales urbanas, la burocracia estatal, el clero y el ej~rcito, haciendo criaia en la d~cada de 1970, cu&ndo cristalizaron esfuerzos emprendidos as atrAs Dbr nuc1eoa ur­banos de resistencia de las clases dominadas. 
El punto de ~artida para esta articu1ac16n fue una sociedad altamente movilizada y pol!tiza~aa por 10 tanto, e1 primer paso 
consisti·en la deemovi1izaci6n, en 1a etomizaci6n de la baae soc~al~ MAa que integrar consenaoa. ee intent6 encontPar en la atomizacion 1a ~eferencia a intereaea particulares gue hiciesen aceptable la situaci6n y ~iea~osa o amenazante 1a alternativa de cambio. Poco a poco esto ~ue dando paso a una situaci~n en 1a Que 
si bien  no  hubo  identificaci6n popular  con  el ~Agimen,  ai  la hubo  
con  ciertos valorea,  normas  y  e•tructuras  bAaicas  de  1a domina­ 
ci.  

I.I 
La dominaci6n po1itica en E1 Salvador se eri~i6 sobre tres ,pilares fundamentales: el ej~rcito, la ig1eaia y 1a escuela. Fueron estos los aparatos disciplinarios, las mediaciones que sa establecieron entre 1as masas -especialmente rurales-Y e1 Es­ta.do. 
Poblaci6n eminentemente ru~a1, e1 aalveaore6o fue reducido desde mediados del siglo XIX a fuerza de trabajo barata y dts­ponib1e para las necesidades agroexportadora.e. La combinaci6n de latifundio para la agricultura de exportaci y minifun~io para la agricultura de subsistencia generun enorme ~strato pobre que, sobreviv!endo en una parcela da producc16n fami1iar, se convertia en fuerza de t~abajo eataciona1 para 1aa plantaciones de caf~. Permaneciendo la mayor parte de su vida en 1& pa.;i:>ce1a, sin ser consumidor de la producci ~e las plantaciones, atado 
culturalmente al minifundio. el hombre del. campo no tuvo -ha.ata. la d~cada de 1950-Doaibilidadea de une crganizaci6n pro~iaa en general, nunca fue considerado ciudadano, era ajeno a todo lo que tuvieron que ver con 1a po11tica o la. a<lminiatrac16n ~ubernam~n­tal, ae! como~ todo tipo de protecci6n aocia1 en las Area.a de salud y vivienda, o a l.oa servicios p~b1icoa elementales. 
El · hombre del campo salvadore perms.neci6 aoraetido clu:r>a.nte d&cadas: el cura del. pueblo 1e predicaba e1 sometimiento, e1 maestro moldeaba su conciencia en el respeto al sistema y loa aparatos armados le mostraban las sanciones gue sufrian 1oa que no respetaban las reglas del juego. Se definía asi el marco de relaciones sociales que lo ataban a su condicion ae fuerza de trabajo no ciudadana. los mecanismos discipl.inarios gue cercaban sus cuerpos~ 1os convertían en cuerpos a6ci1es. 1a.s institucio­nes' que mediaban entre ellos y los poderes que se ejercían. 
Negado del derecho a la. ciudada.nia, e1 campesino so1o podia alcanza~ el ascenso social de manera individual, convirtiéndose en una de ·laa voces del sometimiento. El aiatema se cerraba de esta maneras la forma de alcanzar la ciudadanía era ha.cil!ndoee cura. soldado o maestro, es decir, pasando a garantizar la repro­ducci6n de le no ciudadsnia del reato de su capa social. 
III 
La con~tituci de un bloQue dominánte aurente e1 gobierno del Gral. Martinez se hizo a partir de un principio bAaicot la agroexportaci6n: hasta finales de 1940, la sociedad toda estaba convencida de qué ~ata era la v!a ae1 déaarrollo nacional, aunQue ello no se rerlejaba de igual forma en todos loa sectores socia­les. 
La existencia de este sistema hegemonico no supuso 1a ausen­cia de conflictos, aunque sus caracteriaticaa determinaron las reglas del juego2 ante la carencia de una democracia represen­tativa de una ciudadanía inexistente, e1 golpe de estado se con­virtien el m~todo adecuado papa efectuar loa reacomodoa de cuotas de poder en el bloque dominante. Las formas concretas que esumi6 e1 sistema de dominaci6n1 e1 ca~Acter no ciudadano de la mayoría de ia pob1aci6n, e1 principio he&em8nica mismo, dieron forma al sistema politice, donde loa partidos no tuvieron impor­tancia. En estaa condiciones. la idea de separacion pa~tiáo-claae no tiene sentido y por ende~ no constituye un elemento de crisis como en e1 esquema gramsciano. 
IV 
Mientras el campesino era ajeno a todp lo referente a la pol!tica, las c1aaea popu1erea urbanas eetaban muy cerca de las disputas en el bloque dominante y a menudo eran convocadas para la lucha en favor de uno u otro grupo. 
La actitud de loa sectores populares urbanos -al menos hasta le d~aada de 1950-e1....a bAsice.mente "antidictatol?ial"I uaua.lmente mostraban enorme j6bilo con 1a caida de odiados militares Y 1a llegada de otros militares que ofrecían cambios Que nunca ee concretaban. Sin embargo, en el seno de estas masas fueron ges­t~ndose n~cleos urbanos que comenzaron a producir contrasaberes alternativos al princi~io hegem6nico. Poco a poco estos n0c1eoa fueron ganando espacio en las disputas internas del bloque domi­nante, participando en elecciones, apoyando abiertamente al can­didato que parecía m~a p~ogresiata, en fin. ejerciendo derechos ciudadanos. En ellos se encuentra 1a base del movimiento de masas que apoy6 a 1a oooaici6n democrAtica en las d~cadaa de 1960 Y 1970, y su desarrollo conduce a las ideas reformistas. 
No ae puede nega~ la influencia gue tuvo el proceeo da in­dustr1alizaci6n en la f'ormaci6n de un pensarr1ientc, refo1:--miata i::n ciertas ~raccionee sociales, as! como taroco hacer una relaci6n mecAnica entre lo uno y lo otro. No exiate una determinaci6n necesaria entre formas de acumulaci y formas de conciencia: quizAs 1a ref1ex16n teérica pueda deducir de las formas de acumu­1ac1on. intereses de clase e ideolog!aa corresDondientes, pero eao sucede en el campo del pensruniento de ciertas f~acciones 
aocialea que no ncceshrin.mente con las "poi-·tadora.s" de esas t'or­
rr.aa. 
El reforruiamo en El Salvador no nacidel hecho de Que la .induotrializaci6n hnya roeguebrajado a la clase dominante. sino del hecho de que existían n6c1eos urbanos capacea c:ie ve.X' ~n el desarrollo industrial una v!a nacional dif~rente a la via he~em6­nica. Por eso ea Que ai se quiere encontrar la influencia del. proceso de industrializacibn en la formac16n de un penearuiento reformista. no debe buscarse en la burguesía sino en alsunos de los grupos auxiliares y aliados. y en los n~c1ecs urbenoa de resistencia de las clases dominadas. 
Durante la década de 1950. 1a. ací:itud entictictato~ial de los E.lectores DOpularee u~banoa se convierte en una actitud "re-formista" que comienza a perinear entre la burocracia esta.tal, e1 ej0rcito1 la. igleeia.. y por esta via. 1le,!i¡;a. a1 hombre del campo. 
V 
La penetraci6n de 1as relaciones capitalistas en la azr·i­cultura de subsistencia. la monetarizaci6n de la. economia. i'ami­1iar, la ampliaci6n ~e 1a p~oducci6n a&roexportab1e hacia e1 algod6n y la ca de az6car, y e1 Drcceeo de suatituci6n de im­porta.cienes que se inic16 ~n la decada de 1950. modific~ron el equilibrio sobre el que descansaba la unidad doméstica de aubsia­
tcncia rural. acelerando el lento proceso de proletarizac16n Que venia g;>f'.c:rf"il.Andose desde une.a dl::ca.ctaa atrA_s Y ct1 eminu;yenclo e1 tama de 1a parcela, al ~rado que el a~ricultor minifundiata entr6 en una aituaci6n que hizo cada vez m!a dificil la reproduc­c16n social. 
La creciente <<incompatibilidad>> entre la economia de sub­sistencia rural y la expansi del capitalismo no di6 pneo mecA­nicamente a una nueva conciencia del hombre del ce.r.-,z;¡o, sino a procesos de empobrecimiento acelerado y a migraciones rural-ur­banas que vinieron a estimular el crecimiento de las zonas mar­ginales de San Salvador, asi como a la descomposic16n de la uni-dad familiar, parte de la cual se traslad6 a ls capital donde las actividades de loe n~a1eoa urbanos de reaietencia eran ~er­menentee. Surge asi 1a primera via de articu1aci6n entre les luchas urbanas y el hombre del campo. 
Por otro lado. la lucha electoral de la d~cada de 1960. en donde participaron partidos de oposici6n Que gozaban de creciente respaldo popular, obligal bloQue dominante a recurrí~ cada vez mA.a fr>ecue:ntemente al campeein.acto. Que ee convi~ti6 en fue~za electoral decisiva. Gracias a esto, el hombre del campo comenz6 a escuchar explicaciones y opciones acerca da su situaci, Y n~-cleoa de trabajadores lograron establecer v!nculoa permenentea con los partidos politicoa. convirti~ndoee ~n voceros de iaa opciones reformistas en el agro. 
Finalmente. la influencia que los n~cieoa urbanos de resis­tencia hablan comenzado a ejercer sobre el clero y los maestros ae exprca6 tambi~n en las Areea rure1ea: los aperetoa die.~1D1inn­rios comenzaron a resquebrajarse, grupos de curas y maestros se distanciaron de su funci6n de sometimiento, separendoae d~l Es-tado pero manteniendo au influencia aobre las masas, y se convir­tieron en predicadores de una oposici6n al status. 
El crecimiento y evoluci de loa n~cleos urbanos de resis­tencia,. la ruptura de las principales mediaciones entre las masas y el Estado, dejaren al bloque dominante una sola fuerza. la e.le las armi:ts; y esa fue precisamente la que el sistema uti1iz6 pa~a mantener la dominaci. Durante la décaaa de 1970, 1a :r>e¡;n,eei6n se convirti6 en el 6nico medio para procurar mantener e1 eome­timiento de los dominados. Los sucesivos regimenes militares, basados en un blogua dominante resquebrajado en sus pilares fun­damentales, se vieron imposibilitados de dar salida a las cre­cientes demandas y movilizaciones populares. Se hacia evidente que era necesario efectua~ importantes cambios sociales en el paia. ca.mb:loa gue diex>an paso a. un nuevo aistema. de clominacl6.n. 
CAPITULO II.I 
~A CRISIS 
Pa~ece haber un lugar com en re!ec16n a loe cambios so­ciales cuando se examina la historia reciente de El Salvador. Siempre que se han iniciado acciones estatales de carActer refor­mista. se han hecho con al objetivo pol!tico de la deamoviliza­
cic'!ln  popular.  Y  en  todos  los  casos.  esas  acciones  han  prov~nido  
de  gobiernos  cu~os  predecesores  se  proponlan  realizar ca~bioa  
sobre  la base de  la movilizacion.  

El r~formismo en El Salvador ha presentado dos caras: la que hace al impulso da las masas por resolver problemas estructu­ralea ancestrales. y la que resulta del intento por desmovilizar a estas mase.e. E1 hecho de que haya. sido esta segunda la que se impuso hist6r1cB.ll'.lente ea un hecho ele eno;r,me imr;:,orta.ncia r;,e.:Nl ex9licar 1a geneeis y ~esarro1lo ce la fuerza aocial reeDonaable de la crisis en el periodo gue nos ocupa y D&ra dar cuenta de 1a deeestl:'uctura.cién del sistema de dominaci. 
Las bases del sistema de dominaci aue hizo criais en la d~cada de 1970 se senta~cn en la ~poca de la Gran De~reaibn; loa trastornos politicoe que tuvieron luga~ entonces. eapecialmente 
la. derrota de la insurrecci6n ae enero de 1932, abrieron el es.mi­no y volvieron necesaria una rearticulaci6n del b1oQue dominante. 
El 20 de enero de 1932, grupos de trabajadores rurales prin­cipalmente semiproletarios-comenzaron a ocupar pueblos del occi­dente del paie en un levantamiento que c.iu:i:>6 trea diaa y fue sofo­cado con lujo de violencia por el r~gimen presidido por el Gene­ral Max-imiliano HernAndez Martinez. La insU:t>:Y."eccibn de ene1"0 fue el· resultado · de una serie de acontec~mientos sociales que ven!an deaarrollAnaoee deade unos m~eea atrAa y Que tienen que ver con el propito de1 P~eaidente Arturo Araujo de iniciar reformas de beneficio y con apoyo popular (1). 
La 1legada de Martinez a 1a presidencia Y 1a aubaiguiente derrota del levantamiento agrario crearon una situaci6n en la que se hizo necesario redefinir los esquemas de la dominaci6n tomando en cuenta la .correlaci6n de fuerzas favorable al ej/brcito que habia resultado de loa sucesoa de enero. 
1} El 1 de mayo de 1931 asumi6 1a presidencia. don A:t"'tUl"'O Araujo, apoyado en una abrumadora mayor!a y encabezando un programa de transformaciones que nunca pudo cumplir. En ju­lio de eae mismo . a ae hizo eviclente e1 clesencanto ¡;>ovuiar con el gobierno. y éste fue ca~iteiizado por un ~rupo de ofi­cialea del ej~rcito ~ara ob1i~er a Araujo a sa1ir de1 pa!s Y constituir un Directorio Militar el 2 de diciembre. Para encontrar una. "salida constitucional" al regiruen de fac­to y obtener el reconocimiento de los Estados Unidos. el Di­rectorio entreg6 1a presidencia a Maximi1iano HernAndez Mar­tinez. Vice-Presidente y Ministro de Defenea de Arauja. Quien habia permanecido detenido por 10s ~olpistaa 
Durante el &obierno de Martinez, se efect le reestructura­ci6n del bloque dominante sabre la ba~e del impulso a la agraex­portaci6n y de la deemovilizacibn popular. Este complejo reor­denarniento social se puede esquematizar de la siguiente maneraz 
a} a diferencia del resto de las naciones latinoameri­canas, en donde e1 periodo de interguerrae fue aprove­chado para iniciar la industrializaci6n, El Salvador vivi6 en este periodo una prohibicibn explicita a in­dustrializarse, en un intento de1 gobierno por p~oteger al artesanado urbano, a quien hace objeto de atenci6n social como reparto de viviendas. 
b} la desnlovilizaci6n producida po~ loa sucesos de enero gana la confianza de la oligarguia y las clases medias urbanas en el gobierno y el ej~~cito, conatitu-y~ndose el n6c1eo de1 nuevo sistema, al que ee incor­porarA ruAs tarde e1 clero -~eticente ya Que Mart1nez era mason-y los empleados p1icca. 
e} el gobierno se enfrasca en la construcci de ins­trumentos de polftica econbmica de apoyo a loa cafe­taleros, y al mismo tiempo, reparte tierras entre el semi proletariado del occidente del pais. 
Desmovilizac16n ~ODUlar, r~chazo a la induetrializaci6n, nuevo bloque dominante y labor social. caracteriz~n a eate pe­riodo en el que el aistema de dominaci6n conei~ue reestructurar­se. 
Durante 1932 las organizaciones populares fueron liquidadaa por la represi6n r,cubernamenta.l. Sindica.toa. ~r·e1nioa, p¡:i.:¡:•t idea. todo tipo de organizac16n de loe eectorea povular~a deeapa~éciA y sus cuadros dirigentes e intermedios fueron fiaicernente elimina­dos. 
El gobierno de Martinez, una vez aplastada la inaurreccibn de enero. procedi6 a la desmovilizaci6n total y al eetablecimien­to de leyes de control de la poblaci (2), Que proporcionaron al rA~imen el tiempo necesario para reconetruir el siatema de hl~dia­ciones que garantizaria e1 dominio a~roexportador. 
El movimiento urbano no se reaviva hasta la dé~ada si~ui­te. En el a <'.le :1943 se funda. la Soci~!d&d de N,1 uda Mutua de los Ferrocarrileros y en 1944 varias fuerzas organizadas cubr:L~n ya ~l panorama politice urbano: Acci6n oemocrAtica SalV8dore (ADS). que agrupaba a profesionales, estudiantes universitarios. periodistas. obreros v maestros; el Partido Uni6n DemocrAtica (PUD) dirigido por el Dr. Arturo Romero, con amplio respaldo 
2) La ci;ctula. de vecindad. la C~dula cte Defensa Patr,i6ti­ca. 1a Ley Orgánica de la Guardia Nacional entre otraa. 
popular, y la Uni6n N&cional de Trabajadores (UNT), creada DOr el Partido Comunista Salvadore (PCS). Estas or~anizacionea, junto con la Asociaci General cte Estudiantes univeraitarioa (AGEUS), el. Cuerpo M~dico de El Salvador, el Cuerpo de Odont6logos Y el Cuerpo de Abogados, constituyeron en junio de 194l~ el. Frente Unido Democr~tico (FUD). 
El FUD se construy6 a partir de las ex~~rienciaa de lucha de abril. y mayo de 1944, cuyo resultado fue la renuncia de Mart1nez -el. 9 de mayo-y el nombramiento de su Vice-Presidente, General. Andr6a I&nacio Men~ndez, como auceaor (3). Laa jornadas de huel~a muestra claramente la conciencia antidictatorial de las masas urbanas; una vez derrocado Martinez ae procla.m6 el. triunfo ¡;:,opu­lar a~n cuando la Aea.mblea. y el aparato re¡;H:.~eeivo rr1ar·tinista segu!an intactos. 
En e1 campo de lea organizaciones populares. la unidad con­seguida para asegurar e1 derrocamiento de Martinez empezb a res­guebrajArse a causa de diferencias en relaci6n a las elecciones presidenciales futuras. El. Partido Uni6n DemocrAtica (PUD) pos­tulaba al Dr. Arturo Romero, la Uni6n Nacional de Trabajadores 
3) En 1939, la Asamblea Nacional reeligia Ma~tinez como Presidente y en febrero de 1944 lo volvi6 a reele~ir, lo que provoc6 la indignaci6n popular. En abri1 de 1944 un ~ruvo de oficiales del. aj~rcito trato de dar un ~o1pe de estado. pero fracas6 e1 intento con la captura de loa golpistas, sin em-bargo el Animo de las maaaa ya estaba preparado y el 28 de abri1 diinicio une huelga general progresiva que procle.m6 su triunfo el. 9 de mayo. 
{UNT) al Dr. Alejandro Dagoberto Marroquin 1 y el Partido del Pueblo Salvadore {PPS) a.1 sr. civriano Castro, mientras al mRrgcn de la Uni6n, el Partido Agrario (de Unificec16n Social Dem6crata) a1 Gral. Salvador Caataneda Caatro. 
Se abri6 entonces un periodo de efervescencia popular en torno a las elecciones que encontr6 tre~ua el 21 de octubre de ese mismo a, fecha en Que el Presidente Men~ndez fue deDueeto por un golpe militar (4) que encabeza el Coronel Osmin Aguirre Y Salinas. En las nuevas condiciones, la UNT se pliega a la can-didetura de Arturo Romero pero no consiguen triunfar en unas elecciones claramente fraudulentas¡ el 1 de marzo de 1945 asume la presidencia Castaneda. Castro v pone en marcha nuevamente la repres16n contra las o~~anizaciones popularea. 
Un nuevo organismo exclusivamente obrero, el Comité Coordinador {CC) nace con el objetivo de recobrar loa de~echoa perdidos en toda la ~poca martiniata. luchar por condiciones laborales y coordinador solidaridad entre empresas y ramas. Du­rante 1946, el movimiento obrero se lanza e una lucha tendiente a la destituci d~l Ministro de T~abajo, y culminan con una hue1~a 
O) La movilizaci6n popular en apoyo a Romero airvi6 como pretexto para que un grupo de militares diera el golpe Y pu-aiera en el sill6n presidencial a A~uirre y Salinas el 21 de diciembre de 1944. También influy6 en esta decisibn la noti-cia del derrocamiento del Gral. Ponce Valdéa por Jacobo Ar-benz en Guatemala. 
general en octubre dé ese mismo a que es aplastada por la re­prea16n u.ubernamental. 
El tercer intento se realiza bajo la direcci6n del Comit6 de Reorganizaci6n Sindical ( CRS), que comienza a or~an1zarse en forma clandestina, integrAndose mediante Comit~B Ejecutivos Pro-visionales tambi~n clendeatinoa. Para 1948, el trabajo del CRS ha logrado recuperar loa Animoa urbenos Que se ex~reaaron el 1U de diciembre. 
~~T~NCIA UR$ANA AL ESTADO PRQMOTQR (1948-1960) 
Al  tratar de  reelegirse,  Castaneda Castro  fue  derrocado por  
oficiales· de  rango  intermedio  que  instalaron  un  Consejo de Go­ 
bierno Revolucionario,  integrado  por  civiles  y  militares;  los  
estudiantes  universitarios  declararon dia  de  j~bilo nacional  el  
14  de  diciembre.  

Los miembros del Consejo hablaban en sus primeras declara­ciones pdb1icas de un cambio radica1 en 1a situaci6n politica, e insitian en gue e1 go1pe de estado daba inicio a una verdadera revoluci de contenido popular. Se abre esi un periodo en e1 que se impulsa una política de fomento industrial y modernizaci6n de la econom!a. 
En este periodo tiene lugar una tranaformaci6n del Estado Salvadore Que apunta hacia la creaci6n de condiciones infraes­tructuralea y lcealea propicias a la inversi6n de capital en el sector industrial. condiciones creadas sin perjudicar los 111te­reaes agroexportadores. 
Una. vez concluida la Se~unda Guerra Mundial. loa ~recios del cafA en el M~rcacto Internacional tendieron a crecer acelera­damente desput':a de 15 a.s <le estancamiento. Ent:r>e 1946 y 1950 E1 Salvador triplic6 el valor de eus exportaciones del ~x>a.no y esto puso en manos de la burguesía cafetalera y del ~obierno, exce­dentes jamAe vietoa ha.eta entonces. 
Loa intelectuales orgAnicos de la c1ase dominante pensaron entonces que el auge del café no iba a durar mucho tiempo, Y propusieron utilizar al mAximo loa beneficios coyuntura.lea que gener·a.ban loa altos precios. pera iniciar la modernizacion de1 pata con vistas ai deearollo inaustria1 ~oaterior. La idea era gue la vieja oligarqu!a cafetalera ae fueae convirtiendo en un grupo más moderno, en una burgueaia induatria1, pero pa~a eao ae requería de una traneic16n aue mostrara las ventajas de la inver­si6n manufacturera. Aai, 1aa fuertes gananciae en manos de loa cafetaleros fueron orientadas al cultivo del algod~n y la expe­riencia en este rubro fue decisiva para la inversi6n industrial propiamente dicha. 
En efecto, la postguerra trajo consigo una creciente demanda mundial de algod6n, y con e11a, 1a poaibi1idad de que nuevos productores aa incorporaran al mercado en condiciones favorables. Esto fue aprovechado po~ la burguesia salvadore vara diversifi­car le producci a~rlcola. 
Un estudioso de este fen6meno ae~a1a QUe se produjo una rA.victa runp1iaci6n de la. supe:t>ficie cultivada -de 14 mil a 28 mil manzanas-(5) entre 1943 y 1951, y hasta 67 000 en 1956: esto fue aparejado con un notable incremento de la produccibnJ 4.5 mi-llenes de libras de algod6n desmotado en 1942, 13.6 mi11cnea en 1951 y 28.4 en 1956. convirti~ndoee El Sa1vactor en 1a nacibn con mAa alta productividad del mundo (Richter; 1976: 59-61}. 
La extensi6n del cultivo del algod trajo conei~o una. serie de cambios en el Ambito de las reiacionea sociales. En primer lugar. atrajo capitales que pretendían va1orizarae produciendo en tierras arrendadas y se generaron los primeros estratos capita-lietas arrendatarios en la agricultura salvadore¡ en eegundo lugar, se preaion6 por la adguiaici6n de nuevas tie~raa del aec-tor campesino, expulsado poblaci del sector de aubaiatencia rural. Una parte de eata poblac16n emigr6 hacia 1aa ciudades -en donde n~cleoa urbanos de rea!etencia se encontraban muy activos-y otra hacia Honduras, a roturar tierras de nadie. 
5) Una manzana equivale a 0.6988 hectAreaa. 
El movimiento popular, que se venia recuperando &raciaa a1 traba.jo clandestino del CROS, sali6 a lo abierto en 1948 e inici6 una serie de huelgas urbanas que desembocaron en 1950 con la aprobaci6n de una nueva Conatituci6n Política QU~ establece un conjunto de derechos para los trabajadores: a formar sindicatos, igueldad de salarios para igual trabajo, descanso semanal remune­rado, vacaciones anuales, indemnizaci po~ aeapido injustifica­oo, seguro socia1, eta. 
Un historiador del movimiento obrero salvadore asegura que los logros popu1ares durante los tres afioa siguientes a la caida de Casteneda Castro: 
<<~ueron el resultado de dos corrientes gue se unen, para 1uego separarse, precisamente cuando los intereses de clase quedan claros; por un lado, de la presion de 1a clase obrera que recogiendo toda la experiencia hist6rica en sus ~ormaa de lucha a nivel aindica1, a9rovech6 Agilmente 1a coyuntura sobre una base or~A­nica que se consoliden el periodo anterior. Pero por el otro lado, y e11o es innegable, los intereses que a nivel del Estado expresaba la necesidad de una reor­ganizaci6n de la xuerza de trabajo para explotar1a en forma capitalista, en el desarrollo del sector indus­trial>> (Menjivart1982t128), 
A partir de los fondos ~roducidoa por la exportaci6n cafeta­lera, el gobierno de Osear Oaorio comenzun proceso acelerado de modernizaci6n capitalista que se tradujo en la reorganizacion y surgimiento de instituciones paraeatatales y en la creaci de 1a infraestructura necesaria ~ara una industria naciente. La UNT, 
que habia apoyado critica.mente e1 golpe de 1948 y Dreaionado para obtener beneficios de la nueva Constituci6n, contin~a eu lucha a fin de alcanzar su cumplimiento en la prActica v evitar inter­pretaciones de la ley gua perjudicasen a los sectores populares. Esta lucha culmin6 en 1951, con la Drimera of~nsiva reDresiva de1 gobierno de Osorio, despu~e de la cual el CRS fu~ ile~alizado y sus dirigentes exiladoa mientras el r~eimen adoptaba una serie de medidas tendientes a controlar a: los obreros por medio de organi­zaciones bajo su direcci6n. 
En 1957, el gobierno del Gral. Jos6 Maria L~mua (1956-1960) convocai Primer Congreso Sindical Nacionsl, en donde intentaba dividir a los obreros; el Congreso se llev6 a cebo pero e1 ~ob-ierno fracasen au intento pues ae constituyb 1a Confederaci~n Genera1 de Trabajadores de El Salvador {CGTS) ~ue hasta 1960 se vi6 en la necesidad de deaarro11ar un trabajo semiclandestino, con orientaciones del Partido Comunista. La respuesta gubernamen­tal no se hizo esperar y en 1958. form6 la Confederacibn General de Sindicatos de E1 Salvador {CGS). por medio de la cual patronos y gobierno lograron manipular a una gran parte del naciente pro­1etariado urbano. 
Para octubre de 1960, momento del derrocamiento de L~mua, los nuc1eos urbanos de resistencia popular se hablan multiplicado en organismos obreros, estudiantiles, profesionales Y de mujeres. 
Estoa n~cleoa fueron aeciaivoa para el ~olpe de estado del 26 de octubre de ese a. 
Durante el pe:t>ioclo 48-60. la sociedad aalvado~e cambi6 con gran celeridad. Las modificaciones mAa im~ortantea eetuvieron relacionadas conz 
a} la modernizaci6n ae las conaicionea de explotac16n de la fuerza de trabajo urbana y de las condiciones generales de reproducci6n del capital, especialmente como resultado de iniciativa.a gubernamentales ante las demendas populares, v sin alterar en lo más ruinimo las mediaciones gue garantizaban el sistema de dominaci. 
b} la diversificaci6n de la agricu1tura de exportacibn con la introducci del al~od8n y la ca de az~car. y 
-la subsiguiente ruptura del equilibrio minifundio-lati­fundio impuesto el siglo pasado. 
e} el rompimiento definitivo, por parte de las clases populares urbanas, del terror impuesto en 1932. Y el crecimiento de n~cleos organizativos obreros, eetudian­ti1es. profesionales. que con la experiencia de lucha entidictatorial, fundan su acci6n en la b~aQueda de me­jores condiciones de vida. 
d} el establecimiento de loa primeros acercamientos entre las luchas urbanas y el campesinado via mi~racibn rural-urbana generada por la presi6n de la expanai6n algodonera y cafiere. e incorporada parcialmente a1 pro­ceso de modernizac16n econ6mica y social. 
El 26 de octubre de 1960. José Maria L~mua fue derrocado por un grupo de militares gua constituyeron una Junta de Gobierno de efímera vida y cuya principal promesa fue realizar elecciones libres en el corto plazo. Entre octubre de 1960 y enero de 1961 se vive un breve periodo de intensa movilizacibn popular en el que las masas urbanas muestran un claro apoyo al gobie~no surgido del golpe de estado y cifran sus esperanzas en la posibilidad de constituir un r~~imen democr&tico de alli en adelante. 
Tienen lugar entonces nuevos intentos de unificaci6n; e1 Frente Nacional da Orientac1~n civica (FNOC) creado en el periodo de L~mua y que habla sido organizado para lucha por una nueva Ley Electoral tuvo la posibilidad de acelerar sus labor organizativa constituyendo comités en las principales ciudades del pala. sin embargo. divisiones en su eeno lo debilitaron rApidamente. sepa­rando a los partidos politices de Acci6n Naciona1 (PAN) v Acci8n Renovadora (PAR). asi como a les estudiantes. 
El entusiasmo popular durmuy poco. E1 25 de enero de 1961. un nuevo golpe de estado instalen e1 poder al Directorio Civico 
Militar que reinici6 las acciones reDresivaa contra las organiza­cienes populares. Con la llegada del Directorio se inicia la industrializaci6n en e1 pa1a y ee craa un Dartido cuyo objetivo principal es la creaci6n de una naci6n moderna e industrial. un partido reformista -Conciliaci Naciona1-que esperaba efectuar transformaciones desde arribe, apoyado en la fuerza del ej~rcito. 
El triunfo de la revoluci6n cubana en 1959 y 1aa experien­cias de lucha que fueron adquiriendo loa organismos populares antidictatoriales. abri6 un periodo que ae caracterizarA por la separaci entre las opciones reformistas aue intentaban presen­tarse como alternativas a1 socialismo, y las opciones prosocia­listas que buscaron en la experiencia cubana un modelo de lucha pero que no llegaron a impulsarlo. Dentro de estas 61timas ae inici6 una larga diacueion eobre tActica y estrategia que cu1min6 en 1970 con la creaci de 1as Fuerzas Populares de Liberacibn "Farabundo Marti" {FPL). 
Ernesto Richter afirma que la producci6n algodonera airvi6 como base para volver atractiva la inversi induatria1 a 1a burguesia agroexportedoraa aua carecterieticaa capitalistas mAa avanzadas habrien proporcionado una experiencia que puso cada vez menos resistencia a los cambios de la política industria1izante iniciados en 19: 
<<Habiendo una experiencia positiva en la inversi6n capitalista agraria moderna (el algod6n). la bur~uea!a a~roexportadora podia dar e1 ai~uiente paeo: p&rticiper directamente en e1 proceso de industrializaci6n>> (cit:66). 
El proceso de acumulaci6n de capital en el sector indua­tria!, iniciado en la etapa anterior (1945-1952) a partir de la expanai6n de1 comercio mundial y en base a 10a in~resoa generados por el sector exportador de la agricultura, mostraba ya en 1958 los limites de su Dropia estructuracibn. se~un un economista salvadorefio, la orerta mundial del café excede la demanda y loa precios tienden a descenderc el del algod6n encuentra la campe­tencia de las fibras sint4ticas en las met~6polia y loe in&rescs del. sector exportador disminuyen rápidamente au ritmo de creci­miento hasta decrecer a partir de 1956 (Dada H.;1983:72). 
Cuando los excedentes mundiales de cafA comenzaron a apare­cer, 1a burguesía exportadora busc6 estabilizar eua in~reeoa, la rentabilidad de su capital y su poder de compra. a través de un mayor proceso de manufacturaci6n: se comienzas procesar el caf~ para convertirlo en café eo1ub1e y se p~ocede a impulsar la in-duatria. textil. Sin embargo, si bien la realizaci6n del valor de la primera producci eataba &arantizada DOr la exportaci6n a los ~atados Unidos de Norteam~rica, la industria textil enfrentaba un problema: la poca din4mica de crecimiento del consumo de 1aa clases populares limitaba grandemente la rentabilidad de la nueva acumulaci6n en 1a rema textil a no ser que pudiera realizarse un serio proceso de sustituci de importaciones que implicaba ea­tisfacer la demanda de loa estratos de ingresos mAa altos. Para encontrar formas de acumulaci rentables. 1a burguea!a no tenia mAa ce.mino que buscar 1a euatituci6n ~e importaciones de bienes de lujo tanto en lo gua respecta a 1oa bienes no duraderos, como a algunos de los clasificados como duraderos y a ciertos bienes de capital y materias primas. Sin embargo, enfrentaba otros dos problemas: a} la estrechez de mercados, y b} las dificultades tecnolo~icas de una industria tan poco desarrollada (Ibid: 74). 
La primera de estas dificultades provoc6 un enfrentamiento entre el bloque dominante y les influencias. externas (CEPAL Y USA}. alrededor de lo que desde antes se preveia como una necesi­dad: un proceso de integraci econ6mica a nive1 centroamericano. En contra de las propuestas cepalinas. e incluso de las ideas norteamericanas, e1 proceso de integraci6n se 11ev6 a cabo sin una planificact6n gue ~arantizara su continuidad (6): 1a fu~rza Y unidad que caracterizan a la burguesía sa1vadore, aai como au voluntad de superar 1os o~stAcu1oa a 1a inaustria1izaci6n sin sacrificar en lo mAa minimo sus intereses a~roexportadorea. im­
6} Las dificultades gue present6 la inte~raci~n econmica efectuada hablan aido ya visualizadas por 1as fuerzas internacionales involucradas en la decisi6n. Para la CEPAL. la integraci y desarro11o industrial no debian aer abando­nados al libre juego de las fuer~as del mercado. sino contro­lados en base a una plani~icaci6n efectiva. La intezraci6n debla aer gFadu~l y progreeiva, ei libre comercio no rep~~­sentaba la varita mA&ica para reso1ver loa zrandea p~oblemaa de la industrializaci y s61o ocaaionaria deeeguilibrioa gue dieran al traste con el gran proyecto. 
pueieron 1aa condiciones en que las fronteras nacionales dejaron 
de ejercer su funci6n de defensa a favor de 1a optim1zaci6n de 
1as condiciones de realizaci y &cumu1ac16n de cap1ta1. 
Las dificultades tecnolicas fueron resueltas aaociAndoae 
con e1 capital extranjero, que en este periodo se vuelve impor­
tanteen el paia. 
Reflejando distintas formas da integraci6n a1 mercado mun­
dial ~ distintas formas de funcionalidad estatal, pero sobre 
todo, mu~ diferentes niveles de desarrollo, los paiaes centroame­
ricanos presentaban, al momento de la creaci del Mercado Combn, 
un cuadro heterog~neo. 
Richter asegura quet 
<<mientras ios capitales encontraron en sus fronteras nacionales barreras en ambas d~recciones (de limitaci y de defensa), 1aa condiciones de su reproducci se desenvolvían bAsica.mente en e1 Ambito interno. Con e1 Mercado Comdn surgieron sin embargo nuevas condicioneas 1as contradicciones ahora se desenvolvían en un nive1 superior, regional. y se hacia notar 1a competencia entre 1os capitales relativamente mAs avanzados (E1 Salvador y Guatemala) y los mAe atrasadoa y d~biles (Honduras, Nicaraga y -con ciertas limitaciones-Costa Rica). Estos ~1timos ae veian ap1astadoa por una com­petenciá e la que no podían enf~enta~se. La contradic­ci6n Eetado Naciona1-Mercado Re~iona1. tuvo como con­secuencia un desarrollo desigual materializado geogrA­ficamente. Este a su vez se expresen contradicciones entre loa distintos Estados Nacionales: el Estado de aquellos paiaea con econom!as mAs deearro11adas debia por tanto tender a profundizar la integracion y a fo­mentar su concepci 1ibera1ista: e1 Estado de 1os paiaes mAa at~aaados econ6mica.mente. tenia gue busca~ frenar el ~roceao integracioniata y deeliberalizarlo en la medida de lo posible>> (citz74-75). 
E1 Morcado Com fue a1te.rnente beneficioso para 1a burgueaia salvadore durante el primer lustro de la d~cada de 1960, Dero comenza mostrar limitaciones a partir de 1966 y ae derrumb6 completamente en 1969, a de la ~uerra con Honduras. 
Con la llegada al gobierno del Directorio Civico Militar e1 25 de enero de 1961, ante la indignaci ~opu1ar y con el ejemplo de la revoluci6n cubana, e1 Partido Comuniata Salvadore acuer­da conetituir el Frente Unido de Accion Revo1uc:d.onax-1a. ( FUAR), organizaci6n ilegal y secreta que se proponla1 
<<preparar al pueblo para realizar la revoluci popu­lar antimperialista y antifeudal, como medio para arrancar e1 poder a la oligarquía. y el Imperialismo>> (Richter¡cit:130). 
El .f<'UAR comenz6 a forraar c~lulaa clandestinas destinadas a la acci6n a.1."'mal'.la, enviando cuadros a. Cuba. para su adiestramiento militar; sin embargo, su direcci no tuvo capacidad para efec­tuar acci6n alguna y los cuadros ~reparados terminaron de ayudan-tea en la labor de propaganda del Partido, sintiendo que los estaban subestimando, da modo que esta organizeci6n ae extingui6 sin pena ni gloria. Sin embargo, este periodo militarista trajo consigo un menosprecio a las masas -que debian ser redimidas por los ni1c1eos armados-y condujo al Pa:r-tido a un c1aro aisle.miento político Que en 1964-1965 ee expresaba por una a~bil influencia 
sobre el movimiento obrero• .La lucha ideolica ae expreaar!a en los primos as en prActicas diferenciales de lucha obrera. 
El punto de diecuai6n eran loa m~todos de lucha. Mientras por un lado el Secretario General del Partido (Salvador Cayetano Carpio) abogaba por lo que entonces denominaba <<integralizar la lucha>>, combinando la lucha armada y la violencia de las masas, el grueso de la direccibn comunista sostenla que habia que defen­der a toda costa la organizaci conseguida y le~alizada {llamada Federaci Unitaria Sindical Salvadore -FUSS), Que la vio1en­cia pod!a conducir a perder la peraoneria jurídica de la Federa­ci. 
En e1 fondo de esta discusi6n había dos percepciones muy diferentes de la realidad; los primeros pensaban que en el pais no era posible separar las reivindicaciones econ6miaae de la lucha po1itica. Carpio afirmaba gue1 
<<cualquier reivindicacion que se plantee, aunque aea un chorro, se convierte en una huelga política porgue inmediatamente salta la Polic!a. Entonces, aquel primer motivo econ6rnico por el Que se da una huel~a. en doa o tres diaa se convierte en un motivo po1itico y en una escuela de elevaci6n de la conciencia de clase de 1oa obreros>> (1982z25} 
Debido a ello, consideraba necesario educar a los trabajado­res en base a exper!enciaa de lucha desligadas de las condiciones que impon!a 1a legalidad burgueea. La mayor!a de la Direcci6n de1 Partido aceptaba la necesidad de la violencia, de la lucha ar­
mada, pero afirmaba gue en el momento gue se vivia (1965-1970). se pasaba por un periodo de acumulaci6n de fuerzas gue debla hacerse por la v!a p&cifica1 que por esta v!a habla Que cambiar la correlaci6n y que cuando eao sucediese. la lucha ermeda ju~a­ria eu papel reaolutor; ar~umentaba Que la FUSS no debla intentar arrebatarle los sindicatos a le corriente controlada por el go-bierno, porque entonces ae corría el ries~o de perder la persona-lidad jur!dica aue habia costado tento trabajo conseguir. 
En abril de 1967 se iniciuna huel~a en una ~Abrica de lingotes de hierro cuyo sindicato estaba controlado por el propio gobierno, la fracci6n de Carpio -el Comit, de Orientaci6n Sindi-cal Revolucionario-hizo muchos esfuerzos por participar en ella. El mismo Carpio cuenta guez 
<<•.. su directiva no nos dejaba acercarnos a la baae. pero nosotros nos infiltramos y con gran perseverancia logramos ganar las masas, y sobre esta base, obligar a loa dirigentes a plegarse a la huelga, actuando en unidad con la FUSS. Gracias a ello logramos hacer la huelga general mAs grande de loa 6ltimos veinte aa: 30 000 obreros pararon>> (1982:33). 
Lo importante de estas jornadas fueron las nuevas modalida­des que se introdujeron: 
<<En primer lugar, no respetar el CÓQi~o de Trabajo. En segundo lugar, defender con piquetes armados con palos, la entrada de las fAbricaa para no dejar entrar a loa rompehuelgas. En tercer lugar, el choque con la Guardia Nacional cuando ésta quería meterlos alli. Y en quinto lugar, ir uniendo a la clase obrera sobre la base de la lucha por sus intereses y la solidaridad con la lucha de otros sectores obreros>> (Carpio;cit:21). 
Lae jornadas del 67 arreciaron la lucha ideol6~ica al inte­rior del Partido Comunista y su ejemplo sirviae base ~ara una serie de huelgas que s6lo halla~on tre~ua en 1969. 
El grupo que giraba alrededor de Carpio se mostror&ulloao de que con los m~todos aplicados se hubiese logrado un triunfo, mientras el grueso de la Direcci del PCS lea acusaba de aven­tureros: 
<<Nosotros no podemos permitir ese tipo de aventuras en el movimiento sindical -fué eu reepueata-, esas eon acciones aventureras, izquierdistas, extremistas. Por una casualidad se ganesa huel~a. pero si implantan el Estado de Sitio, ahorita estariamoa cevranclo todos nuestros sindicatos y la acumulaci6n de fuerzas que nos ha costado afios ae hubiera desecho•.• >> (Carpio¡cit 33). 
Despu~a de esta experiencia se oficializo la linea de re-chazo a las huelgas generales y la violencia de masas, argumen­tendo -nuevamente-gue dentro del camino de la acumulaci6n de fuerzas por medios pacificoa, eso hacia da, gue habla Que tener paciencia para continuar la lucha por las vias lega.les y parla­mentariaa. Esto dej6 aisle.do en 1a cumbre a Salvador Cayetano Carpio, quien, formado en la disciplina stalinista, no quiso convocar a las be.sea para discutir las lineas de acci~n. 
La decaaa <le 1960 es trunbi~n momento 4e1 "aeeperta:x>" de 1a. concienc~a del hombre del campo y sus intentos de organizaci6n. 
A mediados de los cincuenta, sectores de la iglesia inicia­ron trabajos de organizaci6n de cooperativas con peQues produc­tores agrico1aa a trav~s ~e1 financiamiento de proyectos Que tendian a 1a e1evacibn de1 nive1 de vida de 10s cooperativistas, esta primera forma de organizaci de1 hombre de1 campo se vi~ apoyada por la democracia cristiane que asumi1a consizna de1 cooperativismo y la convirtien una de sua principa1ea propues­tas de reorganizaci6n aocia1. En 1a d~caaa de 1960, e1 trabajo de los militantes dem6crata cristianos -estudiantes y tambi~n obre­ros organizados en la Uni de Obreros Cristianos, de muy corta vida-. de los predicadores de 1a palabra y los seminaristas. conf1uyeron en la constituci6n ae la Federa~i6n Cristiana de Campesinos Salvadores {FECCAS) {7). 
Pero la organizaci~n no abio 11egde1 lado evan~~1ico; en 1964 el gobierno inici'trabajos org;anizativoa en e1 c=empo. fun­dando la Organizaci DemciC!rAti~a Nactonaiieta (ORDEN) (8), mien­
7) Dicho sea de paso. en la creaci6n Qe FECCAS tuvieron importancia dos organizaciones internacionales: la CLASC ( Confederacion Latinoame1...ica.na de sindicatoa cristianos) y 1a FCL (Federaci6n Ca..mpesina Latinoamericana). 
8) En 1964. con al fin de garantizar que una prevista Reforma Agraria se realizara sin desbordes sociales. se funda esta organizacidn compuesta por peques propiet.arioa ag~iao­la.s. En J.a. realidad. ORDEN se convirtiprime:r>o en un apa1."ato de espionaje y control para finales electoraJ.es y despu~s en 
tras e1 Instituto Americano para el Desarrollo del Sindicalismo Libre (IADSL) fund6 en 1968 una cooperativa a~ricola y en 1969 crela Uni6n Comunal Salvadore (UCS). 
A t'inales de la d~cada1 los nieoa armados que diez as atrAa hablan celebrado 1a calda de L~mua y unos meses antes ha-bian sido reprimidos violenta.mente. al arribo del Directorio Cívico Milite~. ae hablan expandido prActica.mente a todo el pala. superando la visi6n antidictatoria1 para asumir -en 10 functamen-tal-la alternativa reformista. El movimiento campesino comenza tener presencia urbana -FECCAS participen la manifestaci6n del primero de mayo a partir de 1969-y se liga la lucha que libra-ban las clases populares urbanas por reivindicaciones economices. Dentro de estas d1timaa, se perfilaban n~cleos que estaban plan­teAndose objetivos y metas aiternativas a las propueatas re~or­mistas, pero cuyas iniciativas todavía eran cavita1izadas por loa partidos electorales de oposici. Loa intentos por configurar un permanente movimiento opositor ~ueron parcialmente desarticulados nuevamente en 1969 por un mecanismo que puso a prueba el saber producido por los sectores dominados1 la guerra con Honduras. 
un organismo paramilitar que asegur1a repreei6n del na­ciente movimiento popular en las Areas rurales. 
En la segunda mitad de la d~cada de 1960 tom6 cuerDO en e1 pais un movimiento ascendente de 1ucha popu1ar cuyas principales caracteriaticaa fueron: 
a} un incremento en el accionar urbano de la c1ase obrera que en su-lucha por mejores condiciones de ex­p1otaci6n. comienza a ex~erimenta.r con m~toaoa ilega­les. 
b} un lento pero observable desarrollo de la organi­zaci6n c1e los trabajado.rea de1 canipo y su temprana vinculaci con las 1uchaa populares urbanas. 
e} 1a incorporaci del magisterio a las luchas popula­res. independizándose de la tutela ~ubern.amental y po­tenciando la capacidad de organizaci6n de las masas no ciudadanas. 
d} el crecimiento electoral de los partidos politicoa de oposicidn que lenta.mente arrancan cu~ules al partido oficial y capitalizan la lucha urbana y la organizaci no ciudadana. 
Ernesto Richter afirma qua este movimiento ascendente fue parado en seco por la guerra Honduras-El Salvador: 
<<.•• en cierto modo -dice-la guerra puede entenderse corno une forma de represi6n interna Que coyunturalmente puede ser de mayor efectividad que su forma mAa com6n de dominar a las clases trabajadores mediante la apli­caci6n directa de violencia fiaica>> {cit:162). 
De hecho. con muy pocas excepciones, el grueso de las orga­nizaciones populares fueron arrastradas por el espíritu belicista que comenz6 a difundirse desde junio de 1969 con ocesi6n de un partido de balompié entre Honduras y El Salvador vo~ la c1esifi­caci6n para e1 cen1peonato mundial de 1970. Desde el 8 de junio­fecha del primer encuentro deportivo-, hasta el 14 de julio­inicio de las acciones b~licas-. la eociedad salvadore se viimpregnada por las consignas de defensa de la soberanía nacional y de los compatriotas perseguidos por laa <<bandas asesinas hon­dures>>. 
Todas las organizaciones de la izquierda llamaron a la de­fensa de la patria y se conatituy6 el Frente de uniaad Nacional que incluía a la Federacibn Unitaria Sindical Salvadore (FUSS). la Juventud Obrera Salvadore {JOS). la Aacciacibn General de Estudiantes Universitarios Salvadores (AGEUS) 1 la Fraternidad da Mujeres Salvadores. y loa partidos ~oliticos de ovoeicibn. Se crearon Comit~a de Defensa Civi1 en cada barrio y colonia de las principales ciudades del pais y AGEUS 11a.r~6 a filas en la primera plana de su periico. En fin. la izquieraa ee sumb al 
griter!o belicista, abandonando -coyunturalmente-au propia lucha 
( 9). 
La guerra no fue una maniobra premeditada para mediatizar la 
lucha popular, sino la respuesta a las medidas tomadas por el go­
bierno hondure en la Drimera mited de 1969 y que afectaban 
directamente a loa capitales salvadores, sin embar~o, puso a 
prueba -y con cierto exito para el bloque dominante-1a distancia 
ideolica gue habian tomado 102 grupos popu1area. El prestigio 
que alcanzel gobierno ae Fidel sAnchez HernAndez deapu~s de 
proclamarse como triunfador -habfa ocupado una franja fronteriza 
de poca importancia-nunca habia sido conseguido por gobierno 
milita:a;> alguno. El partido oficial logren 1970, en elecciones 
relativamente libres, el 60% de los votos vertidos Y 34 de los 52 
9) A mediados de 1960, Honduras no ere siquiera una na­ci. su parte norte estaba ocupada por las compaes banane­ra.a Nor'teamerica.nas y su mitad sur por salvadores que tra­bajaban las tierras; Para dar u~~ idea de 1~ situaci de Honduras en relaci6n a E1 Sa1vador basta decir que: a} e1 ma~ yor banco de aquel paia era aalvado~e y b} la proauccibn de granos b~sicoa rea1izacta por salvadores en territorio hon­dure en 1a. d~cada de loa aeaenta el'.'a niayor en volen Que la producida .en todo el territorio salvadore. Lqa aa1vado­re~os poaeian 1a tierra, la trabajaban, se llevaba~ loa pro­ductos para El Sa1vador y trabajaban con bancos salvadores. La naciente burguesia hondure ae vela aplastada por la com­petencia de productos salvadorea en todas iaa ramas ~e 1a actividad econica, pero ademAa era 1a que sufria 1aa pre­siones políticas. econbmicaa y aocia1es. Estaa presiones o­bligaron a Oswaldo Lez Arellano a decretar una Reforma Agraria precisamente en aquellas tierras ocupadas por salva­doreiioa, 10 que inici6 la pereecusi6n por parte de 1os hondu­res y cerr6 1a frontera a loa productos salvadores. La defensa de los intereses de la burguesía sa1vadore en Honduras fue el motivo del enfrentamiento armado. 
curules legislativos, es decir, la ma.yor!a mAa ho1~ada de toda 1a ~poca de Conciliaci~n Naciona1 (10). 
Sin embargo, la oposici reformista se recuperb rApida.men­te; en laa mismas elecciones de 1970, un desconocido demrata cristiano (Carlos Herrera Rebollo) derrot6 al "héroe de la gue­rra" {Cnel. VelAaQuez) en las elecciones vara Alcalde de San Salvador, y en 1972, Napole Duarte gan6 las elecciones pPeai­denciales al partido oficial. Para entonces, el movimiento popu­lar habia vuelto a la dinAmica de su propia lucha. 
A inicios da la década de 1970 se formaron las dos principa­les organizaciones político militares de izquierda. La diacueibn inte~na en el Partido Comunista desembocen la creacibn de las Fuerzas Populares de Liberaci "Fa.vabundo Marti". Salvador Ca.ye­tano Carpio renuncide1 Pertido y creA esta organizaci6n en abri1 de 1970. Seg el mismo Carpio, la idea era 1a ei~uiente: existen dos tipos de lucha, la lucha política {gue incluye. arrastrAndo1a. a 1a lucha corporativa) y la 1ucha armada; esta segunda se convertirA tendencialmente en funawnental ~ ea preciso prepararse para ello. Esto se basaba en le convicci6n de que 1oa cambios sociales reguer!an de organizar fuerzas armadas populares 
10) Despu~a de la ~uerra con Honduras vuelve e aparecer la retica reformista en el gobierno de sAnchez Hern~dez, pero esto tiene que ver tambi~n con la 11egada de Allende a1 gobierno chilena y sua previsibles consecuencias nacionales. En 1973, a la calda de Allende, la ret6rica reformista deaa­parece nuevamente. 
y un gran movimiento de masas gue dieran al traste con el dominio burgula e imperialista (cit:51-52). De aqui gue la eatrate~ia aparec!a como popu1ar -en tanto buscaba 1a conetrucci6n de1 pue­blo en armas-y prolongada -en tanto preve1a Que 1a conQuiata del poder regueriria de una lar~a lucha-. 
En el entorno de la democracia cristiana ae desarrollaba una discuaion similar. En este caso 1oa DUntoa vroblemAticos giraban alrededor de la via electoral y de 1A radicalidad de las ~eformaa propuestas por el PDC. Por un lado, un grupo interno al partido se cuestionaba si la via electoral era la adecuada para acceder al poder politice. ponia en auaa 1a vi~bilidad ae 10a procesos electorales; por el otro, en el Ambito universitario, un . grupo social cristiano discutía la radicalidad de las refor-mas. La confluencia entre ambos grupos di6 paso a la creaci6n del Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP), cuya idea inicial era la creaci de un grupo que, lejos de vanguardizar po1iticamente al pueblo, le permitiese tener la libertad de actuar de acuerdo con su voluntad contra el sistema (11). En consecuencia, se pro­ponía 1a creacion de un ej~rcito Que res~a1dase las iniciativas 
11) En el fondo hay una clara idea cristiana: el pueblo, los oprimidos, poseen conciencia de su opresi, y 10 que re­quieren es el apoyo necesario para liberarse de ella. La or­ganizaci no debe decirle a las masas lo que deben hacer pues ellas lo saben; la organizaci -e1 ejército-tiene como ~unci acomDarlaa, prote~erlaa, apoyarlas en su proceso liberador. 
populares, un ej~rcito en toao e1 sentido de la ~alabra Y cuya premisa era 1a idea del Hombre-Arma. 
A principios de la d~cada de 1970, 1ae diferentes iniciati­vas de organizaci empezaron a confluir en 1a formaci6n de Fren­tes de Masa que presentan una composici polic1asista. El tra­bajo de organizaci rura1 gue criata11z6 en la creacibn de FECCAS se vi6 completado con la fundacibn de 1& Unibn de Trabaja­dores del Campo {UTC), y FECCAS se unia grupos estudientiles Y magisteriales en la creaci6n del Frente de Acci6n Popular Unifi­cada (FAPU). Sin embargo, dos acontecimientos ocurridos en 1975 modificaron la articulaci6n gue se estaba produciendo entre las organizaciones de masas y entre estas 61timaa y loa ~rupos ~ue­rrilleros: 
a} las disputas internas del ERP alrededor de la pre­eminencia del Estado Mayor o de la Direcci6n Po1itica, culminaron con el asesinato del poeta Roque Dalton Y la escisibn de un sector gue paa6 a constituir otra or­ganizaci: ia Resistencia Naciona1 (RN). 
Este suceso trajo como consecuencia un reforzamiento de la visi6n inicia1 del ERP hacia la ~ormaci6n de un ej~rcito, formaci de un nuevo grupo que heria mAs a la necesidad de ere~ un Frente Revolucionario de Masas con autodefensa armada. En 1a coyuntura, ninguno de los dos grupos pudo contar con un e.mp1io 
apoyo popular: el ERP se aislen la tarea de conetruir el ej~r­cito y la RN so coneigui6 eatablecer vinculas con ~rupoa uni­versitarios. 
b} el segundo hecho fu~ la ocupacibn de la Catedral Metropolitana el 31 de julio, como protesta por la re­presi6n a una manifeetaci6n estudiantil. 
El recinto se convirtien 1u~ar de confluencia de diferentes gru~os y de alli naci6 el BloQue PopulaF Revolucionario (BPR), que aglutina la Federaci6n Cristiana de C.a.mpeainoa Salvadores (FECCAS), la Uni de Trabajadores del Campo (UTC), la Asociacibn General de Educadores Salvadores (ANDES 21 de junio} y los Universitarios Revolucionarios 19 de julio (UR-19). Al producirse un desmantelamiento prActico del FAPU -que qued6 reducido a su mínima expresi6n-, tuvo lu~ar un crecimiento notable del BPR, que establecivincuioa con las FPL, mientras aquAl lo hacia con la Resistencia Naciona1. 
Construcci6n de un ej~rcito, creaci6n del pu~blo en armaa, formacion de un f~ente revolucionario de masaa con autodefensa armada. he aqul las tres linees eatraté~icaa que ae manifestaban a mediados de la d~cada y gue en el resto de loa a.a setenta experimentaron un claro crecimiento. 
El FAPU creun n6c1eo obrero denominado "Va.n~ua.raia P:r>o­letaria" (VP) que logrcontrolar a la Federacibn Nacional ae Sindicatos de Trabajadores Salvadores {FENASTRAS). funda.aa en 1972 a partir de varios sindicatos separados de 1a CGS guberna­mental¡ FENASTRAS se convirti6 en 1979 ~n la federacibn mAa nume­rosa y combativa del movimiento obrero. u junto con e1 Frenta Universitario de Estudiantes Revolucionarios "Salvador Allende" (FUERSA), la Acci Revolucionaria de Estudiantes de Secundaria (ARDES} y el Movimiento Revolucionario Campesino (MRC), fortale­cieron al FAPU. 
El BPR a su vez, organizla Unibn ae Poblado:r>ea de Tu~urioa (UTC). el Movimiento de Estudiantes Revolucionarios de Secundaria (MERS). y cre6 el Consejo Sinaica.1 de Obreros ae Oriente (COSDO), que en 1978 se transformen Comit& Coordin4dor de Sindicatos (CCS) y en 1980 en Federaci sinctica1 Revolucionaria (FSR). Finalmente. el ERP divida en 1977 a las Li~aa Populares 28 ae febrero (LP-28}, qua actucomo organismo aglutinado~ ae masas pero no consiguic~ecer a1 nive1 de1 FAPU o BPR, ni preaentb una composici6n po11c1aaieta como aQuellos. 
A finales de la d~cada se observa una sociedad alta.mente movilizada y organizada. No hay fracci6n. c1aee, sector o grupo social que no posea alg~n tipo de or&anizacibn. La desobediencia civil se ha generalizado a todo el pala. aunQue nin~una de las 
tendencias ~resenta todav!a a1ternetivaa coherentes ae reorean1­zacidn eocia1 (12}. 
Cuestionado e1 principio que aseguraba la hegemonla agroexportadora. mutilado e1 Estado en sus instrumentos de dis-ciplinamiento, generalizada y organizada la desobediencia civil, la crisis se hace evidente y las medidas de transformaci aocia1 obligadas. 
En la década de 1970 se cerraron loa canales electorales de participaci. Loa constantes fraudes y 1a conai~uiente frustra­ci6n popula~ fueron debilitado a 1os partiaos politices de oposi­cién (Nacional Revolucionario, Oem6crata cristiano y DemocrAtico Nacionalista). En 1976, la opoaici6n e1ectora1 se neg~ a partici-par en elecciones para diputados y consejos municipales, aludien-do a que no habia e1 c1ima necesario para el1o, y en 1977. estos partidos ae buscaron un candidato mi1itar a la presidencia, con la esperanza de jalar un sector del ej~rcito a su causa. 
12) Para hacer justicia es preciso mencionar la existen­cia de otros grupos que si bien no ~udieron crecer y jugaron un rol mas bien limitado, contribuyeron tarnbi~n a l.'ompex> 1as mediaciones del aistema2 Ligas para la Liberaci. Brigadas Revolucionarias de Estudiantes de Secundaria, Organizaci Socialista Internacionalista y Ligas Obreras Revolucionarias. 
El deterioro de loa canales electorales fue convirtiendo a los partidos en verdaderos cascarones, aarticulAndoloa y gene-rando fenenos de aoDle mi1itancia. A meaiadoa ele 1978, un ~rupo demrata cristiano -la llamada <<izQui~rcla>> del ~artido-crea la "Mesa Popular", en un intento por acercarse a las organizacio­nea de masa y buscar una alternativa a la crisis politica: en 1979, la Mesa se convierte en "Foro Popular", lugar de concer­taci6n entre gremios, sindicatos. partidos, etc. {13), y ee hace publica. una. "Plataforma." en donde se proponen un conjunto de medidas da transformacién social. Paralele.mente. otro grupo dem6­crata cristiano -la llamada <<derecha>> del partido-crea la "Mesa 1", que se encargaba de negociar con la Embajada de USA Y grupos empresariales, pero ésto se mantiene en el mAs absoluto 
13) Participaron en el Foro: Uni6n OemocrAtica Naciona­lista (UDN), Partido Demrata cristiano (PDC), Movimiento Nacional Revolucionario {MNR}, Partido Unionista Centroame­ricano (PUCA}, Federaci6n Unitaria sind1ca1 Salvadore (FUSS), Federaci6n de Sindicatos de Trabajadores de la Indus­tria del Alimento, Vestido, Textiles, Similares y Conexos de E1 Salvador {FESTIAVTSCES), Federaci6n Necional ele Sincticatoa de Trabajadores Salvadores (FENASTRAS), Federaci6n de Sin­dicatos de la Construcci y el Transporte (FESINCONSTRANS), Central Unica da Trabajadores Salvadores (CUTS), Centra1 Campesina Salvadore {CCS), Asociaci6n de Trabajadores Agro­pecuarios y Campesinos de El Salvador (ATACES) y Ligas Popu­lares 28 de Febrero (LP-28). 
secreto (14). Las alternativas reformistas comenzaban as! a tomav forma. 
Estos intentos de convergencia se realizaron al ca1or de un claro aumento de laa luchas reivindicativas, tomas de tierra. huelgas obreras, movilizaciones ca11ejeras. pintas. tomas paclfi­cae, infinidad de métodos de 1ucha fueron puestos en accibn pov las organizaciones de masa durante 1os d1timoa aa de 1a d~cada. Ante ello, e1 gobierno del General Carlos Humberto Romero respon­di6 con ei uso masivo de 1a repreei6n, ~enera11zando 1a persecu­si6n contJ:>.a todo tipo ae or~anizacibn que se encentra.se en 18. oposici -incluyendo a 1a propia ig1ea1a-. pero sin conseguir detener la lucha popular. 
A mediados de 1979, 1a situaci6n era insostenible para ei General: la iniciativa habia pesado a menos de1 movimiento de masas. laa mediaciones Iglesia y Escuela se habfan reaQuebrajado 
o simplemente separado de su funci disciplinaria. ei b1oQue dominante se dividía entre Quienes creian u~gente una alternativa reformista y quienes presionaban por incrementar las acciones armadas. En estas condiciones. la ~nica organizaci6n capaz de funcionar desde e1 sistema era el ejército. e.111 se diacutlan 
14) Como producto de estas negociaciones. la derecha demrata cristiana acord6 participar en las elecciones de 1980 a cambio de que la Adm1nistraci6n Norteamericana le garantizara una mayoria. par•le.tnentaria. La idea era ascender al Poder Ejecutivo desde la Asamblea por una v!a conatitucio­nal. 
diferentes viaa para controlar la eituaci6n y resolver la crisis política, e111 se Dlaneaban al rnenoa tres &o1pea de estado dife­rentes para sustituir a Romero, de a1li aur~i6 la posibilidad de hacer viable una alternativa reformista¡ el 15 de octubre, un grupo de militares depuso al General y -como en otras tantas ocasiones de 1a historia sa1vadore-erniti6 una "Px>oc1ama." de c1aro perfil reformista. 
6. Conc1uai6n. LA c...B..l.S.l.S 
La ruptura de las relaciones, de las mediaciones gue garan­tizaban 1a reproducci del sistema hegem6nico, el hecho de que el sistema llega a apoyarse -para mantener su dominio-dnice.mente en la fuerza armada, perdiendo el control que ejercia sobre 1a ig1esia y el magisterio constituye un proceso en el que se fueron generando nuevas relaciones entre los diferentes grupos sociales y desemboco en eae momento de desobediencia civil en e1 Que 1as armas pasaron a ser el instrumento principal en la reso1uci6n del conf1icto socia1. 
6.1. La Contradicci6n Eaenaia1 
E1 sistema de dominacidn gue se conetituy6 en el paia desde mediados del siglo pasado auponta una situecibn muy peculiar: por un lado, convertía a todo salvadore en fuerza de trabajo bara­ta, y por el otro, escind!a a la sociedad en dos ~.9.l'.'teaz ciudada­
nos y no ciudadanos. La no cuidadan!a de lae e~anaea masas era. necesaria para el adecuado funcionamiento del sistema econ6mico agroexportador. La dominaci6n se basaba, no en el simple hecho ae la compra-venta de fuerza de trabajo -obligada. como nor-aino
1 
en las condiciones, en el complejo de relaciones sociales en gue esta fuerza de trabajo ae ve!a inmersa. 
La. iglesia, la escuela y el ejercito fueron los aparatos disci~linarios, las mediaciones que se establecieron entre la.a masas y el Estado, las instituciones encargadas de asegurar la no ciudadan1a de la.a gra.naea n1ayo:r>iaa ~ el sometimiento el sistema de dominaci. sin embargo, cada uno de eatoa eparetoa -cumplien-do con el objetivo general-. funcionde manera diferente. De aqu! gue ceda uno de ellos ee he.ye modificado tambi~n dife:r>en­cialmente. 
En las d~cadas ae 1960 y 1970, tiene 1u~ar un acercamiento entre ciudadanos y no ciudadanos en el terreno de la ciudadanía, lo que trae consigo el aparecimiento de una contradicci entre por un lado. los reguerimientos de continuidad del principio hegern6nico, y 1as aspiraciones de 1as masaa populares por tx>aa­tocar las bases de la dominaci6n, la agudizaci~n de esa contra-dicci constituye ia esencia de la cx>isia. 
6.2. Las r~aiatenciae. 
La crisis no es producto de un mecanismo automAt!co del sistema. y en el caso de la crisis de hegemonía esto ea a6n m!s claro; si las contradicciones inherentes al conjunto de relacio­nea sociales que aseguraban la dominaci6n política ~udieron a~u­dizarse. fue a causa de gue existían voluntades colectivas Que iniciaron prActicaa Que desencadenaron esa a~udizaci6n. 
A esas voluntades colectivas se les ha denominado <<nleoa urbanos de resistencia>> pues su espacio de lucha se concentra en el espacio urbano. es alli donde se constituye el terreno de la ciudadanía como arena del conflicto social. No se t:r>ata ele frac­cienes de clase o clases sociales en oposici6n a la dominacibn sino de nleoa de cQmpoeici6n policlasista en los Que el punto de convergencia fue mAa politice que econ6mico. De eate modo, su evoluci ai~uib una pauta que hace mAa a la política gue al tráfico de laa cosas: de lo antidictatoria1 a lo democrAtico. a lo reformista, v de all1 a lo popular. 
E1 desarrollo v modificaci6n de los ntic1eos urbanos de re-sistencia. su participaci6n en iaa disputas po11ticaa a1 interior del bloque dominante, el establecimiento de relaciones con las masas desorganizadas de la ciudad y e1 campo. la conduccibn que eventualmente consiguen ~roporcionar a esas masas en un largo proceso de constituci6n de or~anizacionea Que en alg6n momento 11egan a c~nf1uir en la formaci~n de frentes y a articular un Proyecto Popular, el conjunto de prActicaa Qeep1egedae en caaa momento es responsable da la crisis de hegemon!a en tanto agudiza la contradicci6n anterior y se perfila como fuerza alternativa a1 bloque dominante. 
6.3. Las Mediacionea 
La crisis se manifiesta principalmente como lucha armada debido a la forma como se desestructura el sistema. a la metamor­fosis que experimentan los aparatos disciplinarios que aseguraban su reproducci. 
6.3.1. La Ig1e.sia 
La iglesia salvadore funcion6 niatoricamente como uno de los principales aparatos disciplinarios del sistema; su feligre­sia era esencialmente rural y de las familias de trabajadores del campo reclutaba a sus futuros sacerdotes. 
La defensa de1 trabajador rural fue siempre una de las preo­cupaciones del clero. v defensa del campesino significaba defensa de la no-ciudadanía. aunque la i~lesia nunca 11eg6 a comprenderlo de esta manera. Cuando a finales de la década de 1950 ae percibe claramente la penetraci del capitaliamo en la as;ricultura. con la expansi de la producci~n al~odonera y la ca de az~car. 
cuando ae monetariza la unidad dom~stica y por 10 tanto ae ve en peligro de desaparecer ante los embates de1 capital, la iglesia salvadore comienza a or~anizar cooperativas de peques produc­tores cuyo objetivo ea precisamente protegerlos de la penetra­ci6n capitalista. La primera forma de organizacibn del ce.mpeai­nado generada por la labor pastoral result~ aai extremada.mente conservadora y basada en un objetivo que difici1mente pod!a con-seguirse: disminuir el impacto del capita1 sobre la econom!a dom~stica rura1. 
Resulta de aqui una nueva contraaicc16n que pe~mite exp1icar los cambios experimentados al interior de la iglesia en sus rela­ciones con la sociedad y el r~eimen de dominaci6n. A1 fracaaar 1os intentos por ttdetener la descampesinizaci6n" p~oducida por 1a expansi ae 1a economia mercantil. e1 c1ero ae fracciona: una parte se liga a la corriente modernizante y sac• las consecuen­cias necesarias, es el sector de los curas progresistas que de­fendiendo la organizaci6n campesina 1a acomparon en un proceso que fue desde las reivindicaciones elementales hasta 1a demanda de cambios estructurales profundos. Otro sector eclesial se man­tiene en el prop6aito de defensa de1 hombre del cen1Do en el sen­tido mAa conservador. 
En la d~cada de 1960. al calor de 1oa preceptos emanados de1 Concilio Vaticano II, y luego de la Reuni6n de Obispos ae Mede­llin. 11e~aron a E1 Salvador sacerdotes y religiosas europeas a incorporarse a 1a 1abor ~astoral. La llegada de eatoe extranjeros ae acompa de una viai6n del trabajo or~anizativo en la gue lo importante era el bienestar colectivo, al mareen de la pertenen­cia clasista. La labor que realizaron en las zonas marginales y suburbanas de San Salvador contribuya liberar a1 ca.moeeino emigrado de sus ataduras culturales y a ligarlo aun mAs a 1a lucha que ven!en desarrollando loa n1eoa urbanos. 
A finales de la d,cada, e1 rl~imen comenza obstaculizar 1a labor pastoral de los curas extranjeros y en algunos casos iniciuna vigilancia permanente de sua actividades, incluyendo la par­secuai6n, que desemboc6 en expuleiones del pala y/o ne~ativas de permiso de residencia. E~to cohesionaun mAa a loa grupos cam­pesinos y proletarios organizados alrededor de la labor religiosa y les hizo unirse en defensa de sus pastores. 
El crecimiento de la actividad reivindicativa y organizativa identific6 mAa a loa cures con e1 hombre del campo. y e1 r~~imen desat1a represi6n cont~a embae, izualAndoloe. Eeto di1uga~ a un dob¡e proceso: 
a} la radicalizaci6n verbal del arzobispado de San Salvador, as! como de muchos religiosos en defensa cte una necesaria ciudadan!a crunpeaina, y b} la vinculaci de alg;unos curas con organizaciones po1!tico-militarea. 
A mediados de la d~cada de los setenta. la i~leaia. se encon­traba dividida entre, por un lado, los <<curas rojos>>, vincula-dos al arzobispado de San Salvador, que pugnaban por una verda­dera ciudadanía campesina -como una i'or1na de defensa. ante el capitalismo en a.vanee-;y por el otro. la mayoría de los obispos que se esforzaban por hacer cumplir au funci ideolb~ica de sometimiento. 


6.3.2. ~l magisterio 
Mientras la iglesia rompi6 con el Estado fraccionAnctoae como instituci, el magisterio lo hizo coheaionAndoae. Desde 1932, loa maestros se convirtieron en uno de los pilares fundamentales del sistema de dominaci6n1 adem!s de cumplir una func16n ideol6­gica entre las masas rurales, el magisterio fua tradicional base de apoyo electoral de los partidos politices oficiales a trav~a de los cuales el bloque en el poder garantizaba su continuidad. Esto puso al magisterio en una posici6n especialmente ventajosa para percibir las disputas en el marco de la política dom~stica; sin embargo, loa regímenes militares gue gobernaron el pala du­rante loa sesenta, no fueron capaces de retribuir la fidelidad magisterial. Loa problemas econbmicos gue vivie1 Eatado Sal-vadore en 1a segunda mitad de la d~cada se revirtieron sobre loa empleados pdblicoe, quienes vieron disminuidas eua condicio­nes de vida y obstaculizadas sus posibilidades de ascenso socia1. 
A partir de 1966, e1 gremio magisterial comenzb a toma~ distancia del gobierno y le fo~mul6 un conjunto de reivindicacio­nea sobre las cuales. en 1968, levantuna huelga ~enera1 Que vino a empalmar con la dinAmica ae 1ucha oue se~uian loa obreros urbanos en esos momentos. Se produjo entonces un enfrentamiento de gran envergadura en el que e1 gremio logr6 cohesionaree V ligarse a otros sectores populares. 
En la década de 1970. muchos maestros pasaron a formar parte de las directivas municipales demrata cristianas, convirti~n­dose en voceros de las opciones reformistas en el campo¡ otros se incorporaron a la actividad de las organizaciones populares de masa y no faltaron militantes para las organizaciones politico­militares. 
De los aparatos disciplinarios que aseguraron la dominaci6n burguesa durante las ~1timaa d~cadas. el ej~rcito es guizA el mAa complejo¡ su funci fue mucho mAa allA del ejercicio de la re­presi6n contra las maaaa populares. 
El ejército aalvaaore fue e1 diacip1inador por excelencias disciplinedor de las masas populares y disciplinador del mismo blogue dominante: en consecuencia cump116 una funci6n de doble mediac16n. entre 1as masas y e1 Estado y entre la burguesia y e1 Estado. Pero ademAa, e1 ej~rcito constituye un aparato burocrA­tico qua genera sus propios intereses. 
El hecho de que el ej~rcito haya cumplido con todas estas funciones hace pensar en una <<militarizaci6n de 1a po1itica>> sa1vadore. En 10 Que se refiere a1 sistema po11tico, este apa­rato se comportcomo un partido2 en su interior se tomaban 1as decisiones de quién seria e1 Presidente de 1a Rep~b1ica y se designaba a los principales funcionarios estatales, lo cual es perfectamente expicable en vista de la ausencia de una ciudadania genera1izada que diera paso a la formacion de partidos po11ticos en donde se generaran sujetos de decisi. 
Como consecuencia de ello, al ejército ta.mbi~n fue hiatbri­crunente una arena de lucha entre diferentes intereses po1iticoa. Sus relaciones con todas las clases lo convierten en lugar de convergericia, por lo que su posicibn ha mostrado gran variabi11­dad: en algunos casos ha sido el principal entusiasta de las reformas, en otros, quien mAa 1aa ha obataculizado. Si h~ un elemento que lo hace mantenerse cohesionado, este parece ser el inter~a burocrAtico que genera. Cualquier posici6n expresada desde el ej~rcito ha tenido siempre preaente 1a necesidad de au propia conservaci. 
A finales de la década de 19701 e1 ejército era el 6nico aparato disciplinario que funcionaba en el sistema de dominaci y era de esperar que de a11i Bureieran -corno en otras ocasiones­propuestas de cambio. 
Una vez rota la mediaci escue1a y reeguebrajada la me~ia­ci6n i~lesia. e1 sistema se sostuvo ~nicarnente con el apoyo de sus aparatos armados. En estas condiciones, los procesos elec­torales perdieron su funci6n ae reconfirmar la dominaci6n del bloque dominante. Es por ello que 1as elecciones presidenciales gue tuvieron lugar en la d~cada de 1970, si bien se vieron respa­ldadas por un amplio apoyo popular a los partidos da oposici6n coaligados, no pod!en representar a1tern~tiva de cambio alguno. 
El nivel de desobediencia social habia auperacto 1os limites impuestos por la legalidad y se dispon!a a 1a creaci~n de un pro-yecto alternativo a los propios partidos electorales de opos~­ci6n1 proyecto cuyas bases se estaban ~estando en 1a prActics reivindicativa y de lucha de innumerables grupos y organizaciones populares que -con diferencias ideo16gicaa-buscaban puntos de convergencia a través de diveraoa mece.nismoa. 
E1 r~gimen de1 Gral. Romero percibi6 ciare.mente 1a necesidad de contrarrestar loa espacios que se estaba construyendo la par­ticipaci6n popu1ar y eeo e61o podia hacerse por 1a fuerza. La re­presi se convirti6 as! en e1 m~todo privi1e~iado de 1ucha por 
parte de1  b1ogue  dominante~  y  los  cuerpos  en  e1  objetivo prin­ 
cipal de  la acci6n  po1itica.  Era de  esperar  que  se  intensificara  
1a espira1 de vio1encia.  

SEGUNDA PARTK 
QEL CAOS A LA GUERRA. 
<<Que presuntuosa necedad posibilidades histicas de ci por e1 calibre de las canea. Como si 1as armas y mandaran a loa hombres. como bres no hicieran uso de las canea>> Le6n Trotsky. 
es medir 1as 1a revolu­armas y 1os loa canea si los hom­armas y los 
CAPITULO IV 
LA MILITARIZACION DB LA CRISIS 
Entre el 15 de octubre de 1979 y el 16 de octubre de 1984 se re~istraron 7218 enfrentamientos en territorio salvadorea de este total, 6663 (el 92.3%) fueron ori~inados por una fuerza armada, y 555 (el 7.7%) por una fuerza no armada. Estas cifra son ilustrativas de la forma en Que se manifestla criaia politica, sin embar~o son en~a~osas pu~s durante los cinco a~oe existieron variaciones apreciables Que es importante examinar para percibir como se produce la militarizaci6n de la crisis. 
En términos ~enera.1es se puede observar un proceso de uso cada vez mAs frecuente de una fuerza armada ~ara la lucha politi-ca. La comparaci entre extremos es pertinente, mientras en el trimestre octubre-diciembre de 1979, el 59% de los enfrentamien­tos fueron iniciados por una fuerza de carActer no a.rmacto, en el trimestre abril-julio de 1982 ese porcentaje se hab!a rectuciao a cero y en el trimestre a~osto-aeptiembre de 1984 se hab!a elevacto a un 14. 2%. Se presenta un doble proceso de disminuc.i1/anulaci6n primero Y de incremento después ~e1 ueo de una fuerza ele carActer no armado. Sin embargo, cada uno de estos procesos presenta sus propias variantes al considerar la conducta de los contendientes. 
CUADRO 1 TIPO DE FUERZA UTILIZAD.A POR LOS CONTENDIENTES EN­
TRE  EL  ' ;-;;:  'l  EL  31-XII  DE  1979  SEGUN  CAMPO RESPON­ 
SABLE  (FRECUENCIAS  Y  PORCENTAJES).  
POPULAR  DOMINANTE  TOTAL  
N  "  N  %  N  "  

ARViADA  5h  38. 1_  i l  6 :i. 7  '!-1.'. 9  
1:0  AR'·1ADA  i~ '3  fil. 9  6  '.:' 5. :3  ':: 9. 1  
'i'OTAL  1'1  159  

Fuentei A~chivo d~ inv~sticaci6n. Esta fuente ea constante vera todos 1os cu~dros. 
Durante e1 primer t:r.>t:uestre -·Cue.dr·o 1-, 1.:::l campo povul2.r. 
nante hace lo contrario1 esto es explicable en raz~n 1 ~~~dp y tipo de deaarroJ.lo de lea or~anic:aciones populares y de l.::''.3 con.-· diciones de J.a ·crisis po1itica en el. ledo domin2.nta. 
r:ucve meses después -Cu.;;:dro 2 ··, 1.:::l campo dorr.d.n2.n ta ya no haca uso ~e fuerzas no a~m~das, y 1.:::l campo povull.\.Z' t,a reducido drl1aticam,.,mte su uti1izec:t de 6:'I... 9 a 1,_. 5%, En el trimestre abriJ.-jun!o do 1982, eJ. uso de una fuerza no a~mada sa ha~rA 
reducido a Cl'.;r'O y la cr.iBis se hab:t>A mi1iteriza.~o comt>1etam!::nte. 
123 
CUADRO 2 TIPO DE FUERZA UTILIZADO POR LOS CONTENDIENTES 
ENTRE  EL  1-VIII  Y  EL  31-X  DE  1980  SEGUN  CAMPO  
RESPONSABLE  (FRECUENCIAS  Y  PORCENTAJES)  
POPULAR  DOMINANTE  TOTAL  
N  %  N  %  N  "  
ARMADA  332  88.5  109  100.0  441  91.1  
NO ARMADA  43  11.5  43  8.9  
TOTAL  375  109  484  

le LA SECUELA DEL GOLPE MILITAR. 
Una vez rota la mediaci escuela y resquebrajada la media­ci&n iglesia, el sistema ee soatenia ~nica.mente en aua aparatos armados; sin embargo. en el trimestre octubre-diciembre dé 1979. el campo dominante todavia hizo uso de fuerzas de carActe~ no armado para la lucha po11tica, ¿de d6nde surgen esas fuerzas? Surgen de un dob.1e proceso .de separaci y fj_aura del b.1oQ,ue dominante, as! como recompoaici6n de la alianza gubernamental gue tiene lugar en raz del ~o1pe de estado de1 15 de octubre. 
En la segunda mitad de 19'79. el bloque dominante -dividido entre quienes pensaban necesario un plan reformista v quienes presionaban por e1 uso cada vez mAa generaiizado de 1a represibn. es-de.clr-. entr-e l.os que ve:ls.n en 1.a.a eatrue.turas econbmico-ao­
cialea le causa de la crisis y los que la achacaba n a la penetra­ci6n de ideclogias extranjeras-, coincidian en Que el gobierno del General Carlos Humberto Romero no poaeia ni la leBitii~idad ni la fuerza necesarias para hacer viable un intento por repolver ls aituacion. 
A1 interior de1 ejlrcito -dnico aparato diaciplina~io intac­to-se tom1a dec1si6n de sustituir a Romero. El 15 de oct11bre, la Asamblea de Oficiales ''invit6~' al Ganeral a abandonar e2 p~is y el dia 16 emiti6 una procla.ma ~n la que anunciaba la pronta formaci ~e un nuevo gobierno y el inicio de reformas eaon~mi­cas. 
El golpe militar ~ue un intento del ej~rcito por convertirse en mediador legitimo entre las masas o~Kanizadaa -especialmente las que participaban del Fbro Popular-y un sector burguda iden­tificado como capital consciente y de pro~eccidn soc1a1. La idea era construir una distancia gobierno-r~cimcn que ~brie~a est,~cios de psrticipaci6n para un conjunto de organizaciones popula~ea, cuya presencia en la definicion e impulso de refo~msa econbmicaa y sociales les permitiera convertirse en nuevas mediaciones Es­tado-Masas v ser base para la formacibn de un nuevo sistema de dominaci erigido en el principio de 1a democracia participativa ~ mAs acorde al desarrollo de un capitalismo induat~ial v moder-no. 
Una vez ejecutado e1 go1pe, 1os oficia1ea que 1o encabezaron se negaron a negociar con 1oa partidos politicoa individua1me.n~e y prefirieron hacerlo con e1 Foro, con grupos empresariale~ y con 1a iglesia. De estas negociaciones surgi6 la junta Revo1ucionaria ele Gobierno. en donde 1os coroneles Jaime Abdu1 Gutierrez y Ar­noldo Majano representaban a1 ej~rcito, el Dr. Gui1lermo Manue1 Ungo representaba al Foro Popular. e1 Dr. RomAn Mayorga Quiroz representaba a 1a Iglesia y e1 In~. Mario Andino a un sector empresaria1 industrial. 
Pa-ra .poner en rnarc-ha la idea del nuevo gobierno era necesa­rio convencer a 1oa sectores mAs conservadores del b1ogue domi­nante de la viabilidad de esta estrategia., y a.l mismo tiempo, conservar e1 apoyo de 1as masas organizadas en e1 Foro, atrayendo tambi~n a las otras organizaciones populares. La Junta de Gobier­no no tuvo ~xito ni en 10 uno ni en 10 otro~ 1a burguesia J..a. identificcon J..a.s ..mas,aa. a causa de su discurso r-e-i"o;i:>mi~t.a y las. masas la identificaron con 1a burguesía debido a 1á continuaci6n de la represi6n. Ambos se convirtieron en eficientes elementos desestabilizadores. 
Desde el momento en que se constituy6 la Junta de Gobierno, aque11os sectores de1 bloque dominante que venian pugnando por e1 
incremento de  la represi  contra las organizaciones popu1ares.  
expresaron  un  claro repuct1o  a  los  planteamientos  da  transforma­ 
ci6n.socia1  expi:>esados po:l"  e1  nuevo  a:obier>no,.  Este repudio  tonib  

cuerpo en los miembros civiles de la Junta, quienes fuevon por­mancntemente evadidos, ignorados y/o agredidos por la derecha antireformista, que consideraba a los militares como llnicoa in-terlocutores válidos. 
La derecha antircf.'o:c·mista Jdenti:fJcab,1 la. rc¡,>l."eai6n con los milita.res de la. Junta y la propuesta. de cambios est1-ucturales con aus componentes civiles1 por tanto, pensaba que sus intereses estarían adecuados a un proceso gue eliminara a 1os civiles para dar paso e un gobierno que se olvidara de la idea de hacer refor­nes y se concentr·s.ra en la liquidaci de1 movimiento pop1lJ.11:t.... 
La actitud de fraccionamiento hacia la Junta de Gobierno por parte de la derecha encontrb rápidamente formas or~inicas en el Frente Femenino Salvadorefio y 1a cruzada Pro Paz y Trabajo. Las acciones provocadas por una fuerza no armada. desde c,l c;1mr;o dominante. :fuer·on en parte iniciadas por e~tas organizacionc3 antireformiatasa el 10 de diciembre, unas tres mil mujeres (unas cuantas de la burguesía que arrastraban consigo a sus emp1eedae e iban flanqueadas por guardaespaldas fuertemente armados) rea1i­zaron una marcha por 1a capital; el dia 27 de1 mismo mea. unas quince mil personas recorrieron San Salvador en un verdadero desfile militar: iban portando armas de todo tipo, en veh1cu1oa blindados, y escoltadas por avionetas. La consigna era Paz y Trebnjo, el objetivo, apoyar a loa militares en sus acciones 
represivas contra el pueblo. 
Los propitos de la accibn pol!tica iniciada por este sec­tor se resumen en1 a} recuperar el control del Aparato de Estado, 
b} liQuidar a las or~anizacionee populares, y e} impedir cual­quier reforma. Nin~uno de ellos era posible en las condiciones de la crisis a finales de 1979 Y, cuando en 1982 este sector con­siguiinstalarse en el ~obierno, era ya muy tarde para lo~rar la totalidad de sus intenciones. 
III 
Las or~anizaciones populares mostraron mucho recelo ante el golpe militar. Cada una de ellas hizo su propia evaluacibn de la situaci, propuso sus medidas y actu6 con independencia. Las Fuerzas Populares de Liberaci (FPL) y el BloQue Popular Revolu­cionario (BPR) vieron en el nuevo gobierno una amenaza y se pro-pusieron impedir su consolidaci6n: la Resistencia Nacional (RN) y el Frente de Acci Popular Unificada (FAPU) -que ~articipeban del Foro a través de FENASTRAS-, percibieron el mayor peli~ro de parte del <<sector oligArQuico>> de la bur~ueeia y de los <<mili­tares fascistas>> que permanec!an en el Aparato de Estado -coin~ cidi~ndo con e1 PCS-y propusieron a~iutinar fuerzas contra ese enemigo inmediato¡ el Ej~rcito Revolucionario de1 Pueblo (ERP) Y las Li~as Populares 28 de febrero (LP-28). antes de emitir decla­raci6n intentaron provocar insurrecciones suburbanas para lue~o manifestarse en contra del gobierno v retirarse del Foro. 
12B 
CUADRO 3 
ACCIONES IMPULSADAS DESDE EL CAMPO POPU­LAR DEL 15-X AL 31-XII DE 1979 S~GUN 
TENDENCIA  IMPULSORA  (frecuencias  y  por­ 
c~ntt-dc::3).  
n  %  

FPL-BRP 11'} 60.1 ERP·-LP?.8 36 18. 2 RN-FAPU ;;Q 10.0 DESCONOCIDA 23 11.7 
TOTAL 198 1. 
00. O 
El Cuadro 3 muestra la actividad diferencial de les tenden­
cias dentro del campo z;:,opular. La dinAmica Pl."'edcminan-te vien<: 
d3da por las FPL y el BPR, quienes calificaron al GolDe MilitP~ 
como: 
<<••• una maniobra llevada a cabo por los altos jefes militares, obedecioncto. a las directrices del Imper~.a­lismo Norteamericano y a los explotadores cr·iollos>> (cf. Moreno.1981:69). 
af'irma.ndo que: 
<<el falso golpe es una transu cci6n en e1 eeno de la tiran!a y a eepa1daa del pueblo trabajador que p~etende destruir las organizaciones del pueblo y detener la lucha popula~. conservando intActo el r~gimen de ex­plotaci>> (Ibidern}. 
Estas organizaciones llama.ron a impP.d:f.r la consolidaci6n 
del nuevo gobierno. 
Las acciones impulsadas por el movimiento popular en este trimestre contribuyeron a que la Junta no pudiera construir la distancia rA2imen-2obierno, condici6n fundamental para hacer viables las ideas de los iolpistas. Las organizaciones de masa levantaron un conjunto de reivindicaciones que la Junta no pudo responder, y lo hicieron utilizando todas las formas posibles de luchas huelgas, movilizaciones callejeras, atentados dinamiteros, secuestros, ocupaciones de radiodifusoras, escuelas, iglesias v embajadas, ataques a puestos policiales, acciones de sabotaje a los servicios pdblicos, Quema de autobuses, secuestros, etc. 
Es importante reflexionar sobre la dinAmica de la accibn popular en aquellos d!as, pues en ella se combinaron lo corpora­tivo, lo militar y lo ~ol!tico. La clase obrera, principal actor, desarrollaba una lucha corporativa en defensa de interese~ ~re­miales, la organizaci6n 2uerrillera actu6 como apoyo de las de­mandas populares y el Frente de Masas propiamente dicho -en su carActer policlasista-levant6 las banderas populares nacionales. 
En su conjunto, la acci pol!tica iniciada desde el campo popular confluyta..mbi~n en la desestabilizaci6n del 2obierno, que no le atina responder a las demandas, no lo~r6 articular un proyecto reformista y no decretnin2una medida de transformacibn social y econica. 
IV 
Pero la acci6n desestabilizadora no s6lo ll~g6 de afu0ra de los sopor·tes gubernamentales, sino taa1bié,l de t.,\d/110a ce suponia habrían de scrv!~le de Apoyo p~ra iniciar el proceso ~eformista, Un secto:t:> deJ. Pavtldo Dern6crata c:riatiano, di:..:•:1.r: :: ,io 1) ol~ :JosA Napole6n Duarte, comenza p?eaionar para aue 1a :Junta ll~ i ~?a~ elecciones presidenciales de inmediato. Este sector tampoco tenia un &royecto ~eformista, solo dee~~be el poder ~olitico: lado, los militares de la :Junta -en un afán por mantener unido a1 ejército-, dieron el Ministerio de la Defenaa al Corone1 :JosA Gu 111e t•mo G 2,r· c .1 a, Quien, siguieatimul&n~o la represi6n al movimiento de masas. 
Así sucedien la pr&ctica gue mientras loa civiles en 01 gobierno vociferaban rabiosP.mente en contra de la oligarguia y ofrecían e1 p~onto advenimiento de reformas de beneficio Popular. los aparatos armados del mismo gobierno disparaban ccn~rB e1 pueblo en defensa de las propiedades de la oligarguia. En estas condiciones, comenza Clesma.ntel.arse el Foro Popular-:; los par-tidoa en el gobierno -Comunista, Dern6crata c:riatiano y Socia1 Demlicrata-ae vieron ob1igados a poner un <<ultimAtum>> a la fuerza armada, amenazando con quitarle su apoyo y retirarse tanto de la Junta como del gabinete si no se aceptaba un conjunto de condiciones relacionadas con las reformas inmediatas y el control 
del eje.rcito. 
2. LA CONSTRUCCIQN DE LOS PROYECTOS POLITICOS 
La renuncia de los miembros civiles de la Junta Revoluciona­ria de Gobierno y del. ~abinete ministerial, dipaso a una rear­
ticulaci6n de  fuerzas  y  a  1a creaci6n  de  verdaderos  pro~ectos de  
transformaci6n  social  Que  al  calor de  la lucha  de  clases  fueron  
afinAndose y  modificAndose.  

I 
El fracaso sufrido en el intento por construir una distancia gobierno-r~~imen Que abriera espacios para la participaci6n popu­l~r, condujo a un desmembramiento de 1a alianza que habr!a de llevar adelante la defensa estrat~gica de la dominaci6n burguesa. La desarticulaci del Foro Popular dej6 sin base social a los reformistas de 1a Junta y so 1a fracci6n democristiana aceDtb continuar en el gobierno. Con la creaci de una nueva Junta .en el mes de enero de 1980 toma forma un verdadero proyecto refor­mista que, basAndose en las ideas de 1os go1pistaa propone tres grandes medidas, reforma agraria., reforma bancaria v. reforma del comercio exterior, 1as cuales habrían ae Quebrantar e1 poder de la oligarquía y genera1izar 1a ciudadania a toda 1a sociedad. 
A diferenciá de la Junta anterior, en donde un sector de1 partido Dem6crata Cristiano se mantuvo a1 margen Y actub como e1emento desestabi1izador, en este gobierno se compromete el 
1'.J2 
Partido como un todoi al comprobar la ausencia da comunistas y 
social dem6crat&a, 1a f~acci6n ae <<derecha>> de 1a oc se inco~­
pora y trae consigo sus Dropios apoyos, pero la composici ael gobierno no le es todnvia favorable. 
La segunda .Junta de Gobierno encontr6 al!Jn menoa apoyo <".IUe L"l ~rimerat la derecha entireformista inc~embnt6 su accibn po1itica desestabilizadora a causa de que las propuestas de transformaci se~uian presentc:e y la opc,!ie:i1 rH>E;>u1ar come:nz6 a da:..,ie forma a su propio proyecto. Sin erabnrso, pronto encontreste ~obierno un fuerte a.poyo; é~te modificra<licelmG!nte el provecto reformistt'l. y la irupuso una nueva filosofia. 
II 
El gobie~no de los Estado!l Unidos de No~toemc~i0a (USA) había pr•esione.ao v~ia.s veceB a.l eobiei~no aa1vado1"e: r,2ra. <:!He inic~ara refb~mas es~ructureles -sob~e tocio en estás presiones habian sido ~minentemente coyuntu~ales y usual-mente motivadas por ·acontecimientos internacionales. En loa oe­sentas, ante ia revoluci6n cubana, las propueatae re~o~mistas norteamericanas encontraron eco en el. Directorio Civico Militar y luego en el Partido de Conciliaci6n Nacional. pero una vez que lo que se percibicomo peligro de exportaci de la revol.ucion se aminor6, 1.a adminia~raci6n USA diaminuy6 la presi y la oli­gerquia obligal gobie~no a dif~rir cualquier i~ea reformista: en loe setentas, volvia suceder algo similar ante la lle~ada ~ luego caida de Salvador Allende al gobierno chileno. 
Pero en los ochentas, la situaci ae presentaba completa­mente diferente, ya no se trataba de <<cuando veas la barba de tu vecino... >>, sino de la necesidad de contener el peligro real de una revoluci semejante a la que reci~n hab!a ocurrido en Nica­ragua. La administraci carter asumi6 las reformas econbmicas propuestas por la Junta, pero las convirtien medidas con el objetivo de desmovilizar a las masas y aniquilar a las organiza­ciones pol!tico-militaree1 en medidas cuya profunaizacibn estaría determinada por las necesidades militares de la contrainsurgen­
cia. 
Entre enero y marzo de 1980 se planificaron las reformas con este objetivo, fortaleciendo a la derecha democristiana y ahuyentando a los 61timos funcionarios civiles con ideas refor­mistas de beneficio popular. En marzo se instaluna tercera Junta de Gobierno dispuesta a llevar adelante el proceso contra­insurgente y donde la fracci6n democristiana de ~os~ Napole6n Duarte se consoliddefinitiva.mente. 
Como en otros pasajes de la historia salvadore, se inicia­ron acciones reformistas con el objetivo de la desmovilizaci popular, retomando ideas que supon!a..n el apoyo de las mAs amplias 
maaaa urbanas y ruralea. Quedaba claro que el reformismo ~ucar!a lo n~cesario para derrotar a1 movimiento popular. 
III 
Al iniciarse 1980, laa organ~zcaioncs Populares consideraron como un triunfo 1a ruptura producida en la primera Ju~ta, ptics percibieron correctamente que 1a base social potencial para 1~ defensa estrut~eica del r¿eimen se había ~esauebrajado y ~l co­~ie~no de la segunda Junta era muy d~bil. 
Pavccia el momento preciso para asestar colpea definitivoe al poder burgu~a. y laa diferentes organizaciones conFluyeron en que hab!a que preparar 1a toma de1 poder. ¿C6mo debia de hacerse? mediante un conjunto de acciones que combinaran la insurrecc16n popular y el uso de fuerzas armadas; para lo primero ea hacia necesario el res~aldo del mAs e.nplio eapectro social. una alianza que permitiese convertir las demand3S Populares, definidas por los Frentes de Masa, en demandas nacionales; pa~~ lo segundo. era imprescindible la creaci de un aparato a ~m~ capaz da enfrentar con éxito al ej~~cito guberna.ments1. 
Las Fuerzas Populares de Liberaci6n habian manifestado pb­blicamente su disposici~n a inicia~ un proceso de unificacibn con el reato de los grupos guerrilleros. La evaluacidn f4vorable del 
trimestre de lucha en el que se logr6 impedir la conaolidacibn ct~ 
1a primera Junta, e1 entusiasmo generalizado provocado por 1a 
situaci6n da Nicara~ua, ll algunos <<consejos>> lle~ados del ex­
terior, dieron paso a 1a formaci ~e una Coordinadora Po11tico 
Militar con las Fuerzas Populares de Liberaci (FPL), la Resis­
tencia Nacional (RN) ll el Partido Comunista Sa1vadore (PCS) 
(21). Paralelamente, se creuna Coordinadora Revolucionaria de 
Masas (CRM), con el Bloque Popular Revolucionario (BPR), e1 Fren­
te de Acci6n Popular Unificada (FAPU), lae Li~as Populares 28 de 
febrero (LP-28), 1a Uni DemocrAtica Nacionalista (UDN) ll e1 
naciente Movimiento de Liberaci Popu1ar (MLP). 
En seguida se iniciel intento por ampliar la base social 
de apoyo, incorporando a nuevos grupos1 esta amp1iaci auponla 
e1 in~reso de 1os sectores expe1idos de la primera Junta -quie­
nea organizaron el Frente DemocrAtico Salvadore (FDS)-ll se 
realiza trav~s de 1a diecusi6n de un documento que se considerb 
una concesi de la revoiuci6n: el documento, denominado <<Plata­
21) La composici6n de esta coordinadora merece una ex­p1icacit entre las FPL y la RN habla muchas coincidencias, aunque sus visiones de largo plazo eran diferentes. ambas estaban articuladas a ¡trandes f'rentes de masa que ,seh~l.la,­ban aproximadamente en la misma etapa de desarrollo¡ si bien para las FPL esto era s610 un paso para 1a construcc~bn de1 Pueblo en Armas ll para 1a RN el frente de masas conétitu!a un instrumento en si m~smo. su momento evo1utivo creaba cercan1a entre ellas. Diferente era 1a situaci del PCS que no conta­ba con un movimiento de masas ni con un aparato armado, ll con e1 cua1 no habia coincidencias de 1inea, su in~reso a 1a coordinadora parece estar li~ado mAs que todo a presiones externas. al deseo de conse~uir reconocimiento del b1oque sov~~tico. Las presiones externas explicarian ta.mbi~n la exclusi del ERP -el mAs importante en t~rminos miiitares-. que fue vetado a raiz del asesinato de Roque Da1ton en 1975. 
forma ProzramAtica para la Instaure.ci6n de un Gobier·nc DemocrA­tico Revolucionario>> vino a sustituir anteriores idees de coio~ ce.r gobiernos <<Democrático PcpuJ.ares>> o <<Pox>ul.21.1~cs ::tevoiucio­na~ios>>. moder~naoies sustancialmente a fin ae gue rueren accp­tadaa por todos los sec~ores soc~.ales opuestos el diera base para la formaci del. Frente Demo~v~ti~o Revoluci~na­rio (FDR) el 2 de. abril de ese mismo afio. 

Tom6 cuerpo un proyecto alternativo a1 ~e?ormismo contra­insurgente, basad9 en la movilizaci de todos loe sectores opri­midos y que, si bien proponía reformas semejantes a las Que oPre­cia 1a Junta, condicionaba su aplicabilidad a las exigencias de la movilizaci6n popular, de modo Que mient~aa el proyeeto oficial estaba limitado en su radice1ided por lea necesidades de ia con­trainaurgencia. es decir, duraria lo neceeavio para derrotar al movimiento popular: el proyecto popular encontraba su raz de ser en ia movilizaci de l.e..9 masas Y se ,;>1.~of.undizar:ta en funcibn de esa movilizaci. 





3, LA MlLITABIZACXON DK L~BZS~S. 
El fen6meno ele militariza.cion ele 1a crisis. Que se lil.e.nif'cst6 en una tenaencia al uso cada vez mAs frecuente de fuerzás de carActer armado Dara la lucha politice. ti~ne au raz6n de ser en la fo~ma como se rompieron las mediaciones Estaao-Masae y eus 
causas inmediatas en acontecimientos ocurridos a lo lar~o de 1980. 
I 
En el campo de las organizaciones populares, la creaci de 1os instrumentos necesarios para la toma del poder se realiza.1 calor de una interminable secuela de acciones de lucha que ya no preaenta el espectro de los meses anteriores y Que, si bien au­ment6 en t~rminos cu&.ntita.tivos, dieminu:,,6 en re1&.ci6n S. BUS variabilidad. 
El Cuadro 4 muestra los tipos de acci6n utilizados durante la fase de preparaci de la toma. del poder, en la. QUe se estu­vieron produciendo fenenos muy importantes: la lucha. corpora­tiva -librada con fuerza en el trimestre anterior-disminuye drAatice.mente1 18.S pasan a. se:r instrumentos netamente po1iticos, con objetivos a.~itativos y demostrativos. La. c1a.se obrera parece asumir las demandas populares nacionales a las cua1ea incorpora sus reinvindicaciones puramente gremiales en lo que visto como un ea1to de conciencia (22): sin emba.r~o, 
22) provocado entre otras cosas por la accibn de 1a. clase dominante de cerrar las fAbricas en donde existian sindica-tos extremadamente combativos. A1 perder sus demandas corpo-rativas inmediatas, muchos obreros fueron impelidos al apoyo de las demandas nacionales levantadas por los frentes de ma.sa. 
aquellas no resultaron de una evolucidn-ruptura-~eneralizacibn d~ éstas. eino de la ac~i6n de ~rupos y sectorea no obreroa. 
CUADRO 4 
ACCIO!IES  INICIADAS  DESDE  EL  CAMPO POPULAR  ENTRE EL 1-1-80 Y EL  
31-I-81 SEGUN  TIPO  {frecuenc ias  y  porcentajes).  
n  %  

OCUPACION DE POBLADOS Y RADIODIFUSOHAS 189 15.8 ATENTADOS DINAMITEROS 591 49. lJ. HUELGAS Y PAROS LABORALES 169 1l!,3 ATAQUES A PUESTOS Y PATRULLAS MILITARES 152 12.7 OTHOS 95 7.B 
TOTAL 1 196 100.0 
Las ecciones guerrilleras. antes ejecutadas en apoyo a la lucha corporativa y frentiste. adquirieron una d1n4mica muy pro­pia en funci6n de 1a necesidad de contar con un aparato armado eficiente para enfrentar ai ej~rcito gubernamental. Loa atagues a puestos y patrullas militares aparecen ahora como medios de fo­gueo y preparaci6n de loa combatientes, y laa tomas de pcblectoe como diaDositivos de reclutamiento. 
La lucha frentista tambi~n ae modifica. dejando de lado 1as demandas econicas nacionales para concretarse en la acc16n política contra la 3unta ae Gobierno: 1aa quemas de autobuses. movilizaciones. barricadas. repartos da propaganda, etc•• no demandan niguna clase de respuesta gubernamental. son medios agitativo3 y de preparaci~n para la inaurrecc16n urbana. 
Alrededor de la constituci de organismos ae unificacibn v de la Plataforma ProgramAtica para 1a constituci6n de un Gobierno DemocrAtico Revolucionario. 1a acci6n popu1ar ae deap1iega toman­do como eje fundamental la agitaci urbanar loa atentados dina­miteros, las ocupaoionea de rediodifusoraa, las mismas huelgas, son utilizadas como medios de agitaci6n. A mediados de 1980. e1 campo popular hab1a lo~rado erticu1ar un programa en el gue se expresaba con bastante claridad una serie de demandas nacionales y que encontr6 e1 apoyo de un amplio espectro social -que inc1u1a a sectores burgueses v peque burgueaes-. cuya movilizacibn parec:ta indeteni·b1e1 e1 22 -de enero tuvo lugar:> una enorme movili­zaci6n callejera orga.nizaaa por:> la CRM; en marzo, el asesinato del arzobispo Romero provocotra inmensa demostracibn popular N en junio, una huelga general paralizcasi todo ~1 pais. Sin embargo, para el mes de agosto el FDR convoca otra huel~a Que no tuvo la respuesta esperada; en octubre, ante e1 asesinato de 7 dir-igentes de1 Frente DemocrAti,eo Revolucionario, 1.a. movi1;1.za­ci popu1ar no fu~ contundente, ven enero de 1981, e1 11amado a la insurrecci popu1EU'." y huelga genera1 no encontr6 eco en 1as 
masas. 
II 
En e1 campo dominante, la presencia de los Estados Unidos habla delineado 1oa principios ae 1a estrate~ia reformista; ~ata se orientaba a la desmovi11zaci6n y_ aniQui1a.miento de 1as organi­
zaciones populares, y duraría 10 justo paJ?a ello. En el m~a de marzo, la Junta de Gobierno dccretd las t~ea refopmas anunciadaa -Agraria, Bancaria y de1 Comercio Exterior-y ejecutado como un ve~dadero operativo militar: el ejlrcito fue la punta de lanza y ejecutor, ocupando las propicdedes expropiadas y organizando e los trabajadores seg6n 1a conv~niencia de1 régimen. 
Laa reformas contribuyeron muy poco a le deamovilizaci~n de las masas en el corto plazo, ~ la derecha antireformista incre­ment6 SJ.J acci6n, enc!mistan.Je con crupos ele militares a. los que les a.signaba una f'unci6n t::x.clusiVEi..'Y!ente repr·esor-a; aostenia que el ej&~c~to no debla dedica~se a hsce~ reformas -Que debilitaban a la oligarqu!a-sino a 1iguidaJ? a 1a izquierda, gue era necesa­ria una accion más decidida. 
Se incremententonces le. acci d~ los apa1.•atoa pe.ramil:tta.-­rea privados, de los Escu&droncs de la ;:c.tePte, que no son asimi-le.bes pero te.i~poco totalmente sez;ial:'é'.!blcs de las fuerzas armadas gubernamentales: la acc16n ele estoa e.r;>aratoa conjuntada con la represi oficial se convirti6 en un ata.Que permanente, asesi­nando a docenas de personas cada dia; se rea1iz6 en forma aemi­clandestina, por miembros da loa cuerpos de seguridad vestidos de civil o parapetados bajo nombres divcr$os. Era un ataque recu­rrente, d.ia a. dia, Que ju~eba eue cartas a1 cansancio de 1aa masas, a su desmovilizaci6n, y cuyos ~esuitedca comenzaron a. percibirse ya en el mes de aB;osto. 
11t1 
Entre el 1 de enero y el 31 de d1c1embre de 1980, el 60% de las acciones iniciadas desde el campo dominante se constituy6 con· ataques armados -asesinatos, secuestros-sobre cuadros politicos y masas movilizadas del campo popular. Aunque no se puede distin­guir las acciones de la fuerza armada y de los aparatos para.mili­tares, unas y otras se correspondieron plenamente con los objeti­vos de la contraparte: al proponerse la preparaci6n de una insu­rrecci el movimiento popular tuvo que multiplicar el nivel de agitaci urbana a tal ~rado Que le fue imposible proporcionarse la defensa necesaria ante las embestidas del r~gimen. 
Como resultado de las acciones militares emprendidas, de 16s asesinatos generalizados, el r~~imen cosech6 creciente an-tipatia internacional pero consigui6 desarticular al movi-miento de masass a finales de 1980, mas de 7,500 salvadores -militan-tea, colaboradores y simpatizantes de las organizaciones popula­res-habi,e.n siclo liQuidadoa y unos 200.000 hablan s.e.1iclo del paia. 1os principa1es lideres de 1a Coordinadora Revolucionaria de Masas ~ el FDR habian sido aseainaaoa, apresados u obligados a l.a c1andestinidad, y 1.os sindica-tos mAs combativos ilegali..za­dos y desmovilizados. 
En estas condiciones, quedaba s6lo una alternativa al movi­miento popu1ars el reclutamiento masivo hacia loa nácleoa armados como forma, ya no so de crear e1 aparato necesario para apoyB.X" la insurrecci populal'.". sino de proteger a los cuadros y masas. 
Se redujo as! la capacidad de movi11zaci6n urbana y el récimen ocup6 nuevamente las •.:!alles de San Salvador. 
III 
La militarizaci de la c~isis ee preccnta como el ,1eeativo 
ter urbano de la lucha, la utilizaci de fuerzas no a~~2das por el cE.mpo popular, y la convereencia. de los gcc i:01·e::s dOl!d.n.si:ios en el terreno de la ciudadania. 
Ks importante enfatizar gue el 70% de los enf~entamientos tuvieron lugar en área metropc1itana de San Salvador, y en e1 caso de las iniciativas populares, este porcentaje fue a~n mA.s elevado¡ esto tiene que ver con la movilizaci obrera en el trimestre octubre-diciembre de 1979, pero sobre todo con el hecho de que las clases oprimidas del campo asumen lo urbano -el e sp.9.­cio de la ciudadan!a-como territorio de su lucha, constituyendo una red de relaciones sociales en la que los sectores oprimidos ae reconocen con derechos iguales sin dejar de pertenecer a sus ciases de origen. 
La militarizaci es precisamente la ruptura de este proceso que no logra cristalizarse con la toma del poder, es el retorno al Area rura1 y al mismo tiempo el uso de una fuA~za armada. 
Las acciones ejecutadas desde el campo dominante confluyeron en un efecto de desgaste del movimiento de masas urbano hasta un punto en el que, segán 3oaquin Vi11a1oboa: <<••• e1 enemizo 1ogr6 agotarle sus posibilidades insurrecionales>> (cf. Harnecker, 19842 181). De esta manera, el movimiento popular gued6 debiitado en el sector que deb!an vanzuardizar 1a insurrecci~n y en un momento en el que tampoco sus fuerzas armadas estaban al nivel necesario para enfrentar al ej~rcito gubernamental. 
CUADRO 5 LOCALIZACION DE LOS· ENFRENTAMIENTOS REGISTRADOS DEL . ·:l.5-X-79 AL 31-XII-80 SEGUN RESPONSABLE (frecuencias y porcentajes}. CAMPO POPULAR CAMPO DOMINANTE TOTAL n % n % n % AREA METROPOLITANA 1 053 75,5 151 46.3 1 204 70,0 RESTO DEL PAIS 341 24,5 175 53.7 516 30,0 TOTAL 1 394 326 1 720 



---------~ ----------------------------------------­
En enero de 1981 la direcci6n politica y militar de loa Frentes Democrático Revolucionario y Farabundo Marti para la Liberaci Nacione.1, estaban per.f'ecta.mente conscientes :aec-a.gue11a debilidad, sin embargo decidieron lanzar una ofensiva general que se esperaba fuera un golpe contundente y diera paso a 1a toma de1 poder, creyeron que la fuerza con que se contaba -insuficiente para derrotar al ej~rcito y genera1izax-una insurreccil>n-sex-ia suficiente para provocar un efecto que les permitiria 1a victo­ria2 el efecto esperado era una deserci masiva de las fuerzas 
armadas gubernamentales y el paso de muchas de sus unidades a fortalecer a los rebeldes. 
Esa cxpecativa no ~e c11mplf6. la hu01ga y la insurreccibn no generaron el efecto asp~r~do y AÓlo en Santa Ana tuvo lugar una desorci6n mBsiva gue pro11to fue cubierta po~ el r~gimen con nue­vos efectivos. En enero quedaba perfectamente claro que el apa­rato armado _enemigo seguia siendo e1 instrumento disciplinador por excelencia, que no era viable su resquebraja.miento interno. que habla que derrotarlo. Quedaba ciara la necesidad de construir una fuerza armada popular. 
El periodo de lucha de waaas. que concluye a finales ae 1980 es desfavorable al campo popular, pues no consigue au propéaito estratégico: resgueb~ajar a la tima rnediacibn funcional del sistema y -por esa v!a-tomar e1 pode~. 
CAPJ:TULO V 
LA GUERRA 
La ofensiva de enero de 1981 fu~ un intento de1 movimiento popular por resquebrajar la '11tima mediaci6n funciona1 de1 sis­temaa se sabia que a1 interior de1 ej~rcito gubernamental h~bla una fuerte discus16n acerca de 1aa necesidades y 1a profundidad 
de ias reformas, y algunas organizaciones politico-mi1itarea hab1an estab1ecido y mantenido contactos durante mucho tiempo con grupos de oficia1es, de quienes se esperaba que se pasaran al 1ado de 1a subversi6n. 
Sin embargo, el impulso de las masas fue insuficient por consiguiente vano para conseguir ese resquebrajamiento. Por un 1ado. habla tenido 1ugar a1 interior de1 ej~rcito un 1ento pero efectivo proceso de depuraci6n en e1 curso de1 a ae 1980: 1a gran mayoria de ioa ofic1a1es identificados con las ideas refor­mistas que dieron lugar a1 golpe del 15 de octubre de 1979 fueron separados de los puestos de mando, enviados a misiones en ei exterior y/o margina.dos de los lugares donde podia.n hacer da a1 proyecto contrainsurgente. Por ei otro lado. ia concienc:ta corporativa germinada durante dbcadas entre 1os· oficia1es, impuso la necesidad de conservaci6n de 1a inatituci6n mi1itar sobre cualquier ilusi de cambio. Finalmente. 1a 6nica autoridad moral como para haber inf1uido fuertemente en el resquebrajamiento. Monser Romero. habia sido aca11ada a tiros unos mese.e antes. 
El fracaso de la ofensiva de enero no fue el fracaso de la toma del poder como objetivo inmediato y primario sino el fracaso de un intento por romper la ~ltima mediacion funcional d~l sis­tema, la .ti.t11a. base de sustenta.cibn del i;,odt::r y la dclilinaclbn burguesas. Si bien es cierto que ofensiva mostrel desgaste del movimiento de masas, tambi&n lo ea que hizo v0r la unldad del aparato armado gubernamental y obliga plantear la neceaidBd de derrotarlo militarmente. La guerra entraba ahora en su verdadero cauce. 
La ofensiva de enero mostrla necesidad de const1~uir un aparato militar capaz de enfrentar a la mediaci6n a~mada del regimen, y al mismo tiempo hizo ver al campo dominante Que au ej~rcito debJa se~ reestructurado para responder a una nueva forma de guerra. A principios de 1983 se perfilaban ya lo que serian -or~Anicamente-los contenelientf~a r3e1 <<momento militar>>. 
I 
En el campo dominante, la necesidad de reestructurar elej~r­cito se presentcomo un problema de poder entre loa 8ectorea antireformistas y la Adminiatraci6n Rea~en; esta diaQuta se re­flejen prepuestas eatrat~~icaa ~if~ren~ea Que dieron lu~ar a claras ambiguedades en cuanto al plan militar. 
Los cuadros mAa conservadores y 1iga.doa a 1a derecha antire­f'ormista presionaban por una ofensiva continua ~ sin cuartel sobre 1as regiones de asentamiento del FMLN v 1a continua­ci6n/profun<lizaci6n de1 aes¡taste ae la ret&B:Ua.rdi.a. ul'.'ba.na. de 1os grupos rebe1des: 1a Administraci Rea.gan por el contrario. tenia una percepci de mAs 1a.rgo p1azo, abogando por una eetl'a.tegia de contenci6n que creara el tiempo necesario para la reeetl'.'uctura­ci ~nterna del ejArcito. cuyo primer paso serla la formaci de unidades especiales de lucha contrainsurgente. 
La :reeatructuraci6n de1 ej~rciro significaba 1a modificacibn del ~ltimo aparato disciplinario disponible y -en ~ran medida­todavfa. manipulable por la vieja oligarquiaa significaba. la p~r­dida total de su control. que pasarla a manos de quienes -por una u otra raz-hablan iniciado reformas econ6micasa un triunfo de la estrategia continua y sin descanso significaba una negativa a 1a reestructuraci6n y consecuentemente, 1a continui~ad de1 con~ trol oligArguicosobre e1 apara.to armado. 
Tuvo 1ugar éntonces, un proceso en e1 que ambas visiones se expresaron en el campo de batalla, pero la propuesta norteameri­cana fue imponiéndose poco a poco, mAs que por sus ~xitos -que no los tuvo al menos hasta 1983-. por la fuerza de la presencia de USA. Al convertirse en la 6nica fuente de loe pertrechos y adies­tramiento necesarios para cualquiera de las dos estrategias e imprescindibles para asegurar e1 poder de fuego de1 ej~rcito. la 
Administraci Reagan imQuso sus condiciones, aunque esto con­sumi~ucho tiempo y esfuerzo. 
E.l priruc·r paso fue crear el monopolio del apertrechamiento y enviar al país mectio centenar de aee~o"es militares; ei eegundo, adiestr•,:i.r a una fuerz.~ ('3pecial en tnrr·itorio estadounj_dcnse, ll'. cuel entren operaciones -con el nombre de Brigada Atlacat1-en julio de 1981: en seguida se formaron otros dos batallones -Ato­na.1 y Rnrnbn Be11oso-especiales para 1a. lucha contrainaure:en~e, y posteriormente batallones de Cazadores que ya en 1984 estaban presentes en los mayores cuarteles del pala. 
Los nuevos regimientos mostraron claramente una mejor ~re­pareci6n y una mAs alta 1noral que el viejo ej~I>cito ~ubernB111en­ta1, y aunque -al menos hasta 1983-no consiguieron triunfoa importantes, esto inclin6 1a ba2anza en contra de la,derecha antireformista que, al perder el control sobre el timo aparato disciplinario, no tuvo mAs remedio que acatar -no ein Feai~tencia permanente-las directrices de la Administraci Reagan. 
II 
Al interior del movimiento popular, la necesidad de ~ormar un ejcito se present6 como la lucha entre dos visiones comple­tamente diferentesz la que pugnaba por la creaci~n de un ej~~cito 

11'9 
profesional y la que pensaba que era precisa la ampliaci/~ene­ralizaci de fuerzas armada.a irre~ulares. 
La primera, conducida por el Ej~rcito Revolucionario de1 Pueblo y orientada con la idea de Hombre/Arma, pugnaba. por la. rApida. profsiona.liza.ci6n de laa escuadras guerrilleras, por 1a creaci de la cate&oria social <<aolaaao>> dentro del movimiento opositor, categor!a. social incluida en una estructura jerArquica. con caracteristica.s similares a las de cua1Quier ej~raito bur­gués: unidad de mando, saludo militar, uniforme, eQuipo standard, organizaci ~n bata11ones y brigadas bajo e1 mando de oficiales perfectamente entrenados, personal de servicio, etc. 
La segunda. conducida por las Fuerzas Populares de Libera­ci6n y orientada por la idea de Pueblo en Armas, abogaba. pol'.' la integraci de diferentes niveles de combatientes con equipo díverso. desigual, ven el que no se crearía. una ca.tegcr1a social nueva pues nadie ae desprendería de sus clases de origen. Esta era una visi pensada en e1 largo p1azo. pero que ae intentb poner en prActica en un moment~ en . el Que J.a direccion po11tico­mi1itar esperaba resultados positivos inmediatos. 
En la prActica, 1as acciones iniciadas por unidades cons­truidas bajo la idea del Hombre/Arma parecieron siempre ser "mAa eficientes", porque la eficiencia ae evaluen forma capitalista. en términos de productividad materia1t estas unidades causaron 
mAa bajas y recibieron menos que las construidas bajo la idea de Pueblo en Armas. 
Al interior de las FPL, este tipo de cvaluaci6n di~omo resultado el crecimiento de un sector que comenza presionar para que se procediera a organizar profcsionalmerite las propias unidades. En contra de las ideas de Salvador Cayetano Car·pio. pero obligados por loa "éxitos" de Las unidades milital"<::S del ERP, las Fuerzas Populares de Liber~cidn correnzaron a c0nstrui~ unidades profesionales que, mejor adiestradas, pronto se mostra­ron superiores en el combate que las unidades irregÚlares. En el curso del e 1982, estas unidades -denominadas <<Unidades de Vanguardia>>-consiguieron acumular un poder de fuego y movilid3d similares a los del ERP, y la forma Hombre/Arma se impuso defini-­tivamente sobre la idea del Pueblo en Armas. 
Comenz6 entonces un proceso tendiente a la homoeeneizacibn de las estructuras militares en el campo veb~lde bajo la forma jerArquica de un ejercito profesiona1 gue trajo como ~eeultado un periodo de impo:rts.ntea ~}{itoa en e1 crun¡;,o de batalla, estos ~x.i­tos .se reflejaron en: 
a} la capacidad para aniquilar posiciones peques y medianas del ej~~cito ~ubernrunental en 1aa ce~canlas de los asentrunientos rebeldes, 
1.51 
b} la capacidad para capturar, mantener y liberar pri­sioneros de guerra, y 
c} la creaci6n de aerupernientoa militares caDacea de operar a niv~l naciott31 con un alto poder de fuego. 
Su contrapartida, la creaci6n de una nueva. categoría social, la separaci soldado-clase, hizo sentir aua efectos un poco mAs te.rde. 
~__I,..Q._<g ErWUEffTRQS . 
La constituci del ejército inaur~ente y la modificaci6n de la fuerza armada del r~~imen. tuvieron lugar en el curso de una interminable secuela de enfrentamientos armados; las condiciones de la lucha explican por qué se impusieron aaa perspectivas es­tratégicas respectivas. 
I 
Desde la ofensiva de enero hasta julio de 1981 la iniciativa militar permaneci6 en manos del campo dominante; las fuerzas rebeldes -al no conse~uir el propito estrategico disedo-, pasaron a la defensiva y se concentraron en regiones del norte del pais para reorganizarse bajo la forma ej~rcitc. 
Una fase defensiva no si~nifica de nin~una manera la in&cti­vidad. E1 Cuadro 6 refleja las acciones iniciadas por e1 FMLN entre febrero v julio. Es apreciable el car!cter defensivo de 1a mayoría de ellas. especialmente at&Ques a patrullas mi1itares y colocaci de explosivos -Que en esta fase se realiza sobre crur.ii-nos v puentea-y que en total corresponden al 71.1% de1 total de acciones de1 Frente. 
CUADRO 6 
ENCUENTRO  INICIADOS  DESDE  EL  CAMPO  REBEL­ 
DE  DEL  1-II AL  31-VII-81  SEGUN  TIPO(fre­ 
cuencias y  porcentajes).  
n  %  

OCUPACION DE POBLADOS 28 7,1 COLOCACION DE EXPLOSIVOS 148 37,5 ATAQUE A PATRULLAS MILITARES 132 33,6 ATAQUE A PUESTOS MILITARES 86 21,8 
TOTAL 394 * 
* Faltan 60 casos de los gue se desconoce el objetivo de ataque. 
En el mes de a~osto de 1981, el FMLN lanzsus primeras ofensivas importantes desde enero, en los departamentos de Chala­tenango ~ MorazAn. ~ en septiembre-octubre ataoues simultA.neos en siete de los catorce departamentos de1 pais, entre e11os Usu1u­tAn. donde comenz~ a asumir control territorial& estas inicia­tivas marcaron e1 inicio de una fase en la que el Frente se man-tuvo constantemente a 1a ofensiva, construyendo su ej~rcito y ampliando e1 terreno bajo su contro1. 
El Cuadro 7 refleja la actividad del Frente en estos veinte meses de iniciativa constante. Una primera comparacibn con el Cuadro 6 deja ver un claro crecimiento en la c~pacidad de com-bate. expresad6 en el nOmero de acciones: mientraa en la fase 
anterior el  FMLN  realiz como  p~ohl~dio  75.6  acciones mensuBles.  
en  esta  fase  ese  promedio  se  ha ol3vado  a  128,1;  esto  (, S,  a proxi­ 
mada.mente  en  un  70%.  

CUADRO 7 
ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO RE­BELDE DEL 1-VII-81 AL 30-III-83 SEGUN TIPO (frecuencias y porcentajes). 
n % 
OCUPACION DE POBLADOS 204 8,1 COLOCACION DE EXPLOSIVOS 876 35,1 ATAQUE A PATRULLAS MILITARES 498 19.9 ATAQUE A PUESTOS MILITARES 920 36,8 
TOTAL 2 498 * 
* Faltan 64 casos de los que se desconoce el objetivo de ataque. 
Mas importante a parece ser el tipo de acciones preferi6aa -y posibles-en cada una de las fases: mientras en la ~rimera las de carActer ofensivo -ataques a puestos militares y ocupaci6n de poblados-so alcanzan un 28,9% de1 total, en 1a segunda. ese porcentaje se ha elevado a 44,9%. El carácter ofensivo de eata fase ea apreciable tambi~n a1 observar el aumento del n6mero de ataques a puestos militares (de 14 a 46 mensuales en promedio. lo cual refleja que el Frente supo sortear loe meses dificiles de 
febrero-julio de 1981, que la consigna <<Resistir. Desarrollarse y Avanzar>> tuvo ~xito. 
II 
La actitud del campo dominante estuvo marcada clara.mente por la disputa de poder gue tenia lugar entre la derecha antire­formista y la Administraci Rea~an. 
CUADRO 8 
ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO DO­MINANTE DEL 1-II AL 31-VII-81 SEGUN TIPO (Frecuencias y porcentajes). 
n % 
ATAQUE A PUESTOS MILlTARES 90 45,9 RECUPERACION DE POBLADOS 14 7,1 ASESINATOS DE CUADROS POLIT 92 46,9 
TOTAL 196 * 
* Faltan 60 casos de .los gue se desconoce el objetivo de ataque. 
De las acciones registradas en el Cuadro 8, s61o las recupe­raciones de poblados se pueden definir como plenamente defensi­vas; los ataques a puestos militares tienen un carActer ofensivo, representando un 45,9% del total, mientras los asesinatos a cua­dros politicoa que tActicamente son defensivos, corresponden a una estrategia ofensiva en esta fase. 
Es imposible saber hasta qué punto todas estas acciones E.le realizaron coordinadamente entre los sectores en disputa por el control del ej~rcito. pero parece cla.1.'o que loa ~rupoa ~1 E:1.:i.'a11li li·· tares privados se concentraron en el a3esinato de cu~dros ~olttt­
cito insurgente en construcci. 
En conjunto, durante esta fase. el campo dominante tuvo una ofensiva permanente sobre la retaguardia urbana del movimiento popular y sobre los principales asentamientos rebeldes: a MorazAn en enero, a San Vicente en febrero, a Cabafias. Chalatenan~o y Moraz4n en marzo. a Guazapa y San Vicente en junio y a Cabe~as y Chalatenango en julio. Estas acciones ocasionaron numerosas bajas a la poblaci6n civil de laa re~iones atacadas ~ero en nin~~n caso pudieron desalojar permanentemente a los insurgentes. En el mes de agosto. tuvo que pasa;t:> a. la defensiva sin hab0r r-3d,,. cic1o 1 f'l. fuerza del Frente. 
CUADRO 9 
ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO DO­MINANTE DEL 1-VIII-81 AL 30-III-83 SEGUN TIPO (Frecuencias y porcentajes). 
n % 
ATAQUE A PUESTOS MILITARES 257 33,6 RECUPERACION DE POBLADOS 200 26,1 ASESINATOS A CUADROS POLIT 308 40,3 
TOTAL 
~ Faltan 193 casos de loa que se desco­noce e1 objetivo de ataque. 
E1 Cuadro 9 muestra las acciones iniciadas desde el campo dominante en los 20 meses siguientes. Es importante observar que 
crecimiento reflejado en términos de acciones militares es reducidos de 42 a 47 iniciativas mensuales en promedio entre una fase v otra, v a6n mAs importante constatar que ese crecimiento es producto del aumento de las acciones defensivas -recuperaci de poblados-de 2,3 a 10 mensuales en promedio. 
Estas 61timas aparecen siempre como respuestas a iniciativas provenientes del campo rebelde: los insurgentes ocuparon poblados 204 veces durante toda esta fase y el ej~rcito tuvo que recupe­rarlos una y otra vez. usualmente cuando los ocupantes ya se hablan retirado. Durante estos 20 meses, la historia se repiti61 el ejército ~ubernamental fu~ de un lado a otro del pais, respon­diendo de manera casi improvisada a iniciativas rebeldes. A Cha­latenango, a Guazapa, a San Vicente, a UsulutAn. a MorazAn. y con 
cada ofensiva conseguía desalojar al  FMLN  durante  un  par de  serna­ 
nas  a  un  costo  material  y  moral  que  ya  para  enero  de  1983  comen­ 
zaba  a  pesar.  


3. LAS ESTRATEGIAS. 
El proyecto reformista contrainsurgente suponia la ejecuc16n de los cambios estructurales mínimos necesarios para desmovilizar a las masas y derrotar a la insurgencia armada para poner a fun-cionar nuevas mediaciones que dieran paso a la creacibn de un 
nuevo sistema de dominaci. E1 pro~ecto popular estaba basado en la desmovilizaci6n de las masas con apoyo armado para intenta~ constituir a las organizaciones populares en mediaciones que permitieran crear una nueva articulaci6n entre Sociedad y Estado. 
Desde la ofensiva de enero, la guerra aparoce como el opera­dor bAaico de la vida social y la interminab1e suc~sibn de en­cuentros armados eclipsa cualquier indicio de lucha no armadat sin embargo, en ning caso loa objetivos eetrate~icoa de loa beligerantes se redujeron al escenario de la guerra. 
I 
Las ideas reformistas con que se constituy6 1a primera ~unta de Gobierno tenían como base 1a necesidad de una democracia par­ticipativa generalizada, se necesitaba de la presencia de las organizaciones populares en la transformacion de1 pais y el debi­litamiento de la oli~arqu!e. Estas ideas hacian neceeario un proceso de generalizaci de la ciudadania a toda la sociedad y ello s6lo podia conseguirse derrotando a la vieja oligarqula­cuya base de poder era precisamente la dominaci no ciudadana-, y con el impulso de las masas populares en donde estaban conflu­yendo ciudadanos y no ciudadanos en una lucha en la que los pri­meros levantaban las banderas gremiales, corporativas, ~ los segundos insinuaban las demandas nacionales. 
Las ideas reformistas que se impusieron y con las cuales se constituy6 la tercera y luego cuarta 3unta de Gobierno -en marzo v diciembre de 1980 respectivamente-tenian como baee las necesi­dades militares de la contrainsurgencia, el objetivo de liquidar al movimiento popular. En esta esquema, las reformas, e1 debili­tamiento de 1a oligarquia, eran malee necesarios que debian mini­mizarse en funci del objetivo principal. 
Sin embargo, la puesta en marcha de las reformas econ6micas -agraria, bancaria, v del comercio exterior-, de ninguna manera fue elemento desmovilizador en el corto plazo; por un 1ado, su profundidad no era suficiente para dar respuesta a las demandas de las masas, y por e1 otro, se decretaron en un momento en e1 que la represién ~enera1izada opacaba cualquier voiuntad de cam­bio de parte de1 r~~imen. Por el contrario, las reformas acrecen­taron la combatividad de la oligarqufa e hicieron aun mA.s depen­diente a la Junta de la Administraci Reagan. A fin~lee de 1980 estaba claro que ninguna medida econica era capaz de resolver e1 problema po1itico en e1 corto plazo, que babia que esperar algdn tiempo para que ~atas mostraran sus posibles efectos. 
Tomaba asi mAs importancia la cuesti6n militar, la estrategia de contenci v desgaste aei movimiento de masas: aesarticu1ar un cierto ordenamiento de cuerpos se volvia objetivo prioritario. de aqui que la gran m~oria ae las acciones iniciadas desde e1 campo dominante fueron asesinatos de cuadros políticos y masas movili­
zadas del campo popular. Pero edem.!s. era preciso diBMinuir la o~os1ci6n de derecha. disciplinar a la olicargu1a incorDorLndola al proyecto. La estrategia dominante e11ti.·e .1980 y 1982 cubriectos objetivos. 
II 
Disciplinar a la ligargu!a, convencer a sus intelectuales ore;Anicos de que las rc!formae e1·an ii:n;,:c.·er1cindiblt~a. obli:;,,;a1•les a. aceptarlas era una tarea imposible para cualquier fuerza social interna; por lo tanto, y al igual que en lo referente al plan militar, la fuerza llegdel exterior: la Administrac16n Rea~an ech6 sobre sus espaldas esta otra tarea. 
Los Estados Unidos se propusieron obligar a la oligarquía a aceptar las nuevas reglas del juego, utilizaron la ft1erza p~.1·a que la vieja clase dominante se inc0rpora~·a ul sistema y contri­buyera -subordinada po1iticamente-a eu ~econstrucci6n. Un p~ir~r paso fu, persuadirla de su participaci6n en loa procesos elec­torales, y esto no fue fAcil, pues hubo gue cerra..rle cus.lqu:!.er otra v!a a1 poder: durante 1980 y 1981 loa cuadros politico-rnili­tarea de la derecha antireformista intentaron derrocar al gobier­no mediante golpes de estado, lo cual se convirti6 en al~o recu­rrente y so fallidos debido a 1a ODOFtuna inte~venci6n del Embajador Norteamericano. 
Para el 28 de marzo de 1982 el ré~imen progre.m6 elecciones de diputados a una Asamblea Constituvente que nombraría a un presidente provisional. La idea era proporcionar a la derecha antireformista una via controlada para compartir el poder po11­tico y as! comenzar a reconstruir el sistema de mediaciones con los partidos politícos. 
En medio de constantes derrotas militares, el r~gimen obtuvo un triuneo político el 28 de marzos ese dia, la distancia entre el movimiento insur~ente y las clases dominadas comenz6 a hacerse sentir. . Imposibilitados de otro tipo de participaci6n politica, miles de hombres y mujeres depositaron su voto en la mayor parte d• los municipios del pais. 
Las elecciones de 1982 fueron extremada.mente importantes para el proyecto reformista contrainsurgente pues contribuyeron a disciplinar a la oligarquia. Los resultados electorales dejaron~ la democracia cristiana en mayor!a parlamentaria y el ejecutivo pasa manos de la derecha1 ee hacia necesario aumentar la pre­si6n exterior para conservar el proyecto. Entre 1982 Y 1984 la presencia norteamericana ee multiplice increment6 para asegurar el control del ej~rcito e impedir Que la oli~arQuia en el gobier-no diera marcha atrAs a las reformas, en estos as, se produjo un relativo disciplinamiento de la derecha, expresado en la ela­boraci6n de una Constituci6n Política ~ue 1e~itimaba las re~ormas econicas y es con~ruente con el proyecto nortea.me:ricano. 
161. 
III 
Las ideas con que se elabor6 e1 P~ogre.ma DemocvAtico R~vo1uciona­rio a principios de 1980 ten!an como base 1a r,,ovi1izaci6n &..:.n ¡'."pa-­lizeda de loa sectores dominados en 1~ que se combinaban la luch~ corporativa, la militar y la politica en un momento en ~l ~ue la primera comenzaba. a ser absorbida por la llltir,1a d8ntro de lln proceso de convergencia de los grupos ciudadanos Y no ciudadanos gue insinuaban la conutrucci6n de demandas de cavhcter naciona1 ~ de una voluntad popular. 
El Progr2~a DcmocrAtico Revolucionario ab1o ten!an s~ntido en tanto la movilizaci urbana permaneciera activa, en tanto los sectores no ciudadanos se siguieran expresando en el terreno de la ciudadan!a ~ elaborando las demandas nacionales que conduelan a la supereci6n de la lucha corDorativa. 
Durante 1980, las acciones militares provenientes del campo dominante convergieron en la desarticulaci6n del movimiento de masas. ello di6 como resultado una reverei~n de aque11a conf1uen­cia urbana y una nueva separeci6n entre ciudadanos y no ciudada­nos que se expresgeoerAi'ica.mente. Si bien a1gunoa grupos ciuda­danos se trasladaron al Area rural y se incorporaron al ej~~cito en formr3.ci6n convirti~ndose rApidamente en oficiales, la mayorla ciudadnna quedrecluida en el Ambi to urbano. Eetoa l!Jl_timoa. gue habfen atdo em~uja~os m&s al1A de la3 d~m~nctas corporativas por 
la lucha pol!tica ele 1oa Frentes po1ic1asistas, se retrotra.yeron a la lucha gremial después ele un periodo de inactividad causado precisamente por esa separaci. 
Loa sectores no ciudadanos, impelidos nuevamente a las zonas mAa atrasadas del paia -norte ele MorazAn y Cha1atenan~o-comen­zaron a percibir claramente como dnica via de ascenso social, de ciudadanizaci. au converei6n en soldados. Aunoue en este caso esa conversi no aiznificaba necesaria.mente la reproducci6n de la dominaci6n sobre su estrato de origen, si cli6 1u~ar a una f'uai6n entre 1 as demandas nacionales levantadas desde unos as atrAa y los intereses corporativos nacientes de 1a forma ej~rci­to. 
Pero ademAe, esta conversi6n demandaba la profesionaliza­ci. Precisamente porQue e1 origen era no ciudadano, el ascenso social significaba una ubicaci -para muchos primera en su vida­
Y por lo tanto la conversi en soldados. 
4. EL TEATRO Qg GUERRA. 
Una mirada al teatro de guerra a principios de 1983 deja ver al pa!s dividido en tres partes bastante bien definidas: a} los territorios bajo administraci rebelde. 1oce1izados en e1 norte. oriente y centro. b) loa territorios bajo control guber­namenta1, en e1 sur, centro y occidente. y e) una :franja geogrA­fica en disputa: tierra bajo administracidn del rfeimen pero en donde las incursiones rebeldes eran frecuentes y servían como centros de abastecimiento de las fuerzas insurcentes. En estas condiciones. comenzaron a tomar forma estrategias discr!minato­rias en rclaci6n a1 terreno. 
Para finales de 1982 se percib!a en e1 campo dominante la existencia de dos ej&rcitos fundidos en un so1o cuerpo: e1 ei~r­cito oligArguico cr2~do en e1 hegemon!a agroexpor~dora en crisis, incapaz de enfrentar al FMLN 0 y el ejército contrainsurgente en formaci~n. bajo la dirccci6n de oficiales pronorteamericanos y cuya relRcidn con 1 a derecha ?.n­tireformista no era de supeditaci, un ej~rcito construido para ejecutar e1 proyecto norteamericano. Hab!a también una divisi6n del trabajo entre elloai el ej~rcito contrainaurgente debia ocu­pRr el teatro de la guerra en las regiones a) Y c) • mientras el ejArcito o11gAPauico cuicterla la retaguardia. 
Sin embargo, en lo que se refiere al teatro de la guerra, se discrimin6 entre aquellos territorios a loa que habla Que dirigi­rse como fuerza de aniquilamiento y recuperaci6n de1 espacio fisico, y aquellos a 1oa Que habia que ir como fuerza de recupe­raci de1 espacio fiaico y social. Las zonas bajo adminiatraci6n insurgente y las franjas en disputa fueron divididas en dos ti­pos: las que no eran socialmente recuperables para el r6gimen, donde toda la poblaci civil estaba def1nttlv1~entc de1 lado de los rebeldes (Chalatenango, Guazapa, MorazAn) y las que todavia pod!an ser recuperadas socialmente a trav~s de medidas desarro­lliatas: en éstas ~ltimaa se intentaria incorporar a la poblaci6n civil al esquema reformista contrainsurgente. 
Las primeras coincidian con loa mAs fuertes bastiones del 
ejército rebelde, sobre ellas habia Que lanzar operativos de aniquilamiento mas o menos indiscriminados y con destrucci de todo medio de producci que pudiese abastecer al FMLN, las uni­dades de combatientes no estaban muy desarrolladas y sobre ellas .hablan que lanzar operativos tendientes a ganarse a la poblaci6n 
civil. 
En cuanto a las zonas bajo administraci6n gubernamental, era preciso asegurar su control, disponer de una importante fuer­za militar para resguardarlas de la expansi6n y sabotaje subver­sivos. La necesidad de contar con esta fuerza de resguardo obligal ej~rcito a aeaocupa.J? ciertos puestos militares Que -por io demAa-se hallaban extremadamente presionados y periodica.mente sufrían ataques rebeldes. A partir de octubre de 1982, y ante los avances del FMLN, comenzel replie~ue militar de los puestos que manten!a ei ej~rcito cerca ae las grandes concentraciones insur­gentes, abandonando pueblos y dejando el terreno libre a la opo­sici6n armada. En marzo de 19831 al no~te de MorazAn y oriente de Chalatenango no quedaban puestos militares gubernamentales: ha­bian sido corridos por el FMLN o se hablen replegado ellos mis-mos. 
En junio de 1983, dos operativos diferentes: uno sobre Guazapa, tcndi~nte a liqui­dar los asentamientos rebeldes, y otro sobre san Vicente , con el prop~aito ae hacer huir a los eubvereivos y ganar para al a la poblacién civil. El segundo, denominado <<Bienestar ~ara San Vicente>> era un operativo pensado en dos etapas: la pr·i.mer,4 consistía en la destrucci6n de loa campamentos L'lsur~entes de la zona, la segunda, en la reconstrucc16n con mejoras socia.les pera la poblaci6n, el re~oblamiento con desplazados de otras region~s y la estructuraci6n de defensa local dirigida por el ejercito pero ejecutada por la propia poblaci6n. Si el plan tenla ~xito, iba a iniciarse otro similar en UsulutAn, al t~rmino del cual lae fuerzas rebeldes quedarían aisladas en la franja norte del pais, donde pod!an ser eventualmente liQuida~as. 
La primera rase del plan se desarrolla medi~a, el ej~~cito ocup6 el volcAn de San Vicente hasta la cima pero no encontr~ a1 FMLN. que se habian replegado junto con la poblaci6n civil y se dedicaba a golpear las lineas de abastecimiento ~ube~­namental. Entretanto, cada vez que se intentaba disminuir la fuerza de ocupacibn -unos 4000 hombrea-la insurgencia se hacia presente a.menazando con reinstalarse en el volcAn, por 10 que dicha fuerza se encontrfija~a aun cuando se hacia neceear!a en 
otros lugares; ademAe 1 el r~~imen no encontr6 poblac16n civil sobre la cual aplicar su "Acci C!vica". ni trunpoco desplaza.dos que deseasen asentarse en la zona. Para agosto-septiembre, el ej~rcito tuvo gue retirarse dejando atrAa peques guarniciones que poco a poco volvieron a ser objeto del ataque rebelde. Sin embargo, los grandes asentamientos del FMLN no volvieron a verse en San Vicente. 
II 
La modificaci6n en e1 teatro de la ~uerra provocado por el retiro gubernamental de ciertos puestos en el norte del paia tuvo consecuencias inmediatas en la estrategia insurgente. Durante loa timos meaea de 1982 e1 FMLN mostr6 cap&cidad para 1a deatruc­ci6n de puestos peQuea y medianos de1 enemigo y situados cerca de sus lugares de asentamiento; la actividad insurgente se orien­taba principalmente a estos puestos. A partir de octubre de 1982, el ejército .stuberna..menta1 comenz6 a abandonar 1a ma.yoria de ellos, de modo que para abril de 1983 ya no habia prActicamente ning~n pueato militar peQue o mediano al alcance de1 FMLN: 1oa destacamentos que habian Quedado en 1aa cercaniaa de aua aaen­tamientos -Gotera, El Paraiao, suchitoto-eran demasiado grandes para un ataque exitoso, y los peques~ medianos estaban a una distancia que requería po~ parte de 1oa inaur~entea una moviliza­ci6n superior a aua recursos. En s.bri1 de 1983. e1 FMLN aintib 
<<egotada>> su estrategia, quedándose con sus fuerzas <<en el vacío>>, sin objetivo inmediato. 
Durante el primer semestre del afio 1~83 el terr·ito:t'io ba.j o administraci6n insurgente a1canz6 caai un 20% del paio, esta momento refleja el mas alto avance territorial que el FMLN pudo conseguir en el curso de la guerra y es decisivo pura la. derini­ci de nuevos prop6sitos y necesidades estrat~gicas. 
En primer lugar, se consolida la. visi del Hombre/Arma y se percibe la necesidad de contar con agrupamientos militares profe­sionales rnAs extensos y capacea de operar a nivel nacional, a~ llegar a cualquier parte del pais: esto da lugar a la creac16n de la Brigada "Rafael Arce Zablah" y del agrupamiento militar "Fe­lipe Pe Mendoza". las m~O:t'es unidades rebeldes construidas en el curso de la guerra. En segundo lugar, el FMLN pasa a un pe­riodo defensivo ante los nuevos diee~os estrat~eicoa ene1nigos­sobre todo aquellos orientados con ideas desarrollistas-y los ataques de aniquilamiento sobre sus zonas de administracibn. 
5. LAS l'-UiEYAS COijD::tc¡oru;s DEL fFRENTAfil_ENTO. 
Una vez det'inidos los territorios en el teatro de la guerra, discriminados los espacios sociales y avanzada la formaci6n y reestructuraci6n de los ej~rcitos. los objetivos politices de la 
~uerra vuelven a aparecer, modificAndoae1 como motivos inmediatos en uno u otro bando. 
I 
El campo dominante, cu~as principales acciones durante los as de 1980 a 1982 hablan sido 1a 1iQuidaci6n de cuadros po11ti­cos y masas movilizadas, cambidrAatica.mente sus formas de 1ucha en 1984. Los bombardeos sobre territorios de administraci in-surgente se convirtieron en el principal tipo de acci de1 ej~r­cito ~uberna.mental, seguido por los ataques sobra puestos milita-res rebeldes dentro de los mismos territorios. En este sentido vale la pena observar detenidamente e1 Cuadro 10 y compararlo con e1 Cuadro 9 
CUADRO 10 
ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO DO­MINANTE DEL 1-I AL 16-X-84 SEGUN TIPO (~recuencias y porcentajes). 
n % 
BOMBARDEO ZONAS REBELDES 120 A9,8 ATAQUE PUESTOS MILITARES 100 41,5 ASESINATO CUADROS POLITICOS 21 8,7 
TOTAL 241 * 
* Faltan 42 casos de los que se desconoce el tipo. 
a} en el curso de los nueve meses que separan un pe-r!odo del otro, han desaparecido completmaente las 
principales acciones defensivas del campo dominante, la recuperaci6n de poblados. 
b} los asesinatos a cuadros politices y maeaa mov111za­das tambi~n se han reducido drAatica.mente, y 
e} los bombardeos aparP,cen como la forma de lucha más importante. 
Todo esto es comprensible en funci6n de 1as nuevas condicio­nes pero tambi~n de lo Que hace e1 adversario. E1 Cuadro 11 mues­tra la accion insurgente durante e1 mismo periodo. A1 comparar esta informaci con 1a registrada en e1 cuaqro 8 se observa gue1 
a} 1as ocupaciones de poblados se han reducido de 10.2 a 0.4 mensuales, 
b} los ataques a puestos militares tambi~n decrecieron de 46 a 8.8 mensuales. y 
e} las acciones de sabotaje -colocaci6n de explosivos y tomas de carreteras~ disminuyeron de 43.8 a 17.9 men­suales. 
170 CUADRO 11 ENCUENTROS INICIADOS POR EL CAMPO INSUR­
GENTE  DEL 1-I AL  16-X-84 SEGUN  TIPO (fre­ 
cuencias y  porcentajes).  
n %  

OCUPACION DE CARRETERAS 32 ATAQUE A PUESTOS MILITARES 84 OCUPACION DE POBLADOS 4 COLOCACION DE EXPLOSIVOS 138 
TOTAL 258 * 
* Faltan 19 casos de los que se desconoce el tipo. 
En general. las acciones iniciadas por el FMLN disminuyeron fuertemente en relaci a 1982 y esto permiti6 al campo dominante ejercer una fuerte presi sobre 10a territorios controlados por la insurgencia. Al reducirse el ndmero de ocupaciones de pobla-dos. el ej~rcito gubernamental de vi6 liberado de la dura tarea defensiva de recuperarlos. 
Pero al mismo tiempo. la tecnificaci6n de 1a fuerza guber­namental alcanz6 ya niveles aceptables de eficiencia: la fuerza a~rea increment6 su capacidad de operaciones y crecieron las posibilidad de localizaci de loa asentamientos del Frente; los batallones especiales se multiplicaron y la conduccion norteame­r~cana se consolid6. 
A partir de 1983 e1 campo insurgente no volvio a tomar 1a iniciativa militar. A pesar de que los agrupamientos rebeldes 
mostraron una gran operatividad y consiguieron proporcionar im­portantes golpes al ré~imen como 1a toma de1 cuarte1 E1 Paraiso, la destrucci del Puente de Oro y la ocupacibn de laa instala­ciones de la Presa Hidroel6ctrica del ciones militares del Frente c~recieron de continuidad debido a le mejor prepare.cien de1 enP-ttdrto, a J.ind. ta.cionc~, Pi.'Oi;>ias de la forma ej~rcito y a 1aa condiciones regiona1es. 
II 
Una de las caracteristicaa de la forma ej~rcito, cualguiera que sea su signo ideol6~ico, es el estar 1i~ada a un cierto sabe~ sobre loa cuerpos que se expresa en un desarrollo tecnol6gico especifico. A1 asumir 1a. via de1 Homb:r>e/Arma, e1 movimiento in­surgente quedsujeto a 1a necesidad de acceeo a una tecno1o~ia bé1ica construida en el ex~e~ior: 1a D~oduccibn 1oca1 y domestica de minas y ot~os artefactos explosivos, si bien tActicamente importante en cierta clase de encuentros -aobre todo defencivos­se convirti6 en algo tota1mente insuficiente para so1venthr eua necesidades. 
Las 6nicas v!aa de acceso a esa tecno1ogia para el movimien-to insurgente eran e1 ej~x,cito gubernamental y el entorno regio­nal. durante la fase de militarizaci de la crisis y hasta 1982, el entorno regional funcioncomo via de acceso, como tc:1:-1,~no de apertrechamiento, pero a finales de 1982, el control gue le Ad­
ministraci6n Rea~an habla logrado conseguir sobre la regi6n cen­troamericana volvicasi imposible el apertrechruniento continuado para el Frente. dejando como ica posibilidad la recuperacibn de armamento del enemigo. 
Durante 1982 Y 1983, la recuperaci de material b~lico del ej~rcito gubernamental., producto de of'et1aivaa inaur~entea e.xito­sas. se convirtien un factor importante para lograr la conti­nuidad de las acciones armadas. pero ya en 198á. las p&rdidas ~e recursos del ej~rcito enemigo disminuyeron considerablemente y esto se tradujo en escases de pertrechos y falta de continuidad en la lucha. 
El armamento con que cuenta el ej~rcito rebelde no puede ser producido localmente, no puede ser abastecido por la propia fuerza pues supone un saber que no se transfiere con el objeto mismo. El cierre de los canales de abastecimiento contribuyenormemente e. disminuir la combatividad. 
III 
La t'ormacion de Brigadas en e1 campo rebe1de 1 obligada por la ~strategia enemiga y permitida por el abastecimiento logie~ico anterior. se realiza trav~a de una reorganizaci6n de l.oa an­tiguos batallones bajo un solo mando y su especializac16n en diferentes tipos de fuerza. Hasta antes de la formaci6n de las 
Brigadas, el factor sorpresa pessiempre mAs en las iniciativa.e rebeldes que la concentraci de poder de fue~o, pero una vez en operaci estos agrupamientos, e1 FMLN 11e~6 a tener la posibili­dad tActica. de concentrar mAe hombrea Que e1 enemieo en un punto y un momento determinados, disminuy~ndose 1a importancia de1 factor sorpresa. Sin embargo, éste no dej6 de ser necesario, aunque sea por el simple hecho de que el ejercito gubernamental es siete veces mayor que el rebelde. 
A partir de 1984 el elemento sorpresa comenza. reducirse extraordinariamente: el enemigo mejorsustancialmente su ca.pa.ci-dad para localizar las grandes concentraciones, pero sobre todo los movimientos del Frente, y mejor6 también su nivel de movili­zaci6n a~rea de tropas, de modo QUe empez6 a anticiparse a. futu­ros blancos insurgentes y cuando no lo consiguise moatr6 capaz de nivelar e incluso superar al enemigo en un tiempo muy corto con apoyo aerotransportado. 
En estas condiciones, la existencia misma da grandes a.grupa­mientos militares en el campo insurgente se presentcomo un problema para el propio Frente, que basaba su fuerza precisamente en ellos: los componentes de las Brigadas comenzaron a actuar separadamente y s61o se juntaron en ocasiones cada vez mAe dis-tanciadas en el tiempo. 
Las acciones que inicila insuF~encia en este timo pe­riodo ae concentraron en atentados dinamiteros sobre loa servi­cios p~blicos: torrea de conducci6n eléctrica, de cajas te1ef6nicaa, autobuses y v1as f~rreas, asi como tomas de carreteras en una continu~da campa de sabotaje al transporte terrestre. 
Este tipo de acciones han proporcionado una gran capacidad de movimiento a las unidades rebeldes y hRn p1Jesto a la orden del dia el elemento sorprea~. pero como contrapartida, el Frente ha tenido qua retroceder posiciones territoriales y el r~~imen ha conseguido expandir los territorios en disputa a costa de los antiguos territorios de administraci6n insurgente. La estrategia del FMLN se ha adecuado a estas nuevas condiciones y se orienta a crear -via sabotaje-una situacibn limite, una eituacion en la cual e1 régimen se ve oblgiado a ne~ociar el poder a ceuPa del desgaste econ6m1co a Que se ve sometido. 
6. Conclusi~nt LA GUERRA 
Que 1a crisis politica adootara la forma de una guerra, que la acci de loa aparatos militares llegara a eclipsar cualquier otra forma de enfrentameinto es una consecuencia de corno se fue­ron rompiendo las mediaciones que sostenían al sistema y espe­cialmente del hecho de que el ej~rcito gubernamental no pudo ser resquebrajado por e1 impulso de las masas populares. 
La persistencia de la unidad militar en el campo domin8nte y la intervenci6n de loa Estados Unidos de Nortear.1~rica dieron paso a un proyecto reformista contrainsurgente en el que los cambios estructurales -imprescindibles-fueron ejecutados como operativos militares y dosific~dos en funci6n de las necesidades de la con­trainsurgencia. 
El movimiento popular no tuvo mas remedio que construir un ej6rcito profesiona1 para tratar, ya no de resquebrajar sino ne derrotar a la mediaci funcional del sistema: al hacerlo, se separ6 de las masas ciudadanas, p~rdi6 su carActe~ popular y entr6 en una carrera por la tecnologia b~lica gue no puede g~nar. 
I 
La guerra, el uso de aparatos armados para la lucha pol~tica tiene como actores principales a do3 ej~rcitos. Hablar de ejer­cito ea hablar de un cierto ordenamiento de cuerpos en el QU•! las relaciones sociales que lo constituyen imponen el uso de art~fac­tos de muerte. 
La forma como se establecen estas relaciones sociales deter­mina las caracter!aticaa de una fuerza armada y su vinculacion con la sociedad. Desda una preapectiva profesional, burguesa­corno la idea de Hombre/Arma-, la forma ej~rcito supone un reco~te 
en el conjunto de las relaciones sociales de las que un cuerpo es 
mediador, recorte Que hace de lado lae relaciones que identifican a un individuo con su clase y consolida un cierto tipo de rela­cienes que identifican al individuo con el ser soldado y lo con-vierten en miembro de una nueva capa social. Desde una perapec­tiva diferente, -de Pueblo en Armas-, se espera. que los indivi-duos se incorporen a. la fuerza armada con todas sus relaciones clasistas en un ordenamiento en el que son aquellas relaciones -y no su suatituci6n-1as Que permiten hacer uso de artefactos <le muerte. 
En El Salvador tuvo lugar un intento por construir un ej~r­cito con la idea de pueblo en armas; las Fuerzas Populares de Liberaci6n insistieron en l.a forma.ci6n de unidades mil.itares irregulares como v!a para l.a conatituci6n del. Pueblo en Armas. Sin embargo, este intento fracas6 a causa de condiciones objeti­vas relacionadas con las caracter!eticaa ciaeiatas del. proceso de militarizaci6n del.a fuerza popu1ar. 
Apoyada por sus propios ~xitoa, obl.i~ada por iaa condiciones y requerida desde la base, l.a. idea de Hombre/Arma se impuso y tuvo lugar l.a formaci6n de un aparato a:r-ma.do profesional., re~u-l.ar, estandarizado, discipl.inado, etc., de una instancia hecha. a. imagen y semejanza del.os ej~rcitos bur~ueses. 
La formaci6n del. ej~rcito insur~ente proporcion~ importantes ~xitoa en el ca.nipa <le bata1l.a, l.as unidades mil.i.tares se :mostra­
ron capaces de aniquilar posiciones medianas y peques del ej~r­cito gubernamental, de hacer uso de armamento sofisticado y de operar a nivel nacional; ain embargo, la forma adoptada por loa rebeldes vosee ciertos limitea: ~l p~imero de ellos estA relacio­nado con la cuesti <'.Jel reclutn.m:1.,::nto, el ee~undo con e1 Ambi to tecnol6~ico. 
Un ejército profesional ~610 es capaz de crecer en la medida en que funciona como un instrumento burocrático de dominacibn, de poder, en un territorio social policlasista¡ en la medida en que ofrece la posibilidad del ascenso social en el marco de la sujec­ci~n de loa antes iguales• .El rMLN, en tanto es·tuvo articulado a grandes frentes de masas primero y a la poblacion de los territo­rios bajo su administraci despu~s. experimentb un rApido creci­miento, pero ya en 198ij, el despoblamiento de las regiones nor-te.a de1 pais se exprea6 en obatAculoa que le conctuje~on al reclutamiento for-zoso y al decrecimiento en ti!r·::ninoa de ~fectivoa milita.res. 
En el Ambito tecnol6¡;¡;ico, la f"orrna ej~rcito conlleva. una situaci de dependencia con el exterio~ de la fuerza socia1 misma: en el caso del Frente, la tecnolog!a requerida pe~ 1a forma ej~~cito sblo podía provenir del exterior de l&s fronteras salvadores, v!a recuperaci6n del ej~rcito gubern~nental o via introducc16n clandeatina. El hecho de que estas vias estuviesen fuera del control del FMLN y ¡;:,oco a poco f'11er,1.n coi;,.-~.das por loa 
Estados Unidos, afectnegativamente la operatividad y crecimien­to del ej~rcito insurgente. 
MAs importante a6n parecen ser las consecuencias de la adop­ci de la forma ej~rcito a nivel de la lucha de ciases, donde aparece una contradicci6n antes inexistente entre la lucha armada y la lucha. de masas, y al mismo tiempo, una contradicci6n entre el Programa DemocrAtico Revolucionario y el sujeto social supues­to a impulsarlo. 
Durante la.segunda mitad de la década de 1970, la lucha. política y corporativa. de loe frentes policlasistas y la clase obrera urbana se combinaron adecuadamente con la acci militar ejecutada por las escuadras guerrilleras; cada una de estas for-mas de lucha poseia su espacio y tiempo y funcion6 de manera complementaria. En la década de 19801 esta relaci6n se volvi6 contradictoria: la lucha armada y la lucha corporativa o politica so pudieron coe.xisti:t> en la medida en Que se negaran una a la otra, en la medida en que cada una se presentase orgAnicamente separada de la otra. Esto tiene que ver con el hecho de que el sujeto portador de las demandas nacionales se incorpor6 a la. forma ej~rcito y aquellas demandas dejaron de ser ele.mento ar­ticulador para ser subsumidas en nuevos intereses corporativos. mientras que las demandas gremiales no se constituyeron en nacio­nales. produciéndose una separacibn. 
Consecuencia inevitable fue la contradicci6n ~ntre él Pro­grama DemocrAtico Revolucionario y el aujeto aocia1 gue debla llevarlo adelantez a~ desaparecer la movilizaci de loa frentes de masa, el programa dejde tener sentido y fue adoptado oo~ el aparato militar en donde no reflejaba la nueva complejidad do int0r0.scs gue se ib.'.!.n gestando, tc,r1!lin6 l':iSi convertido en 1..i:1 recurso propagnndiatico a nivel internacional maa gue en un ins-trumento de lucha. Esta contradicci~n se hizo visible en 1984 cuando el Frente negy s11.:¡·i.:ituy6 el prog;ra.ma de 1980 por uno maa adecuado a su nueva forma y a las condiciones objetivas _.del en­frentamiento. 
Seg~n Clausewitz, la guerra ea la continuacion de las rela­ciones politicaa con otroa medios, con unos medios muy especiales gue son las fuerzas armadas y que so pueden ser construidos ~n el ámbito de la volitica. 
La guerra tiene su origen en las relaciones políticas y su inicio es siempre un hecho político, comienza siempre con la defensa: su significado característico no es el de propinAr un golpe sino el de responderlo; quien comienza no ea el atac2nta sino el defensor. En nuestro caso, el campo dominante. 
Durante la d~cada de 1970, ei movimiento popular conaiguib resquebrajar dos de los tres pilares sobre los que se sosten!a la dominaci6n burguesa, dejando al enemigo con el apoyo ~~clt1aivo d~ 
su ejército¡ en estas condiciones. la defensa eetrat~~ica del 
ré~imen tenia Que asumir la f'orma de una ~uerra, y el a de 1980 muestra como la clase dominante hab!a comprendido perf'ecta.mente esa situaci. Hasta .f'inalea de 1980, la ~uerra asumia caracte-r!eticas irre~ularea. loa sujetos del enfrente.miento no eran dos ejércitos r;,rof'esiona1ea sino principalmente f'uerzas irre~ulares en el campo popular y paramilitares en el campo dominante. Esto eucedia por dos razoneas 
a} porQue el movimiento popular esperaba poder resqueb­rajar al ejército ~uberna.mental, atraer> a una buena parte de sus ef'ectivos Y asi tomar el poder, y 
b} porQue el campo dominante poseia un aparato armado construido prof'esionalmente para la represi de las masas y no para la guerra. 
La ofensiva de enero di6 paso a 1a ~uerra re~ula:r> pues im­
puso la necesidad de crear una fuerza armada en el campo insur­gente e hizo ver al ré~imen Que reQuerla ta.rnbi~n de un nuevo ejército. A partir de entonces, la ~uerra pas6 por tres f'ases bien delimitadass la primera va de enero a julio de 1981, la segunda de agosto de 1981 a abril de 1983 y la tercera desde mayo de 1983 hasta octubre de 1984 y mAs a11A. 
La primera fase de la guerra fue defensiva y al mismo tiempo :favorable a los insurgentes, consecuentemente se eval"lla como desfavorable para el campo dominante1 una vez pasada la ofensiva de enero, las unidades guerrilleras se retiraron a los territo­rios del norte del pa!s en donde conetituyeron retaguardias in-ternas, zonas de con'c:..'ol en las cuales se asentaron los campamen­tos guerrilleros y entraron en relacibn con abundante poblaci civil en esas regiones. Durante los meses de febrero a julio de 1981, la preocupaci functamenta1 dl~J. Fi:ente fue la conse1.~vac-\.on de la fuerza construida para la ofensiva fracasada y el desarro­llo de nuevas unidades militares. 
El ejercito gubernamenta1, si bien se hallaba en una posi­ci6n de ofensiva, no logrelaborar un dise estrat~gico ~nico. pues se hallaba inmerso en una disputa de poder entre 1a vieja clase dominante y la adminiatraci6n Rea~an. En estas condicionea, las ofens.:tvas carecieron de eficacia y ~As bien crearon la opor­tunidad para las acciones defensivas rebaldes: las cmbo3 ~~das. 
En el mes de agosto de 1981~ el FMLN habia 1ogrs.do resistir, exitosamente y retom1a iniciativa mi11tar durante un periodo que dur20 mesee y en e1 que tuvo 1ugar 1a formaci <le un ver­dadero ej~rcito profesiona1 en el campo insurgente y a.1 mismo tiempo la reestructuraci~n del ejercito gubernamenta1 el contl:'ol norteamericano. 
La segunda fase, que termina en abril de 1983 se califica como defensiva y al mismo teimpo favorable para el campo dominan­te pues ~ste consigue conservar las fuerzas armadas que sostienen el sistema de dominaci, reestructurarlas. modificar1as orgAni­camente. e incrementarlas. Para el campo insurgente, esta fase es de iniciativa constante pero debe ser calificada como desfavora­ble pues no consigue sus propitos eatrat~~icoa: construir una fuerza armada capaz de derrotar al ej~rcito contrainaur~ente. 
Al final de esta fase, el campo rebelde consiguiavances territol:?'4.ales importantes, controlan~o casi un 20% del territorio nacional en las regiones del norte. centro y oriente del pala. pero se visometido a una situaci6n de dependencia tecno10gica y de desgaste de la retaguardia urbana y rural que se revirtien dificultades de crecimiento. 
En mayo d~ 1983, el ej~rcito gubernamental retomo la inicia­tiva militar con un dise estrat~gico discriminatorio del teatro de la guerra, buscando recuperar el terreno perdido y al mismo tiempo ir reduciendo al Frente en ciertas zonas del p~ia mientras aplicaba <<Acci Civica>> sobre otras poblaciones: el ejbrcito rebelde asumiuna actitud defensiva e intent6 responder al di­se enemi~o reorganizando sus unidades militares en forma de Brigadas con mayor poder de fuego, sin embargo. no consiguiconservar la fuerza que poseia en 1982 y. para finales de 1984 hab!a sufrido una disminuci6n en el n~mero de efectivos expresada 
en el tipo de iniciativa que tomaba y en la falta de continuidad de las mismas. 
Aunque a finales de 1984 ninguno de los dos bandos habla conseguido poner al otro en una situaci6n ta1 Que 1e fue se im­posible seguir utilizando las armas. ninguno había logrado de9Ar­ticular el ordenamiento de cuerpos sobre el que se basaba la fuerza del otro. los encuentros muestran una tendencia favorable al ej~i~cito gubernamental en ~ -1 1 a.1°zo plazo. 
TERCERA PARTE DE LA GUERRA A LA POLITICA 
<<Nuestra tarea consiste en criticar a~n mAs despiadadamente a los supuestos "amigos" que a los enemigos declarados; al actuar de esta manera renunciamos de buen grado a la barata popularidad demo­crAtica>>. Karl Marx & Frederick En~e1s. 
CAPITULO VI 
LAS FUERZAS SOCIALES 
La existencia de dos proyectos de reorganizaci social: el ¡;,ro­yecto reformista contrainsurgente, presentado como proyecto demo-crAtico, y el proyecto gopular, expresado en la Plataforma Pro-gramAtica para la instalaci6n de un Gobierno DemocrAtiao Revo­
' 
iucionario, evidenciaba a inicios de 1980 la presencia de d grandes fuerzas sociales. 
Esta.a fuerzas sociales no fueron creadas de un dia Dara otro, fueron producto de un largo proceso de prActicas politicas, sociales y culturales iniciadas por grupos de muy diferentes ori~enea; pero ademAs no eon fuerzas terminadas, definidas de una vez por todas, sino alianzas sociales que siempre se encuentran en alg6n momento de desarrollo, estructuraci, reeatructu~act~n. 
El proyecto reformista contrainsurgente fue disedo con precisibn en el primer trimestre ~e 1980, ain embargo, diferentes ideas reformadoras se habian ido perfilan~o en el cu:r:-ao de las d~cadas };lasa.das C' distintos a~:t'uria.rnientos accia.lea, tales idea.e son antecedentes inmediatos del proyecto dominante y pudieron articular diferentas fuerzas en cada momento. 
El reformismo salvadore se defini6 a partir de dos vias, una econ6mica y otra po1itico/aocia1: cada una de e11aa encontr6 en las décadas de 1960 y 1970 expresiones orgAnicas distintas. E1 pensamiento reformador en el plano econ6mico ae encuentra muy ligado a los intelectuales orgAnicoa -civiles y militares-de1 bloque dominante, el pensamiento reformador en el plano politi­co/social a loe n~cleos urbanos de resistencia de las clases dominadas primero y a los partidos políticos de la opoeici6n electoral despu~s. Aun cuando unos y otros expresaron la necesi-dad de modernizar el pala en ambos sentidos, loa primeros enfati­zaron en la cuesti6n productiva y 10a segunaoa en el orden so­cial. 
En la d~cada de 1960 se crearon 10s dos partidos que expre­saron estas ideas con claridad: el Partido de Conciiiaci6n Nacio­nal (PCN) y el Partido Dem6crata Cristiano (PDC). El primero, estaba, interesado en un reformismo econ6mico -sobre todo en la modernizaci6n de la agricultura y la induatrializaci6n-que no tocase las bases de la organizaci6n socia1 oli~Arquica, en re­estructurar el Ambito de las coaaa sin modificar el ordenamiento de cuerpos sobre el que descansaba; su experiencia y prActica administrativo-gubernamental se vi6 siempre selada por las limitaciones provenientes de no asumir las condiciones politico­sociales que eran necesarias para llevar adelante la moderniza­ci6n capitalista. El segundo, originado como un movimiento ~on-servador y con una ideología extremada.mente anticomunista, pen­saba que la expansi6n de1 capitalismo y su secuela en las zonas agrarias representaba un caldo de cultivo para <<las dan&s ideas extremistas>> y apareci6 como defensor de1 c~n~esinado identificAndose con la Igleeia en el brop6aito de contrarrestar los <<efectos nocivos>> de la penetracion de1 caDita1 en la a~ri­cultura. 
La democracia cr~stiana encontr6 rApidamente un <<antidoto>> para el comunismo y para la proletar1zaci6n del campesinado plan­teando la necesidad de una r~organizaci6n de laa re1acionea entre el hombre y la tierra, de una .reforma agraria, y alrededor d~ ella exp~es6 como reauerimi~nto fundamental de la sociedad~ la existencia de un conjunto de libertades individuales denominadas <<democrAticas>>. 
L~ lucha por la democracia, por encontrar formas y vlaa de participaci politica para los diferentes a~re~~dos sociales ee convirti6 en la dAcada de 1960 en punto de conver2enaia de ctis­tintos n~cleoa de resistencia, y en la d~csda de 1970 permitib la creaci6n de la Uni6n Nacional Opositora (UNO), alianza tripar­tidista que logr6 a~ticular un amplio apoyo popular alrededor da tres ideas: 1} la democracia, entendida como libertad de expre­si6n y organizaci6n. 11} 1a reforma agraria. y a) un ~ob!erno civil. Sin embargo. el funcionamiento de la UNO tuvo un car!cter coyuntural. era una alianza construida unica y exclusivrunente 
para fines electorales. y en esa medida reflejo de una cierta confianza de los partidos politices en 1a via e1ectora1. 
A mediados de 1978 se cre6 e1 Foro Popu1ar. instancia mas amplia que la UNO y basada en la convicci6n de Que 1os cambios necesarios en el pais no podian rea1izarse simp1emente partici­pando en elecciones. Aunque distanciada de estos procesos. el Foro mantuvo una visi6n coyuntural de 1a situaci6n naciona1­requisito de su amplitud-que se expres6 en una Plataforma Com~n dada a conocer en septiembre de 1979 en donde aparecen aigunas propuestas de reorganizaci socia1 que tuvieron eco en e1 &nb1to gubernamental y fueron transformAndose pau1atinai-nente hasta 1980, a en que 1a Administraci6n Carter di6 el giro functamenta1 a1 proyecto dominante. 
2. EL PROYECTO REFORMISTA 
Los antecedentes inmediatos de1 proyecto reformista contra­insurgente se hallan en la Plataforma de1 Foro Popular emitida en septiembre de 1979, la Proclama de la Fuerza Armada de octubre de ese mismo a y e1 Pacto entre e1 ej~rcito y 1a democracia cris­tiana de enero de 1980; cada uno de estos momentos constituyun paso adelante en la precisi de un proyecto reformista pero a su vez un paso atrAa en cuanto a 1a conetituci6n de una fuerza so­cial de respaldo para el mismo. 
I 
La Plataforma se define ante lo que denomina "ausencia de democracia", elemento bAsico Dara dis~nosticar una a~uda crisis politica (1979:843). La auaencia de democracia viene dada fmula: r~presi6n + auto~itariemo + exclusi6n, y la crisfs poli tica por la falta de legitimidad del régimen y la negaci~n ~l ejercicio de los derechos constitucionales. 
En la Plataforma se percibe una especie de afioranza d~l pasado, de momentos en los cuales estuvieron abiertos canales de participaci6n social (1), de momentos de mAs respeto a la Cons­tituci6n Política. De a11i que preste mayor atenci6n al aspecto politico de la situaci6n1 planteando como necesidad fundamental el funcionamiento de la democracia. 
En el marco de la crisis política, la democracia era enten­dida aqu! como libertad de organizaci~n m!s Que como libertad de expresi6n, de una forma mAa socialdem6crata Que dem6crata cria­
1) <<Existe en el paia una aguda crisis política que se expresa en un proceso antidemocrAtico y represivo que e1 gobie~no y sectores y clases reaccionarias estAn impulsando deede hace varios afiog, por medio del cua1 han venido mar~inando mAs y mAs a las mayor!as populares de su participaci6n en loa asuntos econ6­micos, sociales y pollticos de la vida nacional>> (1979:843). 
tiana, enfatizAndoae en loa grupos de trabajadores del campo (1). La Plataforma representa as! las propuestas ciudadanas para gene­ralizar la ciudadanía por un lado1 y crear loa instrumentos para su ejercicio por el otro (2). 
Esta necesidad se complement6 con otros dos reQuerimientoa: una reforma agraria y medidas econ6micaa de corto plazo orien­tadas a mejorar las condiciones de vida de las masas populares (3). Al centrarse en la problernAtica de crisis politica1 el Foro ubica al gobierno como su enemigo principal, lo considera respon-sable de la situaci6n debido a la existencia en su seno de or-ganismos y grupos represivos -cuerpos especiales de policía Y escuadrones de la muerte-que no acatan los preceptos constitu­cionales. 
1) << .•. la libre sindicalizaci6n y asociaci6n de los trabajadores del campo, tiene carActer de urgencia y neceai­dad, ya que el cambio democrAtico no es compatible con la supresi de la. c.onflictividad social oor medi.o de la violen­cia represiva>> {1979: 844). 
2) <<El cese de la represi6n que desarrolla el ~obierno y que afecta a las organizaciones gremiales, sindicales, políticas. culturales y a la iglesia cat61ica, comprendidas todas sus formas de persecusi6n, hostigamiento, control. vi~ilancia1 cArcel, tor­tura, secuestro y asesinato... La lucha por las libertades demo­crAticas que eignifiQuen la participaci6n de todos loa sectores. clases y fuerzas sociales en la problemAtica nacional .•• >> .(1979:844). 
3)  <<El  cumplimiento  de  las  anteriores  demandas  politicaa  
debe  ir  acompado  de  medidas  eocioecon6micaa  gue  alivien  la  
situaci6n  de  las ma,yorias  populares... >>  {Ibidem).  

Las caracteristicaa de 1a Flatafo~ma tienen mucho que vei~ con su composici6n y an1i;:,litud social. El Foro r·eQresenta. la mAs importante articulaci6n de masas conse~uida por laa ideas :t.·efor­mistas en un plano no electoral, mostrando una composici6n poli­clasista en donde participan organizaciones de obreros, campesi­nos, estudiantes y profesionales de matices ideol6~icoe difereD · tes. AdemAs, como dispositivo de conver~encia, el Foro pretendia ser al!in mAs amplio, incorpor·ando a loa secto:t>es medios -e:mpleadoa p~blicoa p.e.-, a ciertos grupos empreca~ial.~s y a un St~ctoi• ,jel ej~r>cito, en 10 que hubie:t.-.a .sido el mayor> movimiento de masas del pais. 
En estas condiciones, los puntos de convergencia no podian ser sino coyunturales, no podia disefiarse un ver>dader>o pr>oyecto nacional sin tener en cuenta la problemAtica clasista y por> ende, sin limitar las posibilidades de expansi6n. 
II 
La Proclama de la Fuerza Armada constituye un paso adelante en la definici del proyecto refo~mista pues muestr>a una percep­ci6n menos coyuntural y amplia las propuestaa de largo plazo emanadas del Foro. Encuentra los elementos distintivos de la crisis política en la violaci6n constante de loe derechos t1uma­nos, la corrupci6n en la Administracibn P~blica y de la J11sticia y el desprestlgio de la Fuerza Armada, pero no se queda a este nivel, sino gue remite esos problemas al orden estructural (4)1 de esta manera fue capaz de plantear una visi6n clasista de la crisis. Al hacerlo, la Proclama distingue al interior del bloque dominante un sector que estA de acuerdo en la necesidad de reali­zar transformaciones pol!ticas y socia.lee, al que denomina <<ca­pital consciente y de proyecci6n social>> (5). 
La Proclama se mantiene en la idea general del cumplimiento de la Constituci6n como ~arantia de la vida democrAtica, proDo­ni~ndose la creaci6n de condiciones: <<para Que puedan realizarse elecci,ones aut~nticamente libree, en doncle el pueblo pueda deci­dir>> (1979:1017): sin embargo, a diferencia de otros gobiernos militares productos de golpes de estado, la Junta originada de esta Proclama no limit6 su ofrecimiento a la ree1izaci6n de elec­ciones sino que se concibi6 a si misma como un 
4) <<... los problemas anteriormente mencionados son el producto de anticuadas estructuras econ6micae, sociales y politicae gue han prevalecido tradicionalmente en el paie, las que no ofrecen para la mayor!a de los habitantes las con­diciones mínimas necesarias para que puedan realizarse como seres humanos>> (1979:1017). 
5) <<Conocedora con certeza de que los gobiernos en turno, productos a su vez de escandalosos fraudes electora­les. han adoptado programas inadecuados de desarrollo, en los que los t!midoa cambios de eetructurae planteados han sido frenados por el poder econico y politico de sectores con­servadores. Los cuales en todo momento han defendido sus privilegios ancestrales de clase dominante. poniendo incluso en peligro al capital consciente y de proyecci6n social del paia. el cual ha manifestado su inter~s en lo~rar un desa­rrollo econico justo de la poblaci6n>> (Ibidem). 
duracion, tan largo como para poner en marcha reformas eetruc­turales en los campos financiero, agrario y del comercio exte­rior. 
El carltcte:1:.., rnAa definido de las propuestas aonterlidaa en este documento, el postular transformaciones estructurales e identificar a un enemigo de clase se corresponde con el desarro­llo y caracteristicaa del sujeto que 10 emite: una de sus preocu­paciones fundamentales es la consP.rvaci~n de la institucibn ejér­cito -dnico aparato mediador intacto-y ei uso de este a_parato como instrumento fundamental para reconstruir el sistema. 
Los militares intentaron tomar distancia de la oligarguia y apoyarse en las masas populares -especialmente en el Foro-para iniciar reformas postergadas una y otra vez por los diferentes gobiernos militares ante la pres16n d~ la propia oligarauia. 
III 
Los militares que emitieron la Procle..ma se proponian apoya­rse en las masas populares para realizar reformas, quer!an con-servar intacta la amplitud del Foro y convert~rlo en base social del nuevo r~~imen; adem!a, esperaban aglutinar a las organizacio­nes populares no foristas, as! como a un sector empresarial. 
Como ae sabe, este sue dur6 muy poco, el Fo:r>o comenz6 a. desmembrarse desde el mismo momento en que tuvo acceso a los cargos gubernamentales: primero se retiraron las Ligas 28 de febrero -victimas de la repreai6n al dia si~uiente de instalado el nuevo gobierno-, luego 1~ hizo FENASTRAS -agredido junto con el FAPU unos dias deapu~a-, y en diciembre, con la renuncia al gobierno de los partidos DemocrAtico Na.cionaliata y Nacional Revolucionario, el Foro qued6 completamente desmantelado. 
En estas condiciones, el Pacto firmado entre el Partido Dem6crata Cristiano y la Fuerza Armada, si bien define un poco mAa la.a idea.a reformistas, constituyendo ya un verdadero proyec-to, se produce en el momento de mayor desarticulaci6n de 1a fuer­za social que lo habrla de apoyar, con la ausencia total de la.a masas. 
El Pacto firmado .el 9 de enero de 1980 deja de lado aspectos coyunturales para comprometerse con el cambio estructural (6), definiendo la situaci6n a partir de la existencia de determinados 
6} <<El objetivo fundamental de las reformas bAaicas ea producir el cambio de la estructura de poder econ6mico, so­cial y pol!tico del paia para Daaar de una estructura oli~Ar­quica hasta ahora vigente, a una sociedad de amplia partici­paci6n de todos loa salvadores>> (cf. Castro MorAn;1984: 416}. 
obstAcu1os para 1a democratizaci6n y no a partir de una crisis po1itica (7). 
Es·tos obstAcu1oa son p1enamente identificados como 1a <<ex­trema derecha>> y 1a <<u1tra izquierda>>, y tal identificaci6n ea definitoria para el proyecto de const~ucci6n de un <<Centro Poli­tico>> al mAs puro esti1o democristiano. Por 10 demAs, 1as pro-puestas de cambio estructura1 no se modificaron para nada en 

.octubre. 
En enero de 1980 existia ya un verdade~o proyecto reformista que suponía 1a ~enera1izaci6n de 1a ciudadanía, 1a conservacibn del aparato mediador ejército y la creaci6n de una nueva 1egali­dad burguesa. 
IV 
El Pacto entre 1a fuerza armada y la democracia cristiana di6 forma a un proyecto en condiciones inviables: sin una base social de apoyo y sin la fuerza necesaria para dominar a la opo­
7) <<La Proclama de la Fuerza Armada y el movimiento del 15 de octubre de 1979 marcan . el inicio de un proceso de democratizac16n y cambio socia1 prcfundo en la sociedad sal­vadorefia. Este proceso aue compromete a todos los sectores del Dais ha encontrado fuertea obet!culca para su realiza­ci6n. Tanto la QXtrema derecha como la ultraizguierda han planteado dificultades para su implementaci>> (Ibidem). 
aici6n de derecha. Durante el primer trimestre de 1980 esta cuea­ti6n se present6 como un verdadero problema de poder: la fuerza social mAs extensa y combativa ae hallaba del lado del proyecto democrAtico revolucionario. pero ~ata no era capaz de romper o derrotar a la mediaci6n funcional del sistema: el Droyecto refor­mista contaba ~nicamente con el respaldo de un sector de la fuer­za armada (8) pero no pose!a la fuerza para doblezar a la opoai­ci6n de derecha¡ finalmente, ~ata tima controlando a otro sec­tor militar no le atin6 a diser un proyecto propio. 
Las relaciones de fue~za entre los diferentes grupos que buscaban imponer sus propuestas de transformaci6n social. o sim­plemente restaurar el viejo orden, se modificaron cuando la Admi­nistraci6n Carter se invo1ucr6 definitivamente en apoyo del r~~i-men reformista y modific6 su proyecto dAndole una prioridad con-trainsurgente. 
La intervenci6n norteamericana se profundiz6 con dos objeti­vos estrat~~icoa fundamentales: i) fortalecer el instrumento mediador ej~rcito. manteniendo su unidad y convirti~ndo1o en eje 
8) Ea importante desticar 1a situaci6n de la mediaci6n ejArcito: mientras 1a existencia de la izquierda armada con­tribuía a su uni~icaci6n. 1a de una derecha antireformista contribuía a su resquebrajamiento. Esto no fue percibido por los grupos populares que -debiendo derrotar-pensaron posible resquebrajar a1 ej~rcito zubernamenta1. ni por la derecha Que -pudiendo resquebrajarlo-apost6 por su conaervaci6n. 
de la reconstrucci del sistema de dominaci6n, y ii) crear una base social de apoyo al proyecto reformista contrainsurgente. 
Para conseguir el fortalecimiento del ejército, -al margen de la cuesti6n t~cnica-distanciarlo de la der~cha antireformista, disciplinar a ia oligarquía; para construir una base social de apoyo, debía cooptar a sectores ciudadanos no comprometidos con el proyecto popular. 
El disciplinamiento de la oligarguia ~ue conseguido oor la fuerza -de ninguna manera se trata de un convencimiento o de una persuaci6n-y eatA condicionado a la presencia e intervenci6n diaria de la diplomacia estadounidense en la vida politica del paia; la creac16n de una base social de apoyo ha sido mas difi­cil, creando contradicciones entre la democracia cristiana y los Estados Unidos {cf.Casper;1986}. 
A mediados de 1980 se cre6 la Un1dad Popular DemocrAtic~ (UPO) que funcion6 como base de apoyo al proyecto reformista de forma incondicional hasta 1983, fecha en la que aparecen desa­cuerdos con la DC y luego se producen rupturas. En 198U, ante el enfriamiento de las relaciones con la UPD, la embajada norteame­ricana crea la Central de Trabajadores DemocrAticoa (CTD}, or­ganismo de fachada que se nutri6 posteriormente del ~ompimiento interno de la UPD. y en 1986 la convierte en Uni6n Nacional Obre­ro Campesina (UNOC} (9}. 
El proyecto reformista contrainsurgente sigue estando apo­yado -como en 1980-sobre la administraci6n norteamericana. Dero ha conseguido reducir la critica de la ig;leeia. cat6lica a tal grado que, si bien aquella guarda distancia del gobierno de Duar­te, la jerarqu1a ecleeiAetica eetA definitivamente del lado de un nuevo sistema de dominaci6n pensado en t~rminos muy similares a los expresados por la democracia cristiana. 
.3.._LA FUERZA SOCIAL POPULAR 
La creaci6n del proyecto ctemocrAtico l'evolucionario ee tam­bi~n producto de un lari;:o :r;:,roceeo en el que se constituye una fuerza social de carActer policlasista y tiene como base ideas de cambio social extremadamente radicales y excluyentes producidas en la intersecci6n de los rrentea de masas y los grupos ~uerri-l leros. 
9) La UNOC es mAa un nombre que otra cosa. Se consti­tuye coyunturalmente con <<acarreados>> de diferentes sec­tores sociales. personas instaladas en los refugios del Es­tado y que son obligadas a participar en demostraciones de apoyo al rl!g,:imen y la.a decisiones 11:ubernamentalea a cambio de alimentaci6n y protecci6n. 
I 
Entre 1970 y 1974 los n~cleoa armados pasaron por un periodo de supervivencia basAndoae en un colch6n de colaboradores Que cumplian una funcibn politica con las masa~ urbanas y al miamo tiempo eran fuente de reclutamiento para las estructuras millta-res: este periodo desembocen la conaolidaci6n de organizaciones
I 
político-militares que ya en 1974 hablan adQuirido ~ran caDacidtid operativa en la capital y se dirigían a otrsa re~ionea del ~,ala. 
Durante estos as. laa organizaciones armadas taban sino ideas generales de transformaci6n social. pero cuando se articularon de manera definitiva con las masas se produjeron programas fuertemente radicales. Denominados de diferentes mane-ras -Popular Revolucionario. DemocrAtico Popular-, estos plan-teamientos suponían: 
a} que el desarrollo de las fuerzas productivas -indus­trializaci6n-no puede hacer desaparecer las relaciones sociales burguesas, que l'lnicamente la lucha de clases bajo la direcci6n c:le1 Droletariado puede conaeg:uir la desaparic16n de las relaciones ic:leo16~icas y po11t1caa que permiten la reproducci de las condiciones de ex­plotaci6n. 
b} gue las contradicciones de clase y por lo tanto lalucha po1itica de clases ea e1 producto de las con-tradicciones econ6micaa, las cuales engendran la lucha revolucionaria. 
e} que la clase obrera -victima de esa explotaci~n-ae ve impulsada hacia la revoluci6n, ~oniendo en duda gue otras clases no trabajadoras -distintas del proletaria-do-. puedan luchar por e1 socialismo, y 
d} que la hegemonía proletaria por medio de un partido constituye un paso obligado hacia el poder político. 
Estas ideas encontraron expresiones concretas en propuestas programAticas como las ai~uientea: 
<<Protagonistas fundamentales de nuestra revoluci6n son: la clase obrera y campesina, as! como sus aliados revolucionarios desprendidos de los diferentes sectores democrAticos>> (LP28;1980:348). 
<<Romper a fondo con los esquemas de falsa representa­tividad. para darle paso a nuevos sistemas de elecci6n, basados en una democracia participativa que d~ poder real y permanente al pueblo>> (Ibidem). 
<<Expropiar, sin reconocer derechos de indemnizaci6n, a la gran propiedad oligArquica en todas las ramas de la economía nacional y pasarlas a formas de propiedad co­lectiva. comunal o estatal>> (Ibidem}. 
En estos tres puntos se percibe claramente la distancia gue separaba a estas organizaciones de las ideas reformistas expresa­
das por el Foro Popular o la propia fuerza D.rmeda. En primer lugar, determinan claramente quiénes <~n capa.e icJad de ejercer el i;>odcr, al referirse a obreros y cempesinos, y si bien no cierran la posibilidad a otros grupos organizados, condicionan su participaci a la aceotaci6n de una posici6n revolucionaria que los distancie de l tJ.:3 0.1.'ganizaciones r '-~í'c•rii1ista s. En segundo lugar, presenta una concepci6n de la dcmoc1.,a.cia en relaci6n a los partidos de opoaici6n electoral, papa aauelloa, la democracia era una cuesti6n forrusl, mientras Que aQtii ae enti~nde como algo mAa aue medidas que establecen la libertad civil y la igualdad ciudadana, como un conjunto de acciones por medio de la3 cuales el pueblo toma conciencia de su identidad a trnv~s de la lucha, es decir, como un proceso paralelo a la producci6n de loa sujetos sociales capaces de ejercerla. 
II 
A dlferencia de lo q,ue sucede en e l campo :eefor·mistc'l, <"~n P.l campo popular la definici6n de ¡;>untos pro~ramAticos de trsnsfor­mac16n social es paralela al crecimiento de la fuerza social de respaldo. Entre 1979 y 1980 tuvo lugar un crecimiento sin prece­dentes de la fuerza popular, crecimiento que tiAne que ver con un proyecto nacional contrahegem6nico aue modific6 si~nificativa­mente los programas clasistas y excluyentes r espaldados por las diferentes tendencias politice-militares, ~n un ~receso en el ~ue se fue suavizando, moderando el lenguaje, h~ciGndo las concesio­
nes necesarias para ampliar el espectro social, para tratar de 
consolidar lo popular. 
Aparecen como base de unificaci6n las demandas nacionales levantadas por los frentes policlasistas -especialmente el FAPU y el BPR-mAa Que los vro2::ramas de las or~anizaciones guerrilleras. Este conjunto de demandas se plasmen la propuesta de gobierno originada en la Coordinadora Revolucionaria de Masas (CRM) que supuso el apoyo del mAs amplio espectro popular (10). 
Efectivamente, la Plataforma ProgramAtica se convirti6 en un efectivo instrumento de aglomeraci de fuerzas: consigui6 atraer a los grupos reformistas desprendidos de la 3unta de Gobierno en diciembre de 1979, a otros sectores de mAs reciente or~anizaci6n -empleados plicoa-1 y acerc6 a fracciones burguesas y peque burguesas en lo que se constituycomo el mayor movimiento poli­tico del pa1s. 
Las concesiones que las tendencias mAs radicales hicieron a ello no fueron pocas: 
a} se redujeron las propuestas expropiatorias a la gran propiedad ter~itorial y las empresas monopicas, y 
10) Obreros, campesinos, capas medias, peques y media­nos empresarios industriales, comerciales, artesanales, agro­pecuarios, profesionales, religiosos, oficiales del ej~rcito, etc. 
b} se cedi6 en cuanto a la concepcibn de la democracia, de tal manera que los Frentes asumieron como método interno de decisi una representatividad formal aue se corresponde mAa con la visi6n liberal que con la propuesta popular. 
La Plataforma es el documento mAe importa~te gue han produ­cido las organizaciones populares salvadorefias. mostr6 un enorme potencial articulador de grupos sociales en vistas a la unidad y garantiz6 el planteamiento de las principales demandas nacionales en el corto y largo plazo. 
4, LA FUERZA SOCIAL INSURGENTE 
La Plataforma Prograrna.tica. i;:,a1>a un Gobierno DemocrAtico Revolucionario (GDR) supon!a la movi1izaci6n de las masas y tenis sentido ~nicamente en la medida en gue esa movilizacibn continua-ra (11). A partir de 1981, la desmovilizaci6n dej6 ain base esta Plataforma que se convirti6 en un recurso propagandístico inter-nacional y poco a poco fue siendo abandonada por los Frentes DemocrAtico Revo1ucionario y Farabundo Marti vara la Liberac16n 
11) Si se compara esta Plataforma con el proyecto refor­mista contrainsurgente desde el ~nico punto de vista de las propuestas econ6micaa de t~anaformaci6n, no se encuentPan diferencias destacabales. La distancia fundamental entre am­bas estriba en que la primera fue construida por y para la movilizaci6n de las masas a nivel nacional y el segundo para su desmovilizaci6n 1 en el carActer y composici6n de la fuerza social que los respalda. 
Nacional. 1!1 cambio en las condiciones ele lucha se reflej6 pri­mero en la propuesta ele meeliaci6n-cliA1o~o-ne~ociaci6n y 1ue~o en nuevas iniciativas pol!ticas y pro~ramAticaa. 
I 
El t~:Pmino <<diAlo~o>> apareci6 en e1 len~uaje de laa or-ganizaciones populares en el momento mismo en que se aliaron con los partidos reformistas desprendidos de la Junta de Gobierno, justo cuando se cre6 e1 FDR. Deede entonces, y hasta 1a ofensiva de enero, el tf!1,mino se uti1iz6 para expresar 1a clieposici6n de brindar al enemigo la oportunidad de <<entregar el poder de una. manera civilizada e incluso elegante>>, gue habia 1a dieposicibn de proporcionarle una. <<salida no vergonzosa>> (cf.FMLN­FDR;1980:30-34). 
1!1 di!1o~o. entendido como <<2enerosidacl popular>> tenia como base la enorme diferencia entre 1a fuerza social que respal­daba al proyecto popular y 1a que apoyaba al proyecto reformista contra.insurgente, pero despui!a de 1a ofensiva de enero su con-tenido se modific6: una vez Que se vib la impotencia para resQue­brajar la mediaci6n ej~rcito y la consi~uiente necesidad de cons­truir un aparato armado capaz de derrotarlo, el ti!rmino comenz6 a tener otro sentido, comenz6 a ser visto como e1 instrumento de 1a posibilidad de ganar tiempo necesario para la construcci6n de una 
fuerza armada y de poner obstAculoa a una poaible intervenci6n directa de tropas Norteamericanas (cf.FMLN-FDR,1983:24-30}. 
En julio de 1982, 1~ Comisi~n Pol!tico DiplomAtica del FDR­FMLN enviuna carta abierta al Secret~rio General de la.a Nacio­nes Unidas en la que proponía un ,i<:ue:rdo neg;ociado pa1~a ter·inin.·0.i.~ el conflicto; en septiembre de ese mismo a el Presidente de Costa Rica -Luis Alberto Monge-se ofreci6 como mediador entre el gobierno salvadore y loa inBurgentea, y en octubre hicieron saber~ -por medio del Arzobispo de San Salvador-su dis­posicibn a iniciar un ctiAlo~o sin condiciones pr·evia.a. En mayo de'.'! 1983, los rebeldes propusieron un diAlogo al embajador itinerante de los Estados Unidos para Centro America, y en junio dieron a conocer un documento que contiene cinco puntos para encontrar una solucibn política a la ~uerra. 
A partir de mediados de 1983, la situaci e u f r•i 6 ti n n u evo cambio: el ej~r·cito li',;Ube1~namenta1 defensa permanente del terreno y el FMLN recurria. las acciones guerrilleras de desgaste, entrando en una etapa en la que se evideci6 que el ej~rcito construido por la. insur&encia. no tiene la fuerza suficiente para derrotar a su adversario en el terreno puramente militar. 
En este contexto se produjo una nueva pr·opuesta, esta vez para conformar un Gobierno Provisional de Amplia Partici9aci6n 
(GPAP) que fue dada a conocer en México en enero de 1984 y en la que se plantea: 
a} que s61o la. inte1:?venci6n nortea.m.ericana. en a.po;yo de1 ejército ~ubernamenta.1 ha. podido evitar eu cola.peo, Que sin este apoyo, los insurgentes lo habrian derrota.do hace tiempo. Enfatiza en que la continuaci e intensi­ficaci6n de ta.1 a.poyo hace Que las posibilidades de victoria de uno u otro bando sean cada vez mAe lejana.e {cf. FDR-FMLN:1984:2). 
b} que el rAgimen oli~Arauico no se ha modificado en 10 mAs minimo, aue la vieja ele.se dominante sigue ejer­ciendo el poder como hace veinte o treinta as. e~lo que ahora mAs amplia y abiertamente apoya.do por Estados Unidos ( Ibidem). 
Proponer el diAloeo comenz6 a. tener un nuevo si~nificado: ya no se trataba de un instrumento para ganar tiempo y menos de una generosa oferta, el diAlo~o se vi6 como un instrumento para ~ana.r masas, para constituir una nueva fuerza social bajo la direcci del Frente (12). 
12) No cabe duda que la consigna tambiAn trae como con­secuencia un agravamiento de las contradicciones internas al campo dominante -entre su plan politice y su plan militar-. sin que este sea su prop6eito principal. 
La propuesta de 1984 evidenciclaramente los cambios ocu­rridos en las condiciones de lucha en relaci al periodo de au~e de masas y al momento de construcci6n del ej~rcito; evidenci6 sobre todo que la insurgencia estaba plenamente conciente de su distancia con las masas urbanas y de que s61o poctia conseguir una victoria con el apoyo de éataa. 
Estas condiciones estAn ligadas a la aeparaci6n producida en la segunda mitad de 1980 entre las masas ciudadanas que se retro-trayeron a la lucha corporativa -despu~a de UJ1 periodo de inac­tividad en el que se crea un nuevo agente social-y las masas no ciudadanas que se convierten en <<soldados>> asumiendo una posi­ci6n apartada de au clase de origen {13). 
Entre los primeros se produjeron alineamientos de convergen­cia alrededor de un cpnjunto de demandas que pueden ]1eger a convertirse en reivindicaciones nacionales -por ej~mplo el fin de la guerra-, de modo gue la consigna del diAlo~o eufr16 una meta-morfosis en el seno de la ciudadania pues fu~ identificada con la consigna de Paz, con lo que se volv!a muy dificil el ali11e~rniento esperado por el Frente. 
13) En un documento reciente, Joaguin Vi11aloboa con~ir­ma este distanciamiento al pronosticar que: << ... la conducta de las diferentes .f...1!..fl.r:zas sociales de.l.____rneJ:Q. en los pr~:.d.rnos aa de g u el'r a serA de a 1 ine amiento e o n e 1 .lllQ.Y.im.i_f::ll:t Q __ l:.f:_'L0.l.J.l::. P_i.QD3r'LQ.>>. ( 198 6: 172) • 
5. EL SUJETO SO.J:;IAL 
Una fuerza social se transforma con bastante celeridad en el curso de una lucha con las características Que esta aaumi6 en El Salvador durante los ~ltimos aa; sus formas or~Anicaa 1 su pen-sar. sus mAtodoe, cambian junto con lea condiciones objetivas del enfrentamiento; esto no es suficiente para afirmar que ha habido un cambio en el sujeto social, pues las transformaciones aludidas pueden ser <<readecuaciones>> tActicaa necesarias para tratar de conseguir ventajas en el campo de la lucha y mejorar la posici6n relativa frente al enemigo. Este no es el caao: en El Salvador, 
los  cambios  que  se  efectuaron  fueron  resultado de  transformacio­ 
nes  en  el dominio  de  las  relaciones  de  clase y  correspondieron  a  
una  mutaci6n  de  loa  sujetos  de1  enfrentruniento.  

I 
Las grandes organizaciones político-militares que surgieron en la primera mitad de la dAcada de 1970 se plantearon diferentes estrategias de lucha! el Ej~rcito Revolucionario del Pueblo par­ti6 de 1a necesidad de crear un aparato armado de apoyo a la "inevitable" insurecci6n de las masas; las Fuerzas Populares de Liberaci6n y la Resistencia Nacional supusieron la convergencia entre ciudadanos y no ciudadanos que -denominada <<Alianza Obre­ro-Campesina>>-diera paso a la creaci6n de un Frente Revo1ucio­nario de Masas y/o al Pueblo en Armas. 
Entre estas organizaciones y con los otros grupos politices de oposicion -especialmente con el PCS-, uno de los ¡;,untos ele divergencia era la política de alianzas. E1 Partido Comunista por ejemplo, pla nteaba la nece~idad de concentrar todas las fuerzas progresistas, democrAti~ee y rQvoiucionarias en un frente amplio que diera cabida a todo el que t11vie1"a el menor punto en contra del r~~im~n -usualmente d~nominsdo "faecieta'.'-, a. fin de de:t'ro­carlo e instaurar un gobierno democrAtico ele coalici6n (14). 
Habla otra poeici6n -defendida r;:,or 1aa FPL-CU.YO i;,unto de partida era garantizar la conducci6n de toda alianza; antée de pensar en un Frente Amplio, era necesario ponerle el sello prole­tario a la fuerza que lo haria poaib1e, esto es, forjar la alian­za obrero campesina y sobre esa base realizar cualquier otro acercamiento (15). 
14) La posici6n del PCS ee, curioeamente, 1a Que ae en­cuentra en la base de las propuestas del FDR-~MLN a partir de 1984. 
15) En el fondo de esta posici6n hay una idea muy clara­mente expuesta por Trotsky: <<La clase que asume el poder, si se produce una victoria decisiva de la revoluci6n, es aQue1la que ha desempedo e1 papel diri~ente en 1a lucha.•• Desde luego esto no excluye que representantes revolucionarios de grupos no proletarios participen en el gobierno proletario..• El asunto radica en esto: ¿quién da a la po1itica ~ubernamen­tal su contenido y quién constituye ~n e1 i;::,oder una mayoria homogénea? Ea muy diferente gue representantes de 1aa capas democrAticas del pueblo pa1··ticipen en un gobierno de mayo1,1a obrera, a que los representantes del proletariado colaboren, mAa o menos como rehenes honorificoa, con un gobierno eviden­temente democrAtico-burgu~s>> {1979:45). 
En la realidad, estas organizaciones tuvie1'on 1,1.!B e:..:i to en relacionarse con las masas no ciudadanas que con los obreros urbanos; entre 1975 y 1978, el movimiento de masas -localizado en las ciudades-fue principalmente rural, lo fue por su composici~n social y por·que las demandas levantadas at:an principe.lmen i:e .ql trabajo en la tierra. Algunos de los componentes u r b.:, nos de e ::; i; •::? periodo -eatudiantea-funcionaron m!:i.s bien como eooyo de la or­ganizaci6n de loa trabajadores del ca.mi;:,o, otros -msestr0s-, aunque desplegaron sus banderas de lt1cha negociaron con el Estado por viaa paralelas al Frente de Mase.a. 
Los obreros propiamente dichos se incorporaron con mucha reticencia al movimiento. Aunque estaban organizados desde d6ca­das atrAa, el centro de gravedad de au or~anizaci6n -el Sindica­to-permanecía atado a una viei6n corporativa. En 1976, al la de los sindicatos naci''Van~uardia Proletaria" y en 1977 se ere~ el Consejo Sindical de Obreros de Oriente, cuyas iniciativos provinieron del FAPU y el BPR respectiv&rnente. La <<nleoa revolucionarios>> a1 inte~ior de los sindicetoe para atraerlos y ligarlos a los Frentes de Masa. 
La incorporaci6n de la clase obrera al movimiento hizo Pr&n­quear una nueva etapa en la lucha, pues significpor un ledo la ruptura de las relaciones que garantizaban la sujecci6n del c.':S­trato ciudadano mAe numeroso y por el otro, garantizah& la ~on­vcrgcncia con las mas~s no ciudadanas. 
II 
Cuando en los primeros d!as de 1980 ae propuso la conatruc­ci6n cte instancias unitariae entre las or~anizaciones populares ;y la creaci6n de un Frente Am¡;,lio con la presencia de proletarios, las organizaciones mAs radicales creyeron Que hablan ;ya construido una alianza obrero-campesina lo suficientemente poderosa como para garantizar la conducci6n del proceso. Eea apreciaci6n era eQuivocada, la clase obrera no poae!a riencia necesaria para construir su dominaci6n ideo16~ica ni para dirigir la lucha: lo gue hab!a penetrado en la ~ran ma..vor!a de las masas trabajadoras no eran las ideas fundamentales del mar-xismo-leninismo -las Que esclarecen las perspectivas del socia­lismo ;y permiten percibir las exigencias de su construcci6n-, sino ante todo un conjunto de ideas que corresponden a lo que Lenin denomina <<las tareas inmediatas>>. 
En estas condiciones, ni el Frente pod!a trazarse el obje­tivo inmediato de la transformaci6n socialista, ni el proleta­riado pod!a conducir el pr•oceao: la ctirecci6n del movimiento qued6 as! en manos Cle zrupos mAa experimentados: cat;1.a.a media.a, profesionales, estudiantes. Sin embargo, la presencia masiva de los trabajadores limitaba de alguna manera la capacidad de manio-bra de los sectores no proletarios, pero en 1980 y 1981, cuando se produce el distanciamiento entre ciudadanos y no ciudadanos este contrapeso se vi6 cortado de un tajo, 
Las. acciones de guerra de los grupos antisubveraivos con­siguieron el repliegue de las masas, desarticulando las conver­genciaa que se habían creado entre ciudadanos y no ciudadanos, y el intento fallido por resquebrajar la mediaci6n ej~rcito en 1981 termin6 oor sancionar ese distanciamiento, 
Poco a poco, las distintas perspectivas estrat~~icaa fueron 
siendo eliminadas: primero la de la Resistencia Nacional -basada en la creaci6n de un Frente Revolucionario de Masas-, despu~a 1a .de las Fuerzas Populares de Liberaci6n -1a construcci6n del Pue­blo en Armas-, finalmente la del Ej~rcito Revolucionario del Pueblo -la formaci6n de un ej~rcito caoaz de derrotar al adver­sario-; las condiciones objetivas y la forma como se reflexion6 sobre la propia prActica condujeron a la formaci6n de un ej~rcito 
regular al estilo ERP pero no a la victoria del proyecto. 
Los hechos han demostrado que el ejército rebelde ha sido un instrumento relativamente eficaz en la lucha contra el aparato armado enemigo, que ha conseguido avances importantes en el curso de la guerra; sin embargo, este ej~rcito no es -ni puede 11e~ar a ser-un aparato que contribuya a revolucionar las relaciones ideol6gicaa, a desarrollar prActicaa proletarias y a construir una hegemonía proletaria: desde los inicios de su formaci6n se introdujeron las formas exteriores de disciplina: saludo militar, uniforme, formas especiales para dirigirse a los superiores, etc., y se concedieron a los oficiales diversos privilegios; mAa 
tarde. las escuelas militares. aunque reclutasen entre la clase obrera. reprodujeron las relaciones j erá1·<;¡uicas e ideol6&icaa caracterieticas de loB ej~rcitoa bu~~u~see. 
Esto no ha sido simplemente el re sultado de la necesidad de derrotar al ejl~ctto enemi ~o. sino e spe~islmente de la for·ma que se impuso ·-Hombre/A,:ma-, la cual supone. requiere de una tJ is t ;-.n­cia social -y no s6lo funcional-con las masas popu1&res, supone el desclasamiento de los combatientes -que dejaron de ser obre­ros, campesinos, etc.-para convertirse en soldados, es decir en miembros de una otra capa social que crea sus propios intereses coJ.·por·a tivos. 
CAPITULO VII 
LA POLITICA 
El sistema de dominaci Que funcion6 en El Salvador desde la d~cada de 1930 hasta la decada de 1970 estaba basado en tres Dilares fundamentales: la iglesia, la escuela y los aparatos ar­mados, estos eran los mecanismos disciplinarios que aseguraban la reDroducci de la forma no ciudadana como dispositivo adecuado a las necesidades de la agroexportaci6n y la hegemonia bur~uesa. 
Estas instituciones mediadores cumplian una funci6n de transmisi unidireccional desde el Estado hacia las masas: pero las minorias ciudadanas disponian de una tranemisi6n bidireccio­nal con el poder, disponian de instrumentos dietiptos a las me-diaciones que garantizaban la dominaci no ciudadana, esos ins-trumentos eran los sindicatos, los gremios y los partidos politi­cos. 
En la década de 1970 tuvieron lu~ar C81l'lbios en loa instru­mentas de mediaci: a) los sectores ciudadanos articularon sus mediaciones a la lucha de los frentes policlasistas, convirtiendo a los partidos politicoa en verdaderos cascarones, y b) los eec-tares no ciudadanos crearon sus propios aparatos mientras las viejas mediaciones -iglesia y escuela-se resquebrajaron y una parte de ellas comenza funcionar inversamente a 10 que se espe­raba: de las masas hacia el Estado. 
A partir de 1980, el repliegue de la lucha de masas, la desarticulacion de los policlasiatas y la consecuente separaci territorial y social entre ciudadanos y no ciudadanos dej6 un vacio en loa mecaniamos de mediaci6n Que utilizab.s.n arnl)08 grupos: los primeros se vieron separados de los frentes policla­sistas y reprimidos en sus aparatos sindicales y gremialE:?s, Los segundos fueron expulsados del terreno de la ciuda9an!a e impeli­dos a convertirse en soldados. En esta situaci tuvieron lu~ar intentos del regimen i•Ol:"> reconstruir el sistema de dominacibn y reconciliar a la Sociedad con el Estado. 
Reconstruir el sistema de dominaci6n sobre la base de un nuevo principio organizador, mAs acorde a las necesidades de un capitalismo industrial, moderno, pero a su vez capaz de enfr~ntar el peligro de una revoluci6n social significaba refuncionalizar las mediaciones a favor del proyecto reformista contrainsurgente. 
I 
QuizAa el mAs importante intento or>iginado en can1po dominan­te por resolver la crisis en favor del proyecto reformista se manifest6 en la reactiv.s.ci6n de los partidos politicoe. 
Estos aparatos, gue hablan guedado convertidos en verdaderos cascarones durante la d~cada de 19701 deblan ser refuncionaliza-dos a fin de convertirlos en mediadores legítimos entre las masas ciudadanas y el Estado, as! se intentarla construir un nuevo sistema politice mediante procesos electorales que fueran dando legitimidad a esos aparatos. 
Para el 28 de marzo de 1982, el r~~imen pro~ram6 elecciones de diputados a una Asamblea Constituyente; por este medio espe­raba ampliar la base de sustentaci6n del proyecto legitimando a la democracia cristiana en el poder. Ese dia, la distancia entre el FMLN y las masas ciudadanas se hizo sentir: impedidos de cual­quier otra forma de participaci6n política, reprimidas las voces sindicales y gremiales, miles de hombres y mujeres depositaron su voto por uno u otro partido. 
La experiencia electoral de 1982 hizo pensar al ré~imen Que estos procesos se encaminaban a conseguir el fin deseado: se programaron elecciones presidenciales para 1984 y de diputados para 1985. En ambas ocasiones, la afluencia de votantes fue masi­va; parecla aue las masas ciudadanas hablan sido disciplinadas nuevamente y hablan un dispositivo externo a ellas mismas como legitimo para expresar sus demandas y posturas frente al Estado. 
II 
Los procesos electorales también parecieron conducir a un disciplinamiento de la derecha antireform.1,sta. El 29 de marzo de 1982 se sabia que la democracia cristiana encabezaba loa resul­tados electorales pero no alcanzaba una mayoría frente a la opo­sici6n1 el dia 30 los partidos de la derecha anunciaban eu unidad y se abr!a un periodo ele enfrentamientos entre reformistas y contrareformistas cuyo Arbitro seria la Administrac16n Rea~an. 
Las negociaciones que siguieron a las elecciones de marzo dieron a los antireformistas una importante cuota de poder: la mayor!a en la Asamblea Constituyente y todas las carteras mini-steriales relacionadas con la política econ6mica. La democ1~acia cristiana. en minor!a parlamentaria, s6lo pudo conseguir laa carteras de Educaci6n, Trabajo y Relaciones Exteriores, 
El periodo de funcionamiento de la Asamblea Constituyente­abril de 1982 a mayo de 1984-fue un periodo de &obierno compar­tido entre los reformistas y los antireformistas1 en el cual los primeros se hallaban en minoria: era de esperar gue en esa aitua­ci6n la ma.yoria conservadora tomara las medidas necesarias para revertir las reformas econ6micas desde el parlamento. En junio de 1982. la Asamblea congel6 e1 Decreto 207 que afectaba tierras. pero no pudo ir rnAs lejos en eu intento por ligui::i:> al 1,n~o.~;ecto reformista: la presi6n ejercida por los Estados Unidos se volv'l6 
extremadamente fuerte en este periodo en Que e1 Embajador nor-teamericano se convirticaai en un auditor ~ubernamente1. 
La administraci Reagan ob1i~6 a la derecha a le~itimar las reformas en la nueva Constituci6n Politica1 le impidi6 devol­verle los golpes al reformismo y le forza presentarse en la escena politice en forma or~Anica1 por medio de sue propios par­tidos y aceptando unas reglas del juego desfavorables y para las cuales no contaba con experiencia. alguna. 
El disciplinamiento de la derecha aparecimAa claro durante las elecciones de marzo y mayo de 1984. La f6rmula electoral diseda para entonces requeria de una mayoria absoluta para que un candidato fuera proclamado Presidente de la Replica: debido a ello se previno una segunda ronda de votaciones que se verifi­caria el 6 de mayo en la Que participarian los candidatos mAa votados. La necesidad de este dise debe buscarse en la correla­ci6n de fuerzas dentro de la constituyente. 
El sistema electoral que funcion6 en el durante las d~cadaa de 1960 y 1970 determinaba que el Presidente de la Rep6­blica debia obtener, para su elecc16n directa, la mitad mAa uno de los votos vAlidos computados; en el caso de gue esa cantidad no fuera alcanzada por ninguno de los candidatos. la elecci6n pasaba a manos de la Asamblea Legislativa, que escogería de entre los dos mAa votados. Fue a trav~e de este mecanismo Que Napole6n 
Duarte y Guillermo Ungo fueron derrotados en 1972; ahora, doce afies despu~e, el antiguo disefio no podia ser aceptado: Estados Unidos necesitaba garantizar la victoria de un candidato refor­mista y so la democracia cristiana ofrecia esa posibilidad, pero en las elecciones de 1982 1 la DC habla conse~uido el 42% de los votos, de modo que no podia ase~urarse una mayoria; lado, la Constituyente estaba dominada por la derecha coaligada, de pasar a sus manos la eleccibn, ~ata se inclinarla en contra· de la Democracia Cristiana. 
El 25 de marzo de 1984 la democracia cristiana obtuvo 5á8,727 votos, el 43,á1% del total, insuficiente para la elec­ci6n; el 6 de mayo consigui6 752,625, el 53,59%, y Napo1e6n Duar~ te se convirti6 en Presidente electo. 
Con las elecciones ~e 198~ daba fin un largo proceso d0 legitimacion del proyecto reformista contraineur~ente; pa~ecia que el rE!!2:imen habia conseguido poner en f'unciotH1.mientuna nueva 
mediaci6n  entre  las  masas  ciudadanas  y  el  Estado,  parecia  tambi~n  
que  habla conae~uido  e1  diaciplinB..l'l'liento  de  la vieja oli ~arQuia  
al  proyecto  reformista.  

III 
En el marco de la no ciudadan!a, la iglesia cump116 hlst6ri­
camente la funci principal. A1 divictiPse el &pa~ato eclesiAl, 
se revirtitambi~n la direcci6n de au conducta: loa curas pro-greaistas, entre ellos el Arzobispo de San Salvador, se convir­tieron en mediadores desde las masas no ciudadanas hacia el Es-tado, mientras que el. resto de la jerarqu!a ecleciAatica ei~ui6 cumpliendo su viejo papel. 
El asesinato del Arzobispo Romero en marzo de 1980 rompi6 definitivamente con la nueva funci6n mediadora, obli~ando a loa curas progresistas a incorporarse de lleno a las organizaciones politice militares y dejando a la izlesia en manos mAe coneer­vadoras. A partir de entonces, el Arzobispado comenz6 a funcionar de manera bidireccional, hasta llegar a convertirse en mediador oficial entre el Estado y las masas no ciudadanas organizadas en el FMLN. 
Una vez desaparecido Romero y aislados los religiosos pro-gresistas, la tarea del ré~imen era comprometer a la Iglesia con el proyecto reformista contrainsurgente, y al mismo tiempo, ga­rantizar su funci6n bidireccional. En realidad, se trataba de un problema menor: dada la conversi6n de las or~anizacionee popula-res en un ej~rcito profesional, la I~leeia no pod1a continuar-con o sin el Arzobispo Romero-cumpliendo un papel undireccional hacia el Estado; por principio tenia que dejar de cumplir esa tarea y asumir una actitud de neutralidad frente a la guerra. 
La militarizaci6n d~ la crisis neutraliz6 a la I~lesia y aunque no la puso del lado del proyecto reformista contrainsur­gente -pues su faceta reformista-ni del lado del gobierno de Duarte, si la alejo definitivamente del Frente. 
IV 
Finalmente, y tambi~n en el marco de la no ciudadania, la Reforma Agraria fue vista como mecanismo indispensable para rom­per el proceso de proletarizaci6n r•u1.,al y reduci1., el Anibi to clel reclutamiento de las organizaciones populares. El 6 de mayo de 1980, la Junta de Gobierno emiti6 la <<Ley EAsica de Reforma Agraria>> -Decreto 153-que autoriza la expropiaci de propieda­des agrfc:-olas establece loa t~rminoa de compensaci6n a los antiguos propietarios, asignando las tierras a cooperativas cam-pesinas. 
La Ley afectaria a to9.8 las 500 hectAreas -dependiendo del tipo de euelo-y su ejecucibn fue dividida en dos partes: la Fase I afectaba las explotaciones de 500 hectA1·eaa o mAs -aproximadamente un 15% de la tier·ra. arable del pafs-, loa antiguos propietarios serian compensados de acuer­do al valor declarado en Bonos de la Reforma Agraria y tendrían derecho de reserva sobre 100 o 150 hectAreas dependiendo de la clase de suelo. La Fase II afectaba las explotaciones en el rans0 de 150 a 500 hectA~~aa -un 23% de la tiePra cultivable d~l paie­
y los antiguos propietarios serian compeneac'loe con una parte (25%) en e:rectivo y el resto en Bonos. El derecho de reserva seria i&ua1 Que en 1a fase I. 
Se preveia asimiemo la creaci6n c'le Asociaciones Cooperativas con los trabajadores permanentes de las explotaciones, las cuales serian beneficiarias c'lirectas del prosz:rama, a1 serles otor~ac'las las tierras. 
.Junto a1 Decreto 153 se emiti6 el 154, Que iniciaba la pri­mera fase: <<Decreto para la Toma de Posesi6n e Intervencibn de Tierras>>, gue afect6 a 236 p1·oi;>iec'lac'les mayores c'le 500 hectAreaa, que sumaron 211,108 hectAreas (cf.IIE¡1982: 513}, y se or~aniza­ron igual n~me.r>o c'le cooperativas. El inicio de la Reforma A~raria fue planificado como un operativo militar: el ejArcito ocup6 las propiedades y organiza. los trabajac'lores a su conveniencia, asegurando 1a fidelidad al rAzimen. 
El 28 de abril fue anunciada una tercera fase -Decreto 207­gue no formaba parte de la Ley BAsica y afect6 los prec'lioa meno-res de 100 hectAreas <;¡ue no estuviesen explotados c'lirectamente por sus propietarios y estuvieran cultivados por arrendatarios simples o con promesa de venta, aparceros, compradores por venta a plazo con reserva de dominio u otras personas que la trabajen directamente mediante pago en efectivo o en especie. Los propie­tarios afectados serian compensados en efectivo (50%) y en Bonos; 

a BUB cultivadores directos hasta un mAximo de 7 hectAreas por propietario. Se~ la Junta de Gobierno, esta medida: <<de inmediato convierte a otras 150,000 familias que viven en el campo -es decir cerca de un mi116n de salvadorefioa-en peQue~oa propietarios>> (198ad:393). 
las tierras pasarian en 
La Reforma Agraria combindoa procesos distintos: el pri­mero va de la expropiaci de loa p1.,edios mayo1.,ea de 500 hectA­reas a la formaci ae cooperativas a~ricolae en esos ~redioe, 21 segundo va de la expropiaci ~ae lae explotaciones menores de 100 hectAreaa -no cultivadas por sus dues-a la creaci6n de nuevos propietarios. Mediante la Fase I se destruyla gran Dropiedad territorial y las unidades de producci ae mantuvieron indivisae bajo gestion cooperativa, mediante la Fase III se parcializb aun mAs la tierra creando un c8.m¡;>esinado medio. 
La combinaci6n de estos es un 

confluencia del punto de vista de los demrata cristianos por un lado y del gobierno norteamericano por el otro: la planif"icacion original se inscribe en el pensamiento social de la iglesia y en una prActica de a~oa formando coope~ativas de productores a~rico-las, pero la fase III fue producto de la experiencia norteameri­cana en Vietnam y constituye un intento por disminuir lo que Roy 
L. Posterman denomina <<Indice de Inestabilidad Rural>> (16). 
16) <<Si se toma la porci a2raria del totRl de la 0c­blaci6n de una sociedad y se multiplica por la DPGporci~n de la poblaci 1... entista, ee obtiene el por·eo:::ntaje t1l! ¡;,,:,t,l.sct6n 
Seg Pcsterman. 1aa ccndicionea en que ae ve obliga<'.lo a. trabajar un arrendatario provocan una situaci6n de inestabilidad que puede ser rApida y eficazmente aprovechada por la rcuerri11a para su crecimiento, pero a su vez puede ser cortada de raiz reconociendo el derecho de loa labradores sobre la parcela, con-virtiindoloe en pequefios propietarios. 
Se comprende entonces la combinaci6n entre Fase I y Fase 
III: la primera intenta debilitar a la derecha, destruir la gran propiedad, la. segunda pretende debilitar a. la izquierda al gene-ralizar la pequefia propiedad; ambas confluyen en un efecto ea-tructuramente importante: detener el proceso de proletarizaci6n campesina cuya secuela fue caldo de cultivo para la organizaci6n de los frentes de masas y luego para el reclutamiento de las organizaciones armadas del pueblo. 
2. EL RENACER DE LA LUCHA GREMIAL 
El disciplina.miento de las masas ciudadanas en la canaliza­ci6n de demandas por medio de los partidos politicoa, buscado por el ré~imen una vez conse~uido el replie~ue del movimiento pogular urbano en 1980 y una vez acallados los gremios y sindicatos por medio de la represi6n durante ese mismo afio, no dur6 mucho tiem­
que hace su vida como campesino arrendatario. Este porcentaje ~epresenta el Indice de Inestabilidad Rural>> (Posterman; 1972:131). 
po. Con gran celeridad los supuestos aparatos mediadores se fue­ron desgastando y las masas urbanas encontraron poco a poco la forma de revivir sus organizaciones. 
I 
Durante el afio de 1980, los grandes frentes d~ maaa d~j~~on de funcionar y los sindicatos mAs combativos fueron acallados por la represi6n i;;;ube1•namental; tuvo lugar una separaci6n ent~e las masas ciudadanas -que apenas trascendían la lucha corporativa-y las masas no ciudadanas que -vfa frentes policlasistas-levan­taban las banderas nacionales. 
En esta situaci6n, la lucha iniciada por 1a clase obrera languidecipAlidarnente al ~rado que durante 1981 parecia que el campo dominante habla conee~uido acallar a las mae-ae u:i:>banaa y que cualquier demanda popular se encauzaría por los partidos políticos. Sin ernbar20, todos los partidos a 1a democracia cristiana se hallaban articulados al Frente DemocrA­tico Revolucionario y rechazaban la via electoral, de modo que el escenario politice s61o contemp16 el espect:i:>o conservador, al interior del cual las masas masas urbanas no encontraron repre­sentaci6n ni respuestas. 
La ausencia de partidos progresistas no explica por si sola 01 despertar de la lucha gcemtal, pues una vez producida la des-­
movilizaci en 1980, eectoree urbanos radicalizados retomaron formas clandestinas de trabajo entre los obreros y empleados, Y aunque sufrieron constantemente de la represi y persecuai6n. fueron cristalizando nuevos nleos urbanos de resistencia a1 interior de gremios y sindicatos que mantuvieron vinculoa mAs o menos permanentes con el Frente. A partir de 1982, estos nleos comenzaron a aprovechar de los espacios abiertos por la convoca­toria electoral para introducir demandas corporativas, y a capi­talizar la frustracci6n electoral en beneficio de la or&anizaci6n sindical y gremial. 
El 15 de diciembre de 1982 el Comit~ de Unidad Sindical (CUS) y el Comité de Sindicatos Independientes (CSI} suscribieron una Plataforma reivindicativa com, y el 20 de enero de 1983 el CUS present6 un petitorio al Ministerio de Trabajo en el aue ee demandaba la abolici6n del Estado de sitio, la derogatoria de decretos que impiden la organizacion sindical y el descon~ela­miento de salarios (17). Hasta ese momento, las expresiones gre­miales y sindicales se habian realizado 6nicamente a trav~a de comunicados, pero en 1983 y aun mAs en 1984 los trabajadores se 
17) El CUS estA integrado por la Federaci6n Unitaria Sindical Salvadore (FUSS), la Federaci6n Sindical Revolu­cionaria (FSR), la Federaci6n de sindicatoe de Trabajadores de la Industria del Alimento, Vestido, Textiles, similares y conexos de El Salvador (FESTIAVTSCES) y la Federaci~n Unita­ria Sindical de Empleados Plicos y Municipales (FUSEPM). El CSI agrupa al Sindicato de la Industria Textil IUSA (STIUSA), el Sindicato del Instituto Salvadore del Se~uro Social (STISSS) y el Sindicato del Instituto de Vivienda Urbana (STIVU). 
comienzan a movilizar utilizando la huelga como instrumento de lucha. 
El 29 de agosto de 1983 se inici6 una huelga de los trabaja-do~es del Instituto de Vivienda Urbana (IVU) que exigia la res­tituci6n de 25%. En su apoyo se realizaron paros progr0sivos en otl.'os Ol'f;a­nismos estatales. En febrero de 198ll se fueron a la huelga los trabajadores del Instituto Sa J. v::=114,.: i:-~o (STISSS), del Instituto Regulador de Abastecimientos (IRA) y de la Administraci6n Nacional de Acueductos y Alcanta~i11~~0~ (ANDA), todos ellos del sector i;>Üblico. En marzo del mismo ~~o iniciaron huelga los trabajadores del Ministerio de Obras Publi­cas (MOP) del Ministerio de Agricultura y Ganaderia (MAG), del Instituto Salvadore de Turismo (ISTU), de la Loteria Nacional, del .Centro Nacional de Tecnologi a Ag;ro.i;,c:c11E11~ia ( CENT A) y d~l Servicio Metereol6gico Nacional ras economicaa. Et1 mayo estallal.'on tiu~'!]~,'"1:3 en e1 In~rlt:,JtfJ IJ;'"-J,::1.0­nal de Pensiones para los Empleados Pd blicos ( I NFEP), la /,dmi nis -tracion Nacional de Acueductos y AlcantarillAdos (ANDA), la A~-ministraci Nacional de Telecomunicaciones {ANTEL). c::l ,iirdB1;e­rio de Hacienda y la Direcci Nacional de Cop~eoe. 
II 
La reactivaci de la lucha urbana al margen de loa Dartidos politices muestra la presencia de un nuevo actor DOpular. Durante 1979-1980, la lucha corporativa estuvo dirigida por la clase obrera urbana gue mediante huelgas sucesivas presion6 a loa capi­talistas, durante 1983-1984 la lucha corporativa provino de los empleados del Estado y se dirigi6 al g:obierno, dejando momentA­neamente en paz a los empresarios. Este cambio debe ser conside­rado con detenimiento en el marco de la crisis. 
Un error a despejar es aquel gue considera el auge de la lucha gremial de 1983-1984 como una continuidad de la fase 1979­1980, no puede sostenerse que haya tenido lugar un periodo de repliegue y transici hacia formas mAs elevadas d~ lucha y or-ganizaci y menos a~n aue esto a un salto de la lucha corporativa a la politica. Entre aquel periodo y l:ste hay muy pocas cosas en comdn y el anAlisis hace pensar en una ruptura mAs gue en una continuidad y transicibn: 
a} el hecho de que el objetivo de la lucha de los tra­bajadores sea el gobierno y no los capitalistas no sig­nifica de ninguna manera un salto de lo corporativo a lo politice, so refleja gue el Estado es el empleador de los agentes sociales actuantes. La lucha sigue sien­do tan corporativa como antes, 
b} la principal diferencia entre la lucha corporativa 
anterior y la actual no es el sujeto social sino la 
forma como este sujeto se relaciona con el resto de la. 
sociedad y las condiciones en que debe actuar. 
Antes, la lucha co1·901'at lva (1.8) iniciada por los ob:ce:""1'0, 
urbanos· se hallaba articulada a la lucha politica1 de los frentes 
policlasistas y la lucha armada de las organizaciones guerrille­
ras, en un proceso claramente or·ienta.do a constr·uir una fue:(·Z 9. 
popular capaz de romper la mediaci6n ej~rcito. Ahora, la lucha 
corporativa, conducida por los empleados plicos y -et.lo aecun-
d,.-,.rismen te-por la clase obr.era, se halla desarticulada de la 
lucha armada, es incluso contradictoria con ella. 
18) <<La noci6n de covporativo en distinci a la de clasista es utilizada para indicar la forma organica de defi­nir y desarrollar los intereses en una sociedad capitalista, de manera tal que la b~egueda de los miemos no vulnere al sist0ma de dominaci. Lo co~porativo reune intereses par­ticulares como una suma de intereses individuales, en t~nto intereses de ciudadanos, so hace posible la demanda de exigencias que no cuestionan el ordenamiento social estable­cido por el capitalismo. Lo corporativo es la forma de or­ganizarse -burocrAtica.mente-de la bu1:•gueaia., ell,5. r)O ee siente violentada en sus intereses, en su ser social, con sus organizaciones gremiales y politicas, es en definitivB su organizaci de clase. En cambio la. clase obPera, al im¡;,on~r­sele como ~nica forma legitima -en la defensa de sus inte­reses-la posibilidad de una organizaci y lucha corporati­va, es violentada en su ser social. La clase obrera, reducida a la suma de sus <<ciudadanos>> es despojada de la totalidad de su ser social, de su condici de clase explotada. S6lo ea tenida en cuenta en tanto la universalidad abstracta de su s i tua c i n : e: o m o e i u ,j a(] El no . F.: l e e 1.· e o e i al de 1os o b PePo a no cstA i;,r·~eet)te en la L'!:.-q;,r,ee16n r'le c.·iu,1adano, s6lo le es 1,~;.:;i­timada de esa manera su subjetividad burguesa, pero no su concrc:te?. so"ial>> (M;'1rfn, 1982: 52). 
Esto es producto de condiciones objetivas ligadas a la forma en que se manifest6 la crisis~ a loe proyectos y ruerzaa sociales capaces de darle soluci6n. Al no produciree el reeguebrajruniento del ej~rcito gubei-'ne.mental se hizo necesario construir el .instru­mento para derrotarlo y la lucha tuvo que asumir caracter1aticaa militares y exclusivamente ilegales. En 1981 era imposible una lucha no armada, abierta y articulada al FMLN. La respuesta del Frente fue volver al trabajo clandestino y tratar de controlar al movimiento dAndole una conduccibn 1ndirecta1 sin embar~o nunca pudo cumplir una funci6n de apoyo real a la lucha sindical Y gremial. 
La existencia de una separaci objetiva entre las or2aniza­cienes populares -sindicatos y gremios-y el aparato armado, as1 como la inoperancia del FMLN para respaldar la lucha urbana, di6 lugar a una situaci6n en la que la guerra comenz6 a ser percibida como un obstAculo para conseg,uir mejoras econ6m1co-socia1es. La cons1gna de la Paz, originada en otro cohtexto, se generaliz6 en el sector urbano, en donde aparecicomo un requisito para con-seguir un mejor nivel de vida. La guerra, vista en 1980 como el instrumento que habia de resolver el problema po11t1co, se con­virti6 en el problema a resolver. 
III 
Una de las características mbs importantes del periodo ac­tual de luchas urbanas es que se ha ido alimentando con la con-fluencia de organizaciones de matices extremadamente diversos, incluso de organizaciones que habían sido construidas para apoyar. el provecto reformista contrainsurgente. 
En 1980, despuAs del Decreto de Reforma Agraria, el r~~1men fortaleci6 1a vieja Uni6n comunal sa1vadorefia (UCS) incorporando a ella las cooperativas que tomaron posesi6n de 1aa tierras ex-propiadas; a mediados de a~o se form6 la Unibn Popular DemocrA­tica (UPO) que crecirbpidamente graciae a1 apoyo econbmico norteamericano a trav~a de1 Inetituto Americano para e1 Desarro­llo del Sindicalismo Libre (IADSL). 
Mientras los sindicatos independientes y los articulados a los frentes de masa eran diezmados por la represi6n ~ubernamen­tal, el proyecto reformista contrainsurgente se construía su propia base social (19). La UPD funcion6 al~Ün tiempo como apoyo de masas al proyecto reformista contrainsurgente: sus directivos viajaron regularmente a Washington para apoyar los requerimientos 
19) La UPD se constituycen la Uni6n Comunal Salvado­refia (UCS), 1a Federaci6n de Sindicatos de 1a Construcci6n y el Transporte (FESINCONSTRANS), la Asociaci6n General de Empleados P~bliacs y Municipales (AGEPYM}, la Central ~e Trabajadores Salvadorefioa (CTS) y la Asociaci6n NacionAl de Indf~enae de El Salvador (ANIS). 
gubernamentales de ayuda econ6mica y militar; en al~unae ocaeic­nea organizaron manifestaciones callejeras en contra de la dere­cha antireformista, y durante las elecciones de 1982 varios de sus sindicatos se dedicaron a fomentar la inscripci6n electoral y a apoyar a la democracia cristiana. Sin embargo, al acercarse las elecciones de 1984 el apoyo de la UPD comenz6 a enfriarse. 
Ciertamente, la UPD fue constituida como parte fundamental del proyecto dominante, en una situaci6n en la cual la faceta reformista hizo posible su constituci6n. En la medida en Que las bases y sectores dirigentes de la UPD fueron tomando conciencia que el reformismo era secundario, gue estaba determinado por las necesidades de la contrainsurgencia, que no se profundizaría en las reformas antioligArguicas, y sobre todo, gue la democracia cristiana daba mAs importancia a su lucha contra el comunismo que a satisfacer las demandas y necesidades populares, empez6 a con-dicionarse el apoyo a este partido. 
En 1983 la UPD hizo exigencias a la democracia cristiana para brindar apoyo a la candidatura de Duarte, estas exigencias se resumen en: i) una mejoria de la situac16n de loa derechos humanos, 11) el castigo a los culpables de violar esos derechos, 
111) la profundizac16n de las reformas econ6micae, y iv) aumentos salariales y otras reivindicaciones econ6micas¡ ademAe, exi~ieron una participaci6n directa en el ~obierno, especialmente en Dues-tos relacionados con las reformas y el movimiento laboral. Final­
~33 mente, la UPD se pronuncipor 1a necesidad de un ctiAloco con loa insurgentes. 
Este conjunto de exigencias dieron lugar a la elaboraci6n de un <<Pacto Social>> entre la UPO y el PDC, bandera que asumi6 Duarte al lle2;a.P a la Presidencia. En junio de 1984, dirigentes de la UPD pasaron a ocupar cargos en el Ministerio de Agricultura y Ganader!a1 el Instituto Salvadorefio de Tranaformaci6n Agraria, la Financiera Nacional de Tierras Agrícolas y e1 Banco de Fomento Agropecuario. Parecía Que el nuevo gobierno~iba a cumplir con lo pactado. 
Pronto se hizo claro el verdadero rostro de 1a democracia cristiana y el desencanto de la UPD no se hizo esperar: el 30 de agosto se public6 un desple~ado en el Que se manifestaba un claro descontento con la politica ~ubernamental y con el estancAmiento del diAlo&o con el FMLN: de agui .':!.di~lEtnte, entre la UPD, la DC y la embajada norteamericana se fueron dete-· riorando hAsta producirse una ruptura en 1985. Tuvo l 1Jgar en ton-ces una fisi6n al interior de 1a Unibn, en la gue al~unoa de eua asociados se separaron de la tutela gubernamental y se acercaron a la lucha gue libran los sectores urbanos independientes. 
.3.._l.,.AS NUEVAS MANIFESTACIONES DE LA CRISIS 
En 1980, la crisis politica lle~6 a manifeetaree en e1 plano militar: el régimen e610 dieponia de sus ar,aratoa armados para ejercer la dominaci6n y no tuvo mAs remedio gue apoyarse en ellos para echar adelante el proyecto reformista contrainsurgen­te. 
Desde entonces la situaci6n parece haber cambiado: en primer lugar, el r~~imen conei~ui6 refuncionalizar la mediaci6n i~leeia, en segundo lugar, logr6 revitalizar parcialmente a loa partidos politicoe Que pasaron a cumplir un rol disciplinador de las maeas ciudadanas. De esta manera, el reformismo contrainsurgente no se sostiene s6lo con la f'uerza cte las armas eino tar11bi~n eob1•e otr·os aparatos que colaboran en la reproducci6n de la dominacibn. 
La crisis ya no se manifiesta ~nicrunente en el Plano militar sino en el Ambito mAe amplio de las contradicciones que hacen a la ciudadania y la no ciudadania como formas de la dominacibn social. 
I 
El proyecto reformista contrainsurgente se plante6 con el objetivo primario de impedir una revoluci popular, de liquidar a las organizaciones de masa y politice-militares para rearticu­
lar el sistema. Esto hacia necesario algo mAs que la represibn y los opera·tivos militares, hacia necesario volver a instalar un sistema f'uncional de mediaciones que pusieran un obstAculo al reclutamiento por parte del Frente. En ese sistema de mediacio­nes, los partidos politices estaban destinados a ocupar un lu~ar importante y los procesos electorales habrían de ser mecanismos de recon~t~ucci; por eso fué presentado como democrAtico. 
Desde el punto de vista filosico-politico, la democracia cristiana tiene una visi liberal de la democracia: el principio es la delegaci Que el pueblo hace de su eoberania en quienes gobiernan, y por lo tanto, la democracia supone el consenso y la autoridad para conseguir el bien com~n (cf. ChAvez Mena;1984: 781). Para que sea posible la delegaci de la soberania se le­gislan ciertas f'ormas de parti~ipaci que el sistema juridico garantiza a todo individuo¡ estas formas se expresan en los pro-cesos electorales y requieren que todos los miembros de la socie­dad tengan la posibilidad de elegir libremente a los gobernantes. El bien com~n seria el resultado del funcionamiento adecuado del sistema de partidos políticos, entendi~ndose como e1 bien para el 
de ciudade.noa o como el bien que 1a. mayo1:~la dec1da proporcionarse mediante el voto (Ibid:782). 
La democracia tendria como base un conjunto de libertades civiles -la mAs importante de las cuales ea la de elegi~ a los gobernantes-que reducen al individuo a la figura jurídica del 
ciudadano. Sin embargo, para. que una. democracia pensada en estos t~rminoe funcione en El Sa.1va.e'.! or se necesitan c'.los conc'.licionee bAsica.s: 1) la. genera.liza.c16n ele un nuevo sometimiento, de una. nueva dominacién gue serA preaenta.c'.la. con un ropaje jurictico: la. ciudadania., 11) el funciona.miento legitimo de loa partidos políticos como mediac'.lorea principales entre el Estac'.lo y la Socie­dad. 
II 
Generalizar la ciudadanía supone romper la.a bases del poder oligArQuico a~roexportador, le~itima.r y estimular la or~aniza.cibn politice. del hombre del campo en sua reivindicaciones por la tierra. La plani:ficacién ori~ina.1 de la Reforma. Agra.ria. en sus :fases I y II iba orientada precisamente a ese resultado, su eje­cuc16n hubiese hecho posible matar dos pAja.ros de un tiro: gene-ralizarla ciudadanía. y 1iguidar las bases del dominio oligArQui-co. Al ponerse en marcha ~nicamente la. primera. de la.a dos fases, pero sobre todo al realizarse en :forma de un operativo militar, ambos procesos quedaron truncados. El reformismo intent6 ciudacla­nizar solo a un sector y no a toda la. sociedad. 
Si por una parte se crearon nuevos actores ciudadanos en el campo de las cooperativas, este efecto fue nuli:ficado por el hecho de que la manipulaci ~ubernamenta.1 coloc6 en las direc­tivas a individuos con carActer ciudadano obtenido anteriormente, 
a causa de su fidelidad al régimen; si por otra parte se dib un golpe a la oligarquía al expropiar las plantaciones de mas de 500 hectAreas, al no ejecutarse la ~ase II la clase dominante mantuvo en sus manos la producci a2roexportable mAs importante ~el pala y con ella la economía nacional, 
El proyecto reformista contrainsurgente supone el conven­cimiento, el disciplinamiento de la oligarquia y de nini:::una. ma-ncra su destrucci como cl6.se¡ en ,c.tut1 cusndo la filosofía politica del gobierno l'f!mi te a 1 a generalizaci la ciudadanía, su prActica ~ncu~ntra limites precisos en las condiciones impuestas dusde .~ l exterior. L.qs necesidades de la contrainsurgencia hacen a la separaci6n entre ciudadanos y no ciudadanos, al mantenimiento de la no e i ud t, d .9.n i a. para impedir la convergencia urbana de los frentes de masa y al mismo tiempo regular la.s demandas ciudadanas; esta exigencias estA intimamente la duraci~n de la ~uerra: no se puede generalizar la ciudadanía mientras no se termine la guerra, pera el fin de la guerra de ninguna manera supone la c 0 n3iguiente generalizaci de la ciudadania: por otra parte, no generalizar sin una derrota a la oligarquía, y ~eta no puede e~r ~errotada mientras no termine la guerra; y sin embargo, la fina­lizaci6n de la &uerra no conduce necesariamente ni a lo uno ni a lo otro. 
III 
En el campo dominante, la contradicci6n entre ciudadanos~ no ciudadanos encuentra expresi6n en contra.dicciones entre su filosofía politica ~suplan militar; una de ellas se refleja en los obstAculos para ~eneralizar la ciudadania, la otra en el fracaso por legitimar la mediaci6n de loa partidos pol!ticos. 
De nuevo, la característica militariza.da de la crisis se convierte en obstAculo a la necesidad politica: construir un sistema de partidos politices QUe le1titima..mente exprese las demandas ciudadanas supone aceptar y estimular la participaci6n d~ oposiciones al proyecto, tanto desde la derecha como desde la izquierda, supone la actividad de partidos en los cuales las masas urbanas encuentren al menos simpatías. 
Al cerrarse los canales frentistas de participaci6n, la democracia cristiana crey6 ser la pOrtadora de la voz popular, crey6 que el tiempo no ha.bia modificado en nada la conciencia de los oprimidos y que se repetirían acontecimientos de la d~cada pasada. Pronto mostr6 gue no posee ni la fuerza ni la. voluntad para resolver la crisis de una manera que de respuesta a las demandas populares y las masas no encontraron sino en sus propias organizaciones gremiales y sindicales el vehículo necesario. Sin embargo, estas organizaciones ya no definen y desarrollan inte­reses que vulneren a la dominaci6n bur~uesa.. no cuestionan el 
orden3111iento social establecido por el capital. En esta 1110dida, apelando a un reformismo de izquierda, crean las condiciones para que se establezca una nueva alianza b11rguesa -cuyos sujetos ya se perfilan en el escenario nacional-que lleve adelante la re-estructuraci del sistema. 
Nuevamente, esto se halla ligado al probli:· ma de la guerra: la existencia de partidos políticos a la izQuierda de la demacra­cia crtst.i:ol.na e S t 8 V C:: ,:J ,, ,j a ¡;,c_,r el ¡;,1..-,n milit.-:it' <::,:,nt:i.-,.s.in:-::urcente hasta que termine la guerra, pero una vez mAe, el fin de la ~ue­rra no slgnifica tampoco que estos vayan a poder existir. R0sulta 
Qlll~ <~l proyecto reformieta ~ontreinsur~ente haya rrsca­sado en su propito de conetuir un nuevo sistema de dominaci6n: los ,:':l.cont ec imientos recientes evidencian que el Estado no ha podido reconciliarse con su Sociedad, que los cambios soci<:.lcs expresados en la lucha por la tierra, por mejore~ ccndicion2s de vida para las grandes mayorias ~mpabrecidas y Dar ci6n :i.-·C!al de las or~anizacion~s populares, p3fs; sin embargo, la crisis de la dominaci6n bur~uesa, no parece tener visos de ser superada por una acci subversiva. 
REFLEXIONES ~INALES 
21!1 
Que la guerra. constituye la. forma inequfvoc11 Qu ,~ tc.,,,1a la lucha de clases en un momento de crisis de dominaci(n es ur-1 .9. aproximaci todavia muy poco rigurosa a las relacione s e 11 Cre la una y la otra. 
En el Capitulo IV he ex:a.minacto .J.os necesaria e inevita ble la guerra como mecani s mos de resoluci de la crisis para el caso de un cierto 1mbito espacio/tempora1. Se establece a.111 que 1a ~ue~ra apa~ece como.un proceso de mili­tarizaci6n de 1a crisis, lo cua1 es una dimensi6n emof~ica se presenta como el uso ca.da vez mAs f'l't~,:::uentE: de una. f'UC:·!PZt:1. rm.:::,,da para la lucha política. a lo lar~o de un pe:r>iodo de tiem¡;,o. Esto supone que los medios de lucha se reducen procesualmente hasta un momento en el que las fuerzas sociales no se expresan sino como fuerzas a.rrnadas. 
Al seguir la pista a este proceso ae ha hecho bastante claro que la propue sta a xi o máti e:.«;i. dé c1a1.isewitz ,~s incomr,l c:·cr, : .;,or· '.in lado, se establece la p o sibilidad de construcci de los medios para la guerra que Clausewitz considera dados, y por el otro, se establece que aquella construcci6n r10 es atributo exclusive de los Estados, a quienes Clausewitz otorga el monopolio de <<la politic.s.>>. 
Las re:f'lexiones que hace Juan Carlos Marin a1 ~especto tam-bién se rnueat~en incompletas. Este l!lltimo considera que axiate 
una relaci6n de causa.1ida<l entre guerra y crisis de domina.cibn, relaci6n Que se vuelve prActica. a partir ae una. <<voluntad de clase dominante>>. Con ello, se aparta del anAliaia objetivo de las condiciones que hacen que una crisis desemboque en guerra. 
Tomando distancia de este enf'oque. he demostrado que el aparecimiento de la guerra depende de condiciones objetivas liga­das a la forma que asume la crisis de dominaci6n y a. las pr!i.cti­cas politicaa y milita.rea de 10a protagonista.a de la. misma; he presentado la militarizaci de 1a crisis como el nel,!ativo de un proceso cuyas características tienen Que ver> con modificaciones de los territorios sociales del enfrentamiento: esto es. en primer lugar, con la ruptura y establecimiento de relaciones entre diversos factores sociales; y en segundo lugar, con el resultado de una prueba de fuerzas. En este 6ltimo sen-tido, la guerra no es mas que un desenlace posible de la crisis. 
En el capitulo V he exa.minado la. gue:t."ra. en lo Que tiene de especifico, ea decir, aislando loa encuentros armados a fin de dar cuenta de ellos en un primer nivel descriptivo. Para ello, los conceptos de estrategia, tActica.1 ofensiva, defensiva, fuerza moral y fuerza material han sido de parcial utilidad. pues han permitido un acercamiento a diferentes etapas del enfrentamiento armado. 
Sin embargo, estos conceptos han mostrado limitaciones. pues la investigaci condujo a. establecer que: 
a) 
la producci de una fuerza armada no es la s1rnDle adi­ci de armas a una fuerza moral construida con Anteriori-dad; que la distincj_6n !!ntre f'ue1'za mor·.<11 y fuel.'za material depende de una práctica concreta y no ea Que debe hipostasiarse sobre la base de una supuesta pertenencia cla­sista. De aqi1i q1.1,:~ fue~za armada desde 11na perspectiva policlasista,opositora al ré~imen de domina­c16n suoon~a una desestructuraci6n de la. fue:r.··za 8ia1 -Y mo:c,91-original y un nuevo ordenamiento de cuerpos e n d o nde la l~~ica de laa armas -16gica aue hace a la or2anizaci6n coroorativa bajo ciertas condiciones-es capaz de imponerse y modificar drAaticamente al eujeto social que metamorfosis. 

b) 
que la guerra sigue estando supeditada a otros fenbmenos de mayor cobertura; que la explicaci de los momentos del enfrentamiento, de sus cambios estrat·~gicos y t!i.ctic:og, ast como los referentes a la iniciativa, ~~ halla en tanto el encuentro es parte de todo mayor, es <'lecir, resulta ser 11na dimensi de la lucha de clasea sob1~e la cual inciden otr·o tipo de influencias. 


He :;,r~umentedo que estas influencias pueden verse a tr0s niveles: el pl.'ilN~r-o se Pefie1?e a lo que en el Cap! tuJ.o V t,e deno-­min3do <<condiciones ~xtePnas>> es decir al A~bito tecnn1~~1co ~ intc~noci0nal; el segundo al l?s fue~zas sÍale3 que participan del enfrentamiento -su dinAmica or~anizaciona1-; el tercero. a las condiciones objetivas de evoluci6n de 1a crisis de la dominaci6n burguesa. Aunque estos e1ementoa interactban permanentemente, vale la pena examinarlos con alg~n detenimiento a fin de dar cuenta de la verdadera guerra y crisis de dominaci antes de intentar presentarlos en form~ estructurada. 
I 
La constituci6n de un ej~rcito opositor a 1a dominacibn y 1a consiguiente dinámica del enfrentamiento que ~ate ea capaz de impulsar se hallan fuertemente determinadas por factores externos al ordenamiento de cuerpos que constituye su fundamento. Entre estos factores es importante tener en cuenta las características geopolíticas de1 entorno en donde se libra e1 combate. 
En la medida en que una fuerza opositora estA con~tituida de forma <<irregular>> la determinaci extel:"na parece sel:" d~bil, pero cuando esta fuel:"za irregular debe convertirse en un ej~l:"cito con caracteristicas profesiona1ea -en raz6n de cor1diciones ob-jetivas del enfrentamiento-aquella determinaci se potencia en tanto la organizaci mi1itar gueda sujeta a1 acceso a una tec­nologfa b~lica construida en e1 exterior. 
Sostengo que la forma guerri1la basa su capacidad de enfren­tamiento en una fuerza moral mAs Que en una fuerza materia1, 
21.l.5 
mi en t r·as c.1 ue la f'orma gico-basa su capacidad de f'uc::;o en una fu .. :·eza material n1:'. 3 (JUe en una fuerza moral, esto es, d ,'[>r:n 1c m/,s r'.lC! J.a ¡::,ost!si dr: ina­trumentos de muerte que del conjunto de rela.ciones social0.s que 
la constituye. 
En un país aubnesa~~oll~do en donde no exjate un saber ~ene­ralizado, ni s iq11 iera Pl'opio para la producci de aauellos ins-trumentos, la profesionalizaci de una fuerza guerrille~a v~ acompafiada de una dependencia r·ecta de1 ei no ae ¡;,osee una retaguardia exterior funcional en el sentido d~l ~D8r­trechamiento, si no se puede asegurar ni el acarreo constante da armamento y municiones, ni el mantenimiento del equipo, el ej4r­cito opositor no podrA librar combates continuados ni proporcio­nar al enC=m1go golpes contundentes. La producci dom~stica de <<minas caseras>> y otros artefactos explosivos, si bien tac·~ica­mente irnpol't.:":Jnte en ciei•ta cl.9.se de encuentros -.sobi>e todo ,:Jefen­sivos·-se conv:l erte en al~o absolu t r.<118nte insuficiente para sol-ventar las necesidades de la guerra. 
II 
La fo1·maci1 de un ej~r~ito profesional desde una p~~gpec-tiva prof",~ sion;:i.1 r,or ¡,:,.,,rt; e dr:? u 11 a .f1.1erza o pos1 tora con 11 c~va una desestructurRci6n de la f'u ,·:1<.., Fi social Que libPa Ja lucha c-:n con-­tra de la do~in~ci6n. E~ta fuerza sociaL no U'.1.3 fuerza 
guerrillera; generalmente estA constituida en forma policlaaista por n~cleoe y or~aniamoe de diferente origen, nivel y compleji-dad, uno de los cuales es la guerrilla. Esta ~ltima, ablo en raz de au funci se halla separada de la fuerza como un todo. 
Este es el caso de la fuerza social analizada en los Capitu­los III y IV, en donde se establece que no se trata de una or­ganizaci6n claramente identificable con una clase social sino de una organizaci po1iclaaista que asume la forma de Frente. 
Nuestra hipesis g:ira en torno a gue la identidad de una fuerza social no se halla sometida a una supuesta etapa de desa­rrollo econ6mico. Si bien ea cierto que cierto estado evolutivo define problemas específicos a resolver, eeto no ea euf'iciente para crear una fuerza que ha de procurar hacerlo. El <<quid>> del asunto estA mAs bien en lle~ar a conocer c6mo y sujetos capaces de mover a una sociedad para influir en su trans­formaci6n, lo cual no Be responde buacanl'lo i!lnicamente ei-1 las condiciones generales de la acumulaci sino principalmente en las particularidades de las luchas elementales que se transforman permanentemente. 
Mas gue analizar <<movimientos sociales>> como algo corres­pendiente a tal o cual etapa de desarrollo, se trata de indagar en las modificaciones nucleares que conducen a la for-maci de sujetos capacea de identificar vias alternativas en el 
2/J.7 curso del enfrentamiento cotidiano; so por este cbmino se pu~de explicar el carActer pcliclasieta Que asumen tales sujetos. 
En ~ste ~ltimo sentido ha guedado establecido Que el carAc­ter policlasista de estas fuerzas no se explica a partir del subdesarrollo, el atr·aso o la dcpond0nci~, si.no a p ~rtir de Que se plantean unos objetivos de lucha que al orrlc~n  la dominacibn más aue al hmbito exclusivo de la e~plotaci6n. 
La forma frentista encuentra aqu! la fuente de su fuerza y también de sus limitaciones. No es ext1,a en ella QUe mientras 
menos precisa en t~rminos econ6rnicos sea su pPo­puesta de reorganizaci social, mAe posibilidades t~n~a de in-corporar grupos diversos, de crecer masivamente; y al revés, cuanto mAe especifica sea la propuesta, tanto menos pueda inr~Ol'·­parar nuevos grupos sociales. 
A diferencia del <<Partido>>, la forma frentista encuentra identidad en la pluralidad de su composici social, que cada vez que i n ten t a prec i s ar su propues t a en u na c1 i. 1;·, en s i on clasista ve amenazada su estructura, se arriesga a desmembrar3e. La .forma frentista s6lc vive en tanto mantiene un nivel Que hace posible construir <<lo popular>> como convergencia de int0r~s~s y combinaci6n de formas de lucha. 
El peor enemigo de esta forma es aquello que la obliga a precisar sus propuestas, a escoger entre los varios intereses que confluyen en su seno, a especializarse en una sola forma de lucha. El carActer Doliclaeiata no s61o ea condici6n de BU creci­miento y sobrevivencia sino tambi~n BU identidad y raz6n de ser. Por ello es que la lucha se libra tambi~n contra aQuello que intenta separar lo que el Frente ha conseguido unir. En este sentido la guerra no es deseable pues obliga a la desestructura­~i6n y a la p~rdida de identidad. 
En los Capitules V y VI he presentado la manera en que una cierta convergencia entre grupos sociales entra en un retroceso que rompe lo que se hallaba unido, a causa de una clara estrate­gia enemiga de desgaste de la retaguardia civil y del movimiento de masas, que se ve sancionada por una prueba de fuerzas en la que la forma frentista -previamente debilitada-se muestra in-capaz de conseguir los objetivos estratAgicos que se propuso. 
La conversi6n de la C!r>isia en guerr>a y la mutaci~n de la fuerza popular en una fuerza armada tienen su origen inmediato en esa prueba de fuerza. 
III 
La forma frentista, en su carActer policlaaiata, estA muy ligada al desarrollo de mlcleoa de resistencia ori~inados en 
2LJ.9 diversos sectores y clases sociales; de este modo su prActica y desarrollo hace mAe a. lae formas de dominaci6n Que a la explota­ci de la fuerza de trabajo. 
En el Capitulo III la huella de loa ele me ntos constitutivos de los Frentes de Ma sas y l a s organiz aqion ~s gue· rrilleras que actuaron en El Salvador durante las recientes d&ca­das, enfatizando en el carácter policlaeieta de los miernoe, as! como la d:tme nsion politica como elemento or~anizativo. He argumentado que los intentos por comprender e1 desarrollo de estas oposiciones a partir de un entorno gue privilegie el runbito ¿con6mico, es decir, de la explotaci6n <le la fuerza <le t v abajo, guedar!a ext1.,ema<lamente lim.itacto. 
Esto les sucede a los analistas que han tratado de dar cue n-ta de las situaciones de crisis de dominaci y ~uerra partir de un enfoque en el gue las clases son exclusivamente como agregados econicos (Ver Ce}.)i tul o III) Al intentar explicar estas situaciones, terminan por apartarse de la realidad hipostasiando formas organizativas, o separando defini­tivamente lo econico <le lo politice, es decir, volvie ndo inin­teligible el proceso social. 
Estos trabajos reducen el anil.lieis social al !-imbito del c u :-:.1.ndo en ve1.>da.d de lo c¡ue se tr-1:1.ta ,~a de 
considerar 1a vida social como un todo y no so como procluccibn .de mercancía.a. 
Se parte aqui de que toda sociedad cuya reproduccibn se realiza en base a la apropiaci 1a riqueza material tiene que resolver un problema bAsico: dietr~bu1r el producto social en forma desigual y sin embargo, legitima. Es preciso que las oportunidades de satisfacci6n de necesidades est~n sujetas a un conjunto de normas y valores respetados por toda la poblaci6n. a.un cuando reclamen como válida, necesaria y/o inevitable la desigualdad social. 
De ello resulta que la noci6n de <<exp1otaci6n>> es insuii­ciente para dar cuenta de la organizaci eocia.1, pues en el mejor de los casos apenas explicarla la primera parte de la fbr>­mula. Tomarla como punto de partida para luego derivar hacia otros <<.!mbitos>> de la vida social ea un doble er:i:."'or: P:"' un lado, supone una trayectoria determiniatica abso1utemente cuee­tionable, y por el otro concibe a la exp1otaci6n como alg;o <<dado>>, como algo que no requiere de mayores explicaciones. 
No es convincente el solo argumento de la desposesibn de medios de vida y producci6n y su concent:t"'ac16n en unas pocas manos para dar cuenta del establecimiento de la relaci soc1a1 que origina la explotaci6n. La historia es abundante en casos de desposesi6n seguidos de 1a ne~at1va al trabajo asalariado. Para 
que se produzca la explotacion del c:ue:r•¡;,o, ¡;,t"1.:r.-.a Qllt'! ee esta1-,1ezca la relacion eoeial denominada <<ce1,,i tal>> ha ei nec:esB.:r·io i:n­cluso el uso de la fuerza física y en general se reQuiere de todo un aparato conceptual y moral, de to~o un conjunto de normas y valores que dignifican, s~ntifican la venta de la fuerza de tra­bajo; se requiere de un q d 0m :f na. e i_ ,~ n global, cuyo nAc:imiento 0s anterior al de la sujecci ec:0n6mica y Que usualmente se rep~o-duce mediante el funcionamiento de dispositivos y procesos com-plejos que convergen en la prod11cci1 <'.i,.:'! <<cuc:r·¡;,os cJ6ci·lC!s>>, (·'"' decir, productivos y sometidos. 
Este 0nfoque vuelve posible explicar la aparici6n ~e ~ru~0s poli tices no li~adoa a la ctime:nsi6n econ~mica, y ta.n1bien comvr·en­der la importancia que tienen en algunos sistemas de domi.nt,et~n, aparatos como la Iglesia, así como la no politi.cos. La tdi;,6tesia que se halla presente en to~a la inves­tigaci sugiere que esos cU s:i;:,osi tivos una funci ,J,~ mediacion entre el Estado y 1& Soc10dad Civil, funci¿n que hsce h la reproduccion de las condiciones sociales bajo lf1S reproduce la dominaci. 
Es preciso entonces descubrir las condiciones concretas en que se estructura la dominaci go0iAl ~n un poral deter·minado, esto t'S, dar ('U0nta de los g1°upos que part:1.ci-pan de el1 a, de 1cs bloques y alian:~as que ce h a l 1 ~' n 1_ n v o 1 u e 1• a -das, de lAs r·•'=lac1oi~~!3 camt,iant·::s '='nt:t:·0 'll",a'3 u utras, en i'1.n, Ge 
la manera como la formaci socia1 va constituyendo a 1aa c1aeea. 
Sin  embargo,  es  preciso  también  conoce:r>  con  cierta profundidad  
cuales  son  los  dispositivos  que  aparecen  como  mediadores  entre  
dominantes  y  dominados,  asi  como  tratar  de  explicar  su  funci~n  
especifica.  Sblo  a.si  que  

conduzcan a la crisis de la dominaci y otros no, a~lo a.si podrA entenderse el papel de grupos generalmente ignorados en la trans­formaci aocia.1. 
IV 
Los grupos dominantes no se dedican a crear dispositivos <<ad-hoc>> para convertirlos en aparatos disciplinarios, en or-ganismos garantes de la sujecci de las masas. Estos mecanismos tienen una existencia propia, al margen de que en ciertos pe­riodos hist6ricoa muestren una utilidad política o un provecho econico y se vean colonizados y sost~nidoa por mecanismos glo­bales. En el caso que hemos examinado los aparatos que cumplen la funci6n de garantia y reproducci de la dominaci6n socia1 poseen una 16~ica propia, tienen una identidad propia que ea <<funcio­nal>> a la sujeci y en tanto ta1, les permite un sistema como tal. 
De la constataci6n de esta identidad propia, resulta gue no 
es posible comprender el sistema de dominaci como un <<a.nima1 de una sola cabeza>>, sino como un sistema de transformaciones 
permanentes; que en vez de destacar la unidad del todo y la de­pendencia de las partes de una manera tal que estas ~ltimas a610 tienen existencia propia en tanto vinculadas a aquel, es preciso conocer estas partes y sefialar lo problemAtico de eu conexibn, ea decir, comprerider el sistema como una estructura de poder capaz de originar su propia desestructurac~6n sin el reauisito i ndia­pensable de perturbaciones en las condiciones del contorno . 
Para poder acercarse a una estructuraci6n de este tipo y sobre estos supuestos, vale la pena pensar el sistema de domina­ci6n como un todo or~anizado alrededor de un principio de or~ani­zaci6n aue establece un e~pacio aentro del cual ee pueden aeimi­lar perturbaciones. Este espacio resuelve cierto tipo de conflic~ tos sociales, de manera que el sistema s61o hace crisis cuando existen dificultades que no pueden ser resueltas dentro del campo de posibilidades demarcado por el principio org.anizativo. 
En el curso de la investigaci, ~eta idea result6 uttl pues permitireconstruir la historia de la conflictividad social hasta llegar al momento de la crisis de la dominaci: sin embar­go, a la luz de la misma investigaci, ~s preciso completarla con el estudio de la evoluci especifica de los aparatos de disciplinamiento, pues, como se establece en los Capitules II Y 
III, entre la conflictividad social por un lado y la crisis por el otro m~dian precisamente la posibilidad de asirnilaci6n de conflictos no de parte de uri ente o principio abstracto sino do 
mecanismos disciplinarios concretos. Son estos <<dispositivos>> los que constituyen ese <<espacio>> abstracto al que hace refe­rencia Habermas. 
La manera especifica como la conflictividad eocia.1 va per-meando estos dispositivos de reproducci6n -su ritmo, secuencia, profundidad, etc.-explica las caracter!aticas de la crisis, el establecimiento de ciertas alianzas y es fundamental para acer-carse a la posibilidad de que ~sta. desemboque en una ~uerra, 
V 
Es lugar comdn decir que la guerra no las rela.­ciones pol!ticaa entr•e las clases, aue estas 61timae determinan en buena medida algunas de las principales decisiones militares. Este es un principio que puede precisarse un poco mAs a. la luz del caso analizado ya que aquella determinaci6n presenta facetas y niveles diferentes segdri sea el momento por el aue transita la. crisis de dominaci. 
En el Capitulo III he establecido las lineas principales de las crisis del sistema de dominaci6n, enfatizando en la forma como se desestructura una alianza de clases a partir de la acci de voluntades colectivas. La argumentaci conduce a prevel'.' un momento en el cual la violencia pasa a ser medio fundamental de 
lucha por parte de un blog11e dominante resgu~brajado en sus pila­res fundamentales, de un bloque carente de legitimidad, 
Creo que es posible 3pgum0ntar en favor de la siguiente idea: en tanto menor sea el conjunto de dispositivos de ctiscipli­namiento con que cuente el bloque dominante, es decir, en tant0 mayor sea su crisis de identidad, mayor serA tambi~n la tendencia a independizar las decisiones mi.l:1.tai>cs de las c0nsideracion0s pollti,.:as¡ y al Pf!Ves., en tanto mayor sea el c,.)njunto de disposi-­tivos con que cuente ese bloque, tal tendencia se reducirA y lo militar se verA mAs restringido en su autonom18. 
Esto aparece con bastante claridad cuando se lee el caso analizado. La crisis del sistema no es sino la desestructuraci6n de un bloque dominante hasta el momento en que la dominacion se sostiene sobre uno solo de sua anti~uos aparatos diaciplinarios. "=n la me,j ida en que esta crisis no halla resoluci6n en una vic­toria popular sino que desemboca en un.~ ~uerr3 ,~ivil qu~ tr·a1,s­forma al sujeto responsable de la misma -al Frente de Masas-se produce un doble fenomeno: 
a) 
por una parte, la fuerza armada opositora no sigue contando con la fuerza moral que respaldaba a su predecesora, de modo que 

1) 
la influencia que antes ejercie. e.obre ciertos sectores del bloque dominante comi,?nza a di::-,!Ti.nuir ;,,c~lr,r8dt~:,1~nte, y ii) an-ti~uos aliados yA no pueden part:lcip.-=,r en la confrontaci6n y 


tienen que retrotraerse a la pasividad o a formas de luchá que no se corresponden con el nivel de desarrollo alcanzado en la etapa anterior. 
b) por la otra, los dispositivos de disciplinarniento que sufrie­ron la influencia opositora y se separaron parcialmente del blo­que dominante tienden a crear mecanismos de protecci6n corporati­va, distanciándose de las fuerzas armadas y optando por una posi­ci de <<neutralidad>> frente a 1a ~uerra. 
En estas condiciones e1 alargamiento del conflicto bélico beneficia claramente a los grupos dominantes, pues les otorga el tiempo necesario para ensayar nuevas posibilidades de estructura­ci de 1a dominac16n, es decir, de reconstruir e1 bloque en e1 poder refuncionalizando aquellos dispositivos o incorporando otros que antes no tenian impo:i:~tanci a.. En e1 Capitulo VII he mostrado los diferentes tipos de intentos en este sentido, sus contradicciones y la forma como una crisis de la dominaci6n bur-guesa puede encontrar una resoluci dentro de sus propios limi­tes. 
VI 
3uan Carlos Marin no fue capaz de percibir todos los e1emen­tos que se hallan involucrados en el desencadenamiento de la guerra a partir de una crisis de dominaci6n, entre otras razones 
porque en la experiencia Argentina, las relaciones entre crisis y guerra no llegaron a presentarse con la profundidad qtie lo hicie­ron en El Salvador. 
Ahora ::-;abemos que la guerra constituye solo una forma posi­ble de 1,1.·n t fc,::3t.3.cit,·1 de 1 . lll(~ha de clases en l':1 sis de dominaci6n y gue su gosibilidad eetA sujeta a condiciones objetivas ligadas a: i) la forma precisa que asume la desestruc­turacion y ii) las Sabemos también Que para comprender estas relacio~ea en su com-plejidad es preciso tener en cuenta no so la dintmica del en-frentamiento armado en sf rnisrno -9. sino también considerar diferentes niveles entre loa cuales he destacado el Ambito tecnol6gico e internacional, el desarrollo de las fuerzas sociales y la evoluci del sistema de dominaci6n. 
Finalmente, es preciso tener en cuenta que la formaci6n de una fue1'za ar:11ada trae consigo innurr1E:rables cam1)1.os en la fue1'za social original, cambios que pueden transformar completamente no so la compoaici6n de la misma, sino tambi~n Bus intereses, Bus ideas, sus proyectos. De esta manera, cuando se trata de tomar el poder pa iniciar un proceso de transformaci6n social que in-tente ser de car!cter popula~, la guerra parece ser el desenlace menos adecuado a las aspiraciones populares. 
APENDICK 
Acerca de 1a ctimena16n empirica de 1a Inveati~acibn 
En los capitules precedentes ha presentado loe resultados de una investigaci Que cuenta con un considerable apoyo empirico; este ultimo aparece fuertemente condensado y s6lo se hace reFe­renaia a su compos1c1 en tanto <<Archivo de Investizaci6n>>. El lector se preguntará c6mo tal archivo, QU~ con~ tiene, cuAl es su confiabilidad, etc. En este apéndice describir~ la estructura del dato empírico utilizado, lo cual es un buen pretexto para reflexionar sobre algunos asuntos metodolicoe, especi~lmente iquello$ referi~os a las geriodizaciones utilizadas en el anAlisie. 
I 
El Arctdvo de Investigaci se estr·uctur6 como una ~J:.'an matriz de datos conteniehdo 7218 filas y 20 columnas: cada f1la registr6 un t':!nfr•entamiento y cada columna una variable asociada a cada caso. La matriz contiene un total de 144,360 unidades de informaci6n. 
La const~ucci~n de dicha matriz coneumio bastante tiempo­unos dieciocho meses-, sobre todo porgue en el cuTso de la cap-tura de informaci fueron realizAndose CB.l'l'lbios importantes, 
tanto en lo que se refiere a los casos registrados como a las variables a considerar. 
Con respecto a loa casos, la informaci con que se contaba acerca de los enfrentamientos era abundante pero no necesaria­mente confiable, de manera que hubo gue establecer "filtros" de acuerdo a los distintos problemas que se iban presentando. 
Un primer problema consisti6 en confirmar si el enfrenta­miento había tenido lugar o no. Aungue este es un problema menor, había caeos en aue al~uno de los contendientes ne~aba ee hubiese producido el hecho¡ en estas circunstancias se buscaba confir­maci6n de una tercera fuente aue fuese mAs o menos neutral~ como algunos periodistas o la iglesia catica. En general, fue registrar ~nicamente aquellos hechos cuya existencia estu­viese confirmada por dos fuentes diferentes. 
Una vez confirmado que tales sucesos tuvieron lugar, el mayor problema se constituyal intentar registrar las variables asociadas a cada uno de los casos. Aqui noe hall&n'Jos con: 
a} ausencia de informaci 
b} contradicciones entre las fuentes 
e} informaci6n claramente falsada 
El objetivo era registrar para cada evento, las siguientes variables: 
1. 
Ndmero correlativo de re2istro 

2. 
Día de ocurrencia 

3. 
Mes de ocurrencia 

4. 
A de ocurrencia 

5. 
Lugar del suceso 

6. 
M~todo utilizado por el reeponsable 

7. 
Objetivo sobre el que se produce el suceso 

8. 
Desenlace del suceso 9, Camno responsable 


10. 
Organizaci responsable 

11. 
Caracter social de la Organizaci responeable 12, Organizaci6n adversa.ria 13, Caracter social del adversario 


14. 
del responsable (eliminada despu~s) 

15. 
N~me1'0 de bajas del adve:i:.'sario (eliminada despu~s) 

16. 
Numero de bajBs del objetivo (eliminada des¡;,u~s) 

17. 
Tipo de bajas del responsable 

18. 
Tipo de bajas del adversario 

19. 
Tipo de bajas del objetivo 

20. 
Caracter soci.o.l de las bajes del responsable 

21. 
Cara<'ter social de la.s bajas del Rdvereari.o 

22. 
Ca.racter social de las bajas del objetivo 

23. 
Logros materiales del responsable (eliminada) 

24. 
Logros territoriales del responsable 

25. 
Logros materiales del adversario (eliminada) 


La matriz original constaba asi de 25 columnas, 
les 5 t'ueron eliminadas por razones que cxplfc2ré posteriormente. 
Para cada una de las 20 restantes se elaborun c6<liíeO cuyo ma-nejo presentdistintos tix:,oa de dificultades. muchas de laa cuales se resumen en las fuentes. 
La informaci6n existente acerca de la aituaci6n militar en El Salvador se puede clasificar en dos tipos: aquella que circula a travAs de loa medios de informaci6n y aguella aue queda rese1"'­vada para las diferentes instancias de decisi política y mili-tar. La primera tiene como origen parcial a la segunda, pero tambiAn encuentra sus raic~s en contextos distintos a las fuer•zas sociales actuantes. 
Cuando se considera la informaci6n gue circula libremente. es preciso considerar la confluencia de estas dos fuentes, con-fluencia que a veces es contradictoria pero que presenta. una tendencia muy clara: hasta 1980, el origen de esta informaci estaba en la labor directamente periodística mAs que eh comunica­dos de las partes beligerantes, a partir de 1980, la labor direc­tamente periodística fue disminuyendo y se acercent6 notablemente el peso de la informaci x:,roducida por las partes. Por supuesto, en ning caso habla una plena neutralidad, pero en la aegunda etapa la informaci aue se daba a conocer por parte de los con-tendientes tenia una funci6n política muy clara. 
El que escribe tuvo la oportunidad de comparar la informa­ci Que se hacia circular, con aquella aue se ~uardaba para las 
instancias decisorias en el campo popular, (1) y llega la 
siguiente conclusi: las dife1.··en c:ias entr•e una y otra no ee refieren tanto a la existencia del suceso como a sus caracteris­ticas; en general, la informaci que se recibia a trav~a cte las Ag:encias de Prensa daba cuenta de hechos que también se re~i::1tr·a-ba.n como reales para el consumo interno de los frentes, i..:>e1.'0 :: ) daban cuenta de sus caracteristicas tal y como se ~egiat1.~at,an allA. 
Por una parte, la prensa no recibia informaci6n de todos los atributos del suceso, y por otra, recibía -y consecuentemente hacia circular-informaci6n falsa. La ausencia de informacibn era generalizada p~ra variables como el n~mero de p~rticipÁnt~s en un ataque, o el nero de adversarios, la falsificaci6n, evidente en variables como el n\}:mex'o de bajas y los logros_mater~ales del enfrentamiento. En este Último caso, el campo de donde .i;:,r,ocea la informaci inflaba eno1."'memente las bajas del adversar·io y l logros materiales propios, mientras minimizaba las bajas propi~s y los logros materiales del adversario. Debido a que no tuvimos acceso a la informaci confidencial para los 7218 casos -ablo para unos 2300 de ellos-se decidieliminar las variables Que daban cuenta del nel:··o de bajas, aei como las Que Be r•efex'.ian .s. los log~os materiales de los contendientes. Una vez tomada esta 
decisi6n, la it1formaci6n de prensa (UPI, AP y AFP como fuentes) 
1 Para un periodo bastante menor Que el consicte~ado en la investigaci empirica. 
sirvicomo baae para el re~iatro de la mayor Darte de laa varia­bles ca¡;:>turadas. 
Como es evidente, el c6di~o mismo contiene elementos inter-p1~etativos: estamos lejos de la pretensi poaitiviata de una observac16n <<pura>>. Sin embar~o, &l~unas variables eat!,..n mas <<contaminadas>> de teoría social Que otras, como por ejemplo la que intenta dar cuenta del método de lucha, 
Cuando se habla de método se hace referencia al procedimien-to preciso que utilizel responsable para iniciar el euceeo, procedimiento que se construye sobre la base de las ideas de tiempo, espacio y movimiento. 
Un asalto y una emboscada son diferentes en cuanto a movi­miento, pero no necesariamente en cuanto a espacio y tiempo fisi-cos; sin embargo, con respecto a una ocupaci, el asalto es distinto en cuanto a tiempo pero no necesariamente en cuanto a movimiento y espacio fieico. En al~unoa casos, el asalto permite la ocupaci6n de un espacio fieico, entonces se le ha re~istrado como ocupaci6n y no como asalto. 
A partir de estos criterios se registraron los siguientes métodos: a} ocupaci6n, b} colocaci6n de explosivos, c} huel~a, d} movilizaci6n, e} asalto, f} emboscada, g} asesinato, h} bombar­deo, i} otros. Al combinar esta variable con el objetivo reg{s­
tracto empíricamente del sustrato material sobre el gue recae el hecho, surgilo r:;¡ue denomir1amos <<Tipo el.e Accitm>> tal como se presenta en los cuadros. 
II 
La presente invest~gaci6n no fue realizada con el objetivo de <<demostrar>> alg tipo el.e hip6tesis, de modo Que el marlej o de la informaci empiric~ en vez de o~ienta~ee hacia las <<pruQ-bas>> y <<contrastaciones>> estadísticas, en la bns­queda de <<tendencias>>, en el intento de descubrir una <<li-ca>> a la lucha. La cuesti mAs importante en esta b6sgueda la. constituyen los tiempos y por consiguiente elemento fundamental en la investigaci son las periodizaciones construidas. 
. , . . 
Aunq..ue la captura de informaci puede 1.'ealiza.rse ain hacer referencia al tiempo calendario, el anAl.ieis se separa rápidamente del mismo 1-:ia.ra pasar a considerar -construy~ndoloe­otros tiempos. El primero de ellos es el tiempo de las Juntas de Gobierno gue hace a los cambios en l.a cu:pula ~obernante clura,nte el periodo considera.do; el ae~unao se ~efiere a ca.rnbica en el 
ámbito puramente militar~ el ter.cero a modificaciones de las propias fuerzas sociales. Cada uno de ell~s se halla articulado internamente con los otros dos, pero no es explicable unicamente por dicha articulaci, pues posee una 16~ica propia y al ~f 3mo tiempo está inmePeo en un tie-mr:,c mayor• <JUe 1.~s e:,::i;,lic::l.tivo 
tres, este ~1timo es considerado aQui como una eepecie de tiempo de <<larga duraci>>. 
El primer recorte, e1 que justifica el punto de partida para 1a captura de informaci se constituye a partir de un hecho político -e1 Golpe de Estado del 15 de octubre de 1979-Y eur;,one una hipesis aue ee ori~ina en e1 anAlisie del tiempo 1arKo: la de que en ese momento se produce un reacomodo de las fuerzas socia1es en la lucha de clases, reacomodo que se interpreta como <<defensa estraté~ica>> de la dominaci6n bur~uesa. A la distancia podemos ahora confirmar tal reacomodo, pero al mismo tiempo es preciso advertir que no fue definitivo sino mAs bien parcial, aue hab.:f. a de poco a poco la estrate~ia de defensa y eso vendría aparejado a cambios en la confo:t'maci6n de sus dises militares. La manera y e1 ritmo c6mo se fue afinando esta estrategia encontraron expresi en los sucesivos cambios de Gobierno que son vistos agui como adecuaciones a las ~eceeidades intrínsecas de la defensa estrat~~ica de la dominaci6n bur~uesa. 
El tiempo de las Juntas de Gobierno es entonces un tiempo descriptivo que permite organizar la informaci6n y al mismo tiem­po acercarnos al tiempo militar y al de las fuerzas sociales. 
Los recortes que se realizaron en el plano puramente militar tienen como base las ideas de defensa, ataque e iniciativa, tal y como se formulan en e1 Cap I. El criterio fundamental en este 
caso es el <<Tipo de Acci>> y suponen la existencia de acciones principalmente defensivas y acciones principalmente ofensivas en el territorio social en un momento determinado. El tiempo militar posee una dimensi intermedia entre el tiempo de los carnt,ioa gubernamentales y el tiempo de las fuerzas sociales, es <<anali­tico>> frente al primero que es <<descript~vo>> y al de las fuer­zas sociales que es <<explicativo>>; su funci6n es/pasar de la descripci a la explicaci6n mediante el descubrimiento y análi-sis de tendencias. 
Una de las funciones de la dimensi6n ai~uiente es la de explicar -parcialmente, claro está-las tendencias descubiertas empíricamente en la dimensi ¡;,u:r·amet1te milita:t~. La idea central es que aquellas tendencias están asociadas a modificaciones eeen­ciales en el ámbito de los sujetos sociales, de eus proyectos, y de la fuerza que en cada momento de la lucha de ciases logran estructurar; para poder percibir estas modificaciones ha sido preciso considerar la composici social de las fuerzas en pu~na, sus propuestas programáticas y sus alianzas exteriores, aunque ha sido el primero de estos tres elementos el que ha recibido un tratamiento mA.s detallado y al. aue se ha asi~nado -por ~azones ligadas al dominio teico-, mAs importancia. 
En este nivel de la investigaci se puede der al por qué ee producen algunos de los cambios estrat~gicoa y tácticos descubiertoe en el. nivel. anterior, p~ro este nivel a eu vez presenta nuevos interrogantes en relaci6n a las propias fuer­zas sociales. Estos nuevos interrogantes no encuentran respuesta satisfactoria en ninguno de los niveles hasta agui descritos. para encontrar un entorno adecuado es preciso ha~er referencia al <<tiempo largo>>. S6lo en la dimensi6n mAs amplia de la hietoria de El Salvador se puede encontrar respuestas -ciertamente inter-pretativas-a la conformaci6n, desarrollo y modificacibn de las fuerzas sociales en pugna. 
El tiempo largo intenta dar respuestas a la dimensibn de las fuerzas sociales¡ sin embargo, la dimensi6n empirica daba cuenta de fenenos aue no podian explicarse hsciendo referencia simplemente a lo que se habfa dich6 en otras investigaciones sobre la historia reciente de El Salvador. Las interpretaciones sobre la crisis que se hablan suficientes -y hasta ingenuas-ante la complejidad y riqueza de los hechos tal y como aparecieron en los anAlisis. De ~Qui Que no se podía simplemente tomar como dado lo que las ciencias sociales hablan ,;:,roducido sobre la cuesti6n1 era preciso criticarlo y cuestionarlo a fin de acceder a una nueva reconstrucci6n de la historia sobre la base del presente y dentro de la cual este presente encontrara <<sentido>>. En una palabra, lo que sabemos del pasado debla ponerse a prueba a la luz del presente. a fin de conocer el presente. 
BIBLIOGRAFIA 
ALIANZA PARA EL PROGRESO (1961). Documentos oficiales emanados de la reuni6n extraordinaria de1 CIES a nivel ministerial, Washington D.C. 
ALPERT, Harry. D.Yrkheim. M~xico, Fondo de Cultura Econ6mica, 1945. ARMSTRON, R. y RUBIN, 3. (1983). El Salvador. El Rostro de la Revo­luc16n. San Salvador, UCA Editores. BALOYRA, E. (1984). El Salvador en Transici6n. san salvador, UCA Edi-tores. BETTELHEIM, Ch. (1980). La Lucha de Clases en la URSS. M~xico, Siglo 


XXI. 
BLOQUE POPULAR REVOLUCIONARIO (BPR). (1976). Perspectiva Revoluciona­ria, San Salvador. memeo. CABARRUS, C.R. (1983). GAnesis cte una Revoluc16n. M~xico, Ediciones de la Casa Chata. 
CAMPOS, T.R. (1981). <<Interpretaci6n ~lobal del proceso histbrico ''15 de octubre de 1979-28 de marzo de 1982">> En: Estudios Centroame­ricanos. No. 403-404, San Salvador, pp: 599-622. 
CAMPOS, T.R. (1983), <<La Estrategia del FMLN tras el proceso elec­toral de marzo de 1982>> En: Estudios Centroamericanos. No. 415­416, San Salvador, pp: 479-490. 
CAMPOS, T.R. (1984). <<El FDR-FMLN ante las elecciones de 1984>> En: 
Estudios  centroamericanos.  No.  426-427,  San  Salvador,  pp:  277­ 
287.  
CANETTI,  E. (1981).  Masa Y  Poder.  Barcelona,  Muchnick  Ed.  
CARPIO,  s.c.  (1982).  La  lucha de  clases.  motor  del desarrollo  d~  

guerra popular de liberaci6n. México, Ediciones Enero 32. 
CARPIO, S.C. (1983). Testamento Politice. M~xico, Organizaciin Revo­
lucionaria Punto Critico. 
CASPER, N. (1986). <<El Instituto Americano para el Desarrollo del Sindicalismo Libre (IADSL) y la corrupci6n del movimiento sindi­cal en El Salvador>>. En: Estudios Centroamericanos. No. 4b9, San Salvador, pp: 205-229. 
CASTRO MORAN, M. C1984). Funcibn Politica del E.1 ~rcito S.91vadoI:ft_;.c:_u el presente siglo. San Salvador, UCA Editores. 
CENTRO DE INVESTIGACION Y ACCION SOCIAL, CINAS ( 1984.). M_Qpft_.~:lnrL~1__;i: Gremial de El Salvador. M~xico, cuadernos Informativos No. 1. 
CENTRO UNIVERSITARIO DE DOCUMENTACION E INFORMACION, CUDI (1982). <<Las elecciones de 1982. Realidades detrás de les apariencias>>. En: Estudios Centroamericanos. No. 403-404, San Salvador, pp: 573-596. 
CENTRO UNIVERSITARIO DE DOCUMENTACION E INFORMACION, CUDI. ( 1982a). <<La guerra civil, algunas estad!aticaa para su anAliaia>>. En: .E..s..:t...udios__centroamericano-12.. No. 4.11, San Salvador, pp: 557-572. 
CENTRO UNIVERSITARIO DE DOCUMENTACION E INFORMACION, CUDI. (1983). <<La guerra civil. Elementos para su anA1isis octubre-diciembre de 1982>>. En: Estudios Centroamericanos. No. 411, San Salvador, pp: 37-49. 
CENTRO UNIVERSITARIO DE DOCUMENTACION E INFORMACION, CUDI. (1983a). <<La situaci6n Militar. Balance y perspectivas un a~o despu~s de las elecciones>>. En: .E.studlos Centroameric3no~. No. 415-ll16, San Salvador, pp: 421-4.38. 
cIENFUEGos. F. (1982). Estrategia de una lucha Popular. San Salvador, 
memeo. CLAUSEWITZ, K.V. (1955). De la Guerre. Les Editiona de Minuit, Paria. COORDINADORA REVOLUCIONARIA DE MASAS, CRM. (1980). Plataforma Progra-
m.Atice. para un Gobil":rno DemocrAtico Revolucionario. San Salvador, memeo. 
CRUZ ALFARO, E. (1983). <<AnAlisie global de la intervenci6n norteame­ricana en El Salvador>>. En ~d1os Centroamericanos. No. 415­416, San Salvador, pp: 543-556._ 
CUENCA, A. (1962). El Salvador. Una democracia cafetale~. Ml:xico, ARR Editorial. CHAVEZ MENA, F. (1984). <<El Salvador. Crisis, estabilidad y proceso democrAtico>> En: ~etudioa centroamericanos. No. 432-433, San Salvador, pp: 763-788. DADA HIREZI, H. (1983). .La e conomía @--1i.l_...~ado 1' y la int:egr·aciOn econica centroamericana (1054-1960}. San Joe~, Costa Rica, Educa. 
DALTON, R. (1981). El Salvador. monografia. M~xico, Ediciones de la Universidad Automa de Puebla. 
DIERCKXSENS, W. Y CAMPANARIO, P (1982) <<Rafees hiet6ricas de la cri­sis salvadore. una crisis de empleo?>>. En: Revista Centro-.runericana de Econom:f.a. mayo-agoato, Tegucig:ali;,a, ¡;,¡;,: 125-164. 
DUARTE, J.N. (1981). Comunitarismo para un mundo mAs humano, san Sal­vador, Instituto de Estudios Politicoa. DURKHEIM, Emilio. (1973). L~_J2J,visi l Trabajo SAciai, Buenos Ai­res, Schapire, 1973, 
273  
ELLACUARIA,  I. ( 1984).  <<Visi  de  conjunto  de  las  elecciones  de  
1984>>.  En:  Estudios  Centroamericanos.  No.  426-427,  San  Salvador,  
pp:  301-324.  
EQUIPO  DE  INVESTIGACION  Y  APOYO  POPULAR,  EIAP.  (1984).  El  SalV8..Q.QX'__._  


FLORES PINEL, F. (1980). <<El golpe de Estado en El Salvador: un ca·-mino hacia la democ.ca.t i zac i'?>>. En: B.evi~t...a. JVre.,,.i cana -~-8..Q_cJ_o­logia, ab:t•il-junio, p¡;:,: 669--694. 
FLORES PINEL, F. (1980a). <<E1 E ;::; t .,, <Jo de seguri d 2 d n ?. e i un .9 1 en E 1 Salvador. Un ten6meno de crisis he~em~nica>>. en Crisis. El Colegio de México, pp: 59-80. 

FORO POPULAR. (1979). <<Plataforma ComDn>>. En: M.,t.!J.Q.ios Ce~ 
canos, No. 371, San Salvador, pp: 843-845. FOUCAULT, M. (1978). Vigilar Y CasJ;igar. M~xico, Si~lo XXI. FOUCAULT, M. ( 1979). ill crof':f. ELli'ª dsl_Fo~. Eepafia, Ediciones de La 
Piqueta. 
FOUCAULT, M. (1980). <<El espiPitu de un mundo ein eepiritu>>. En: Briere, C. & Blanchet, P. J..B.A!L __J,.9 x::.r, volucj~n en nonJJ:,pe_ 
___Q_eJ1~. México, Editorial Terra-Nova. 
FOUCAULT, M. (1983). El Discu_C,_§_Q_ del Pode.r,. M~xico, Folios Edito:t'es. FOUCAULT, M. (1983). La Verdad Y las Normas Juridicae. M~xico, Gectisa. FRENTE DE ACCION POPULAR UNIFICADA, FAPU. (1980). <<Programa del Go-
bierno de Salvaci Nacional>>. No. 377-378, San Salvador, pp: :3':i3-356. 

FRENTE DEMOCRATICO REVOLUCIONARIO, FDR. Y FRENTE FARABUNDO MARTI PARA LA LIBERACION NACIONAL, FMLN {1980) . .B.ruance General Politjco Y Militar, San Salvador. 
FRENTE DEMOCRATICO REVOLUCIONARIO, FDR. Y FRENTE FARABUNDO MARTI PARA LA LIBERACION NACIONAL, FMLN {1983). <<AnAlieis sobre la aitua­ci6n volitica nacional y sus implicacionee internacionales>> En: Estudjos Centroamericanos, No. 415-416, San Salvador, pp: 586­589. 
FRENTE DEMOCRATICO REVOLUCIONARIO, FDR. Y FRENTE FARABUNDO MARTI PARA LA LIBERACION NACIONAL, FMLN {1984). Situac16n Revolucionaria Y Escalada Intervencionista en la guerra salvadore. san sa1vsdor, 
Ediciones Radio Venceremos. 
FRENTE DEMOCRATICO REVOLUCIONARIO, FDR. Y FRENTE FARABUND9 MARTI PARA LA LIBERACION NACIONAL, FMLN (1984b). Propuesta de integraci6n Y Plataforma del Gobierno Provisional de Amolia Particjpaci. san Salvador, memeo. 
FRENTE DEMOCRATICO REVOLUCIONARIO, FDR. Y FRENTE FARABUNDO MARTI PARA 
LA  LIBERACION  NACIONAL,  FMLN  {1984c).  <<Posici  ante  el  nuevo  
gobierno>>  En:  E.s.tudios  Centroamerican os.  No.  428,  San  Salv ador,  
pp:  467-468.  

FUERZA ARMADA D~ EL SALVADOR. {1979). Proclama al Pueblo Salvadore, San Salvador 
FUERZA ARMADA DE EL SALVADOR. (1980). Pacto con el Partido Dem6crata Cristiano. San Salvador. 
FUERZAS  ARMADAS  DE  LA  RESISTENCIA  NACIONAL,  F ARN.  ( 1983) .  E.J._exru~n tos  
para el anA 1isis de  la coyuntura actual,  M~xico.  
FUERZAS  ARMADAS  DE  LA  RESISTENCIA  NACIONAL,  FARN.  (1983a).  <<La  si­ 

tuaci6n militar a dos a~os de ~enera1izaci6n de 1a ~uerra popular revolucionaria>> En: Q..u..az...ª.12.a, No.1, M~xico, 
FUERZAS POPULARES DE LIBERACION' FPL ( 1978). f_,<;i_QJ..ll.G.i..6..n ele la, se~:1,Jti 1~ reuni6n ordinaria. d~nee.1o Revolu.~..i.Q.Ub.tl.Q, san Salvador, ma­nuscrito. 
FUERZAS POPULARES DE LIBERACION, 

Salvador, México, Edicione~ de La Paz, 
FUERZAS POPULARES DE LIBERACION, FPL (1983), <<Comunica.do en reíacibn a la muerte de Sa1vador C.9.;yetano Ca.rpio>>. E:n: A.J,·_t.e.r:n_ati_'.ll-ª-S-º.C~ lista. No. 4-5, M~xico, pp: 56-58. 
FUERZAS POPULARES DE LIBERACION, FPL (1983a). Balance de la situacibn política. eccn6m11::._a. Y militar cturante 19B2. San Salvador, memeo. 
GARCIA, Rolando. (1986). <<Conceptos BAaicos para e1 Estudio de Sis-temas Complejos>>. En: Enrique Lerr (comp), cono e imi ento Y la perspecJ.:_iY_a.____run_J:d._M~--º~...l.-D~...s..B.-.1~.r_Q} ..l-º., M~xi co, Si~lo XXI, pp: 45-71, 
GILLY, A. (1981). Guerra Y Política en El Salvador, M~xico, Editorisl Nueva Imagen. GILLY, A. (198h). <<El Suicidio de Marcial>>. En: NEXOS, No. 76, M~x1­co, pp: 29-43. GILLY, A. (1984a). <<¿Qui socialismo queFemos?>>. En: NEXOS, No. 80, M~xico, pp: 5-13, 
GILLY,  A.  (1984b),  <<El  Salvador.  A modo  de  conclusi>>.  En:  NEXOS,  
No.  82, México,  DD:  10-15.  
GIOVANNI,  B  de  (1984).  La Teoria  Politica  de  las ciases  en  El  Capi­ 
.1&.1.,  México,  Si~lo XXI.  

GOLDMANN, Lucien. (1959). Recherches dialectiaues, Editions Gallimard, Par1 s. GOLDMANN, Lucien. (1975). Marxismo Y Ciencias Humanas, Argentina, Amorrortu. 
GORDON, Sara (1980). <<Crisis politica y organizaci6n t•oDular en El Salvador>>. En: Revista Mexicana de Sociología, 695-709. 
GOULDNER, Alwin. ( 1979). La Crisis de la Sociologia occidentª-1., Ar·gen­tina, Amorrortu, 
GRAMSCI, A. (1975). Pasado Y Presente, México, Ju~n Pablos Editores. GRAMSCI, A. (1975a). Notas sobre Maquiavelo. sobre polltica Y sobre el Estado Moderno. México, Juan Pabloe Editores. 
GUIDOS VEJAR, R. (1980). <<La crisis politica en El Salvador (1976-1979)>>. En: Revista Mexicana de Sociolog!a, enero-marzo, pp: 279-295. 
GUIDOS VEJAR, R. (1980a). fil Ascenso del Militarismo en El Salvador, San Salvador, UCA Editores. GUERRERO, J. & LOPEZ, G. (1984). <<La Revoluci6n Purificada>>. En: NEXOS, No. 78, México, pp: 37-39. HABERMAS, J. (1973). Problemas de legitimaci en el capitalismo tar­.d.i..Q. A1··~entina, Amor1'ortu. 
HABERMAS, J. (1981). La Reconstrucci del Mater·ialip:mo Hiat:..ÓJ-~J..Q.Q.. Madrid, Taurus. 
HANDAL, J. S. (1982). <<El Poder, el Carácter y Via de la Revoluci y la Unidad de la Izquierda>>. En: Fundamentos y Per$Pectivas, No. 4, San Salvador, pp: 27-43. 
HARNECKER, M. (1984). Pueblq~-~J)__f.':tn.?t)'}., Mt'!XÍC!O, ERA, 
HERNANDEZ, F. J. (1979). <<Crisis hege~6nica y lucha ideolica en la coyuntura de la transformaci agraria en El Salvador (1975­1976)>>. En: -~·:LttL._Mg_,~...fillª de Sociolog:ta, ener·o-ma1•zo, pp: 279-295, 
HINKELAMMERT, F. (1981). <<Socialdemocracia y democracia cristiana>>. En: E..l.,___,7uego de los reformistas frente a la revolucJ cent:r•or-,me_­ricana. San José, Costa Rica, DEI, pp: 13-56, 
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES ECONOMICAS, IIE. (1982). <<Evaluaci6n Econica de laa Reformas>> En: Estudios centr•oB.111er•icanos, No. 403-404, San Salvador, pp: 507~539, 
JUNTA REV6LUCIONARIA DE GOBIERNO, JRG. (1980). <<Ley BAaica de Reform~ Agraria>>. En: Estudios Centroamericanos, No. 377-378, San Sal­vador, pp: 386-389. 
JUNTA REVOLUCIONARIA DE GOBIERNO, JRG. (1980a). <<Ley de Nacionaliza­ci de las Inetituciones de Cr~dito y de las Asociacioties ae Ahorro y Préstamo>::.~. En! Estudios centroai-nericanoe. No. 377-378, San Salvador, pp: 391-392. 
JUNTA REVOLUCIONARIA DE GOBIERNO. .JRG. (1980b). <<Ley para la afee­taci6n y traspaso de tierras a~ricolas a favor de sua cultivado-res directos>> En: Estudios Centroamericanos, No. 377-378, San Salvador, pp: 395-396 . 
.JUNTA REVOLUCIONARIA DE GOBIERNO, .JRG. (1980c). <<Decreto para la toma de posesi e intervenci6n de tierras. Drevio a la vigencia cte la Ley BAeica de Reforma A~raria>>. En: EetuQjos Centrorunerica­D..Q..S., No. 377-378, San Salvador, pp: 389-390. 
.JUNTA REVOLUCIONARIA DE GOBIERNO, .JRG. (1980d). <<Mensaje al anunciar la ley mediante la cual se otorga la propiedad de la tierra a campesinos, aparceros y arrendatarios>>. En: Estudios Centroame­rlcanos, No. 377-378, San Salvador, pp: 393-394. 
LACROIX, Bernard. (1984). DJJ..rJs,heim y lo p...Q.l_!_~. M~xico, Fondo cte Cultura Econ6mica. 
LAURENCE, s. & STEPHEN, c . .J. (1981). El Salvador. Land Reform (1980­1981), Oxfam Am~rica, Boston. Mase. 
LENIN. V. I. (1974) <<Resoluci6n aprobada por el Comit~ Central del Partido Obrero Social Dem6crata (bolcheviQue) de Rusia en la mafiana del 22 de abril de 1917>>. En: Moscd, Editorial Pro~reeo, op: 149-150, 

LENIN, V. I. (1974a.). <<Las ensefianzas de la crisis>>. En: Entre a Re:i.Q.l.J.1..9---1..Qn..e.s_, Moscd, I!:di tor·ial Prog,:r·eso, pp: 151-154. 
LENIN, V. I. (1978). <<Las tareas deel proletariado en nuestra revo­luci6n>>. En: Obras Escogidas, Tomo II, Moac~. Editorial Progre-so, pp: 41-73, 
LENIN, V. I. (1978a). <<Tres Crisis>>. En: Obras, cit. pp: 188-192. LENIN, V. I. (1978b). <<La crisis ha madurado>>. En: Obras, cit, pp: 396--404. LENIN, V. I. (1978c). <<Las tareas inmediatas del poder sovi~tico>>. En: Obrn, cit, pp: 671-707. 
LIGAS POPULARES 28 DE FEBRERO, LP-28 (1980). <<Pr-ogpama de Gob:i.erno Democrático Popular>>. En: E e tud i os ~ent. :r-_i:,," lll•.':!ri-º..E:t!1.Qli, No. 377-­378, San Salvador, pp: 347-353. 
LIRA, Car·men. ( 1981.i). <<La Revol ucion ~· ,.:;us Juecr:'!s>>. En: .N.r~~.Q:;L.. !'Jo. 77, M~xico, »P: 33-35. 
LOPEZ VALLECILLOS, I. (1979). <<Rasgos sociales y tendencias poli·ticae en El Salvador (1969-1979)>>. En: ~lJ...O____:i__Q_p_(&nt~pr_LQanQ.s_, No. 372-373, San Salvador, pp: 863-883 
LOPEZ V, I. & ORELLANA, A. (1980). <<La Unidad Popular y el surgimien-to del Frente Democrático Revolucion&rio>>. En: Estudios Cent~oa­~icanos, No. 377-378, San Salvador, pp: 183-206. LO.PEZ V. I. (1982). <<El proceso militar-reformista en El Salvador: marzo de 1980-marzo de 1982)>>. En:E;studios Centroamerican.Q.Q., No. 403-404, San Salvador, pp; 369-418 
LOPEZ V, I. (1983). <<El Salvador. Transicj6n Polftica y deterioro social>>. En: Estudios Centroamerican.Q.Q., No. 415--l!16, San Sal-­vador, pp: 459-l!76. 
MAR IN, Juan Carlos. ( 1979). <<La guerra civil en Argentina>>. En: ,C:.Y..ª-.Q_s;..r.u.Q_q_E_Q.ljJ;_:1,_Q_Q_a , No . 2 2 , M~xi e: o , ERA , p p : 4 6 -7 4 . MARIN, Juan Carlos. (1981). J"'ª--llQc:l __·.:'.~.r~QJJ!):::.i_c:)_.~_(l>~--~l'.l. _J,;,_~_pr·ocesos_ _1§-...f_r;;,_rm.Ac :t.  ~v__re.e.~lJ zc9-c :t.  ___y_e p_QtJ~1~, Argentina, e I eso. 
MAR IN, Juan Carlos. ( 1984). ~~..a_d_el origen del poder: ruptura Y propj~dad, Argentina, creso. MARX, Karl. (1974). Teor1a..a_eob1'e le, Plusve.lia, Ari;centina, Editorial Cartago. MARX, Karl. (1980). Contci..bJJ.Q16n ª la critica. de la. Economia Pol.itica., 
M~xico, Si~lo XXI. 
MARX, Karl. (1982). fil Capital, Tomo I, Volumen l. M~xico, Si~lo XXI. 
MENENDEZ, R. M. ( 1981). El Salvador. Pueblo contr-ª-01 igarquia, Mc!xico, Universidad Automa de Sinaloa. MENJIVAR, Raf~el. (1982). Formaci y lucha del Proletariado Indua.= trial salvadorefio, San Jos~. costa Rica, Educa. MERTON, Robert K. ( 196u). .'Leor1 a :y Esti>uctura soci eles, de Cultura Econica. MINISTERIO DE DEFENSA Y SEGURIDAD PUBLICA. (1981) . .Mern.P..R.1.a de labo~ 
r..eJ3.~.d as d u r a n t e e 1 Perio d o eo n¡r,:rer:ul..iJJ.9~~ e l 1 d e 1u n i o (J..e. 1980 Y el 31 de ma:yo de 1981, San Salvador. 
MINISTERIO DE DEFENSA Y SEGURIDAD PUBLICA. (1982). Memoria de labores realizadas durante eJ Periodo comr>1.,éndido entl'e el 1 de juni~ 1981 Y el 31 de mayo de 19.8..2., San Salva.dar. 
MINISTERIO DE DEFENSA Y SEGURIDAD PUBLICA. (1983). Memorja de lab~ realizadas durante el Periodo comorendido entre el 1 de junio de 1982 Y el 31 de mayo de 1..5La...3, San Salvador. 
MINISTERIO DE DEFENSA Y SEGURIDAD PUBLICA. ( 198l!). M_~oriª_Q__e_l.!1bore1;1 
r....e a J i zadas.. d u r a n te e 1 _p_~.íJJL_~~e e J. 1 de j ),1 n i o de 1983 y~~e J98J!., San Salvador. 
MINISTERIO DE DEFENSA Y SEGURIDAD PUBLICA. ( 1985). MgjnorJ3-de_ J.abrn reaJ j_z..ª-.d_as durante el per:f. odo comprendid,,... et1t;re el 1 df-~unio de 1984 Y el 31 de mayo de J985, San Salvador. 
MORENO, Francisco. (1981). <<Estrategias de lucha de la izquierda salvadore ( 1979-1980)>>. En: _r':.\l.Eider·ric,a Ppl1 ticos., No. 28, M&xi-co, ERA, pp: 62-73. 
MORENO, Francisco (1985). <<El Reformismo en El Salvador>> En: S::....Y...a.=. dernos Politicoa, No. 42, M~xico, ERA, pp: 62-73, 
MOVIMIENTO NACIONAL REVOLUCIONARIO, MNR. (1984). <<El MNR ante el gobierno de J os~ Nai;,ole6n Duarte>>. En: Estudios centroamerica-
.. 
~. No. 428, S~n Salvador, pp: il69-il70. PAREDES, I. (1982). <<Evoluci6n de la i~lesia salvadore~a>>. En: M ::: tudios Centroamericanos, No. ll03-llOll, San Salvador pp: ll39-452, PARSONS, Talcott. (1966). El Sistema Social, Madrid, Alianza Univer­sidad. PARTIDO COMUNISTA SALVADOREWO. (1980); <<La Estructura de Clases en El Salvador>>. En: J;3o1 e...:L:l.n__lJ:1.1:.e::r-n,"I f0..-9.llbJ.. , No. 3-4, i;,p: 2 3 -
26. 
PARTIDO COMUNISTA SALVADORENO. (1980a). <<Sobre el carb~t2r de la revoluci~n que madura>>. En: lill.l_etin Internacional No. 3-4, pp: 27-29. 
PARTIDO DE LA RcVOLUCION SALVADORENA, PRS. 

Salvador, memeo. 
PARTIDO REVOLUCIONARIO DE LOS TRABAJADORES CENTROAMERICANOS. PRTC (1984). <<Sobre el carActer revolucionario del planteamiento de constituci6n del Gobierno Provisional de Amplia Participaci6n Y otras cuestiones del proceso salvadore>>. En: An...~io Aau..i.n_o, No. 14, San Salvador. 
PORTANTIERO, Juan Carlos. ( 1983). Los Usos de Grems__Q_i. M~:xico, Folios Editores. 
POSTERMAN. R. L. (1967). <<Land Reform in South Vietnam: a proposal for turning the tables on the Viet Cong>>. En: C~ell Law Re-YÍ.e.Jx., Vol 53, No. 1. Nueva York, pp: 26-44 
POSTERMAN, R. L. (1972). <<Land Reformas Foreign Aid>>. En: Foreign PolicY, abril-junio, pp: 38-52. RI CHTER, Ernesto. ( 1981). .Proceso d~cumul...a,.Q...i.QD~~_(J-º1ni na.e H)n en--1.A 

San Jos~. Costa Rica, me-
meo. RINCON GALLARDO, G. (1984). <<El Asesinato de Ana Mari~>>. En: NEXOS, No. 78, M~xico, pp: 29-35. RODRIGUEZ TELLEZ, A. L . (1986). La Violencia en El Salvfillor {1979­.1..9_82__l, Universidad de El Salvador. RUIZ, C. (1984). <<La crisis de la guerrilla y la scluci6n politi­c a>> . En : AfJ:~--..S..Qcj a1 i-ª..:t.a, No . 4 -5 • Méxie o , ¡,:,r;, : 2 1 -3 5 . SALAZAR VALIENTE, M. (1981). <<El Salvador. crisis, dictadura, 1 u-
cha. . . ( 1920-1980)>>. 

z..l...Q, Tomo 2, M~xico, Si~lo XXI, p¡;:,: 37-138. 
SALAZAR VALIENTE, M. (1983). <<Cambios de estructura social e .inte.r-

pp: 218-264. SAMANIEGO, C. (1980). <<Movimiento Campesino o lucha del proletariPdo 
r·ural f': n EL Salv8dor'?>>. En: 

,9.bril-junio, pp: 651-667. SEMINARIO PERMANENTE SOBRE AMERICA LA'fl.NA, SEPLA. ( 1979). fil . S-1;1XvB00ry 

Coyuntura No. ,5. 
SOCORRO JURIDICO DEL ARZOBISPADO DE .SAN SALVADOR. ( 1981). L1Lfil.:t.YA.CJ0ll _g_g_____l-º-ª---º2..rechos humanos, M~.xico, memeo. 
SOBRINO, J. (1983). <<La Iglesia en El Salvador. Interpelacion y buena 

pp: 27-36, SOBRINO, J. (1983a). <<La Iglesia ante las Elecciones>>. Cen trq_amert ~nos, No. 4 26 -/J 27, San SalV8dor, pp: 2 88--298. 
TORRES RIVAS, .E. (1981). <<Notas sobre la crisis de la dominén~ion burguesa en Amér·ica Latina>>. En: D~ Soc:ialeB y c:t>ieis .QQ.JJ­.t.L~.....~JL...8.m.t_:i;:.1..G_ª-·.lát.11~, M~x i co, Sig-1 o XXi, pp: 13-70. 
TORRES RIVAS, E. (1982). <<Notas para comprender la crisis pol1tica centroamericana>>. En: .C..entroamerica: crisis Y Politica Inter­n acJ. Q!J ,9....1., Mex i co, Siglo XXI, r;,p: 39-69. 
TORRES RIVAS, E. (1982a). <<La crisis centroamericana. cuAl crisis?>>. En: E.0JJ,roi.f~'l, No. 6, San Jos~. Coet:a Rica. 
TORRES RIVAS, E. (1983). <<Derrota oligArQuica, crisis bur~ueea Y revoluci6n oooular>>. En: Cent).::.º-'1Jlli!·:rica. Mb,a Al 1 A ele la. cr·leia. México, Edicionee SIAP, op: 33-60. Tou R A I NE , A • ( 1 9 7 8 ) • .LfilL__,'3Q.d... n t,._e,.__..s-"._ s""o""'b
e'""'d...,,a"'"'d""-""e_,.,s,__,D"'-""e.,.p'""'e..,n..._d-i_.,,e,........ _:,,E~o._,s".:;,""...,_y_,,o'""'s.,__.... .....r,,_,,,e'--'"A-m_~_­r i ca Latjna, México, S1~lo XXI. 
TOURAINE, A. ( 1978a). Introducc16n a le ;=:;oc1olP-1t.i.a, Barcelona, ARIEL. 
TROTSKY, L. (1979). ~tactos Y Perspectivas, M~xico, Juan Pablos 
Editores. 
UNION POPULAR DEMOCRATICA, UPO. (1983). <<Consideraciones en torno a la crisis política, econbmica y social de El Salvador>>. En: EAtudios Cen~americanos, No. 419, San Salvador, pp: 827-828. 
UNIVERSIDAD CENTROAMERICANA JOSE SIMEON CANAS, UCA. ( 1980). <<Hacia. una Economía de Traneicibn. An!lisis de la Plataforma Pro~ramA-tics del GDR, en sus aspectos econicos y sociales>>. En: .JifL=. .t.JJ_g_i_Q_s._Qentroameci..Qanos, No. 377-378 San Salvador, pp: 29~-328. 
UNIVERSIDAD CENTROAMERICANA JOSE SIMEON CANAS, UCA. (1980a). <<En busca de un nuevo proyecto nacional>>. En : lis tudi os ~t..r::.MJIJsL::. ~~JJ..Q_~, No. 377-378, San Salvador, pp: 155-182 
UNIVERSIDAD CENTROAMERICANA JOSE SIMEON CAroAs. UCA. (1981). y_iolacibn a_ los Derec_n_os Humanos en El Salva~. Memeo. 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA DE MEXICO, CENTRO DE ESTUDIOS LATINOAME­RICANOS. ( 198 o) . fil Salv ru:Lor en J a _fi..oJ:'.ª--ª e__l_ª__B_~VQl.JJ..Q i 6n I....ti.:tin.Q_ª-=­m_stci.Q__.~. México, Nuést:i:-·o Tiempo. 
VILLALOBOS, J. (1982). <<Entrevista>>. 

No. 429-430, San Salvador, pp: 620-622. 
VILLALOBOS, :J. (1986). <<El estado actual de la gue1>ra y sus perspec­tivas>>. En: Estudios Centroamericanos, No. San Salvador, pp: 169-204. 
WEBER, Max. (1964). EcQ.UQJTI.ia Y Socieu.st,1, M~:x.ico, Fondo de Cul turi=1. Economica., 
INDICE DE CUADROS 
CUADRO 1: TIPO DE FUERZA UTILIZADA POR LOS CONTENDIENTES ENTRE EL 15-X Y EL 31-XII DE 1979 SEGUN CAMPO RESPONSABLE (frecuencias y­porcentajes) . 122 
CUADRO 2: TIPO DE FUERZA UTILIZADO POR LOS CONTENDIENTES ENTRE EL 1 -VIII Y EL 31-X DE 1980 SEGUN CAMPO RESPONSABLE (frecuencias y porcentajes) . 123 
CUADRO 3: ACCIONES IMPULSADAS DESDE EL CAMPO POPULAR DEL 15-X AL 31-XII DE 1979 SEGUN TENDENCIA IMPULSORA (frecue ncias Y porcen­tajes) 128 
CUADRO 4: ACCIONES INICIADAS DESDE EL CAMPO POPULAR ENTRE EL 1-I­80 Y EL 31-I-81 SEGUN TIPO (frecuencias y porcentajes) . 138 
CUADRO  5:  LOCALIZACION  DE  LOS  ENFRENTAMIENTOS  REGISTRADOS  DEL  
15-X-79  AL  31-XII-80  SEGUN  RESPONSABLE  (frecuencias  y  porcen­ 
tajes)  .  143  

CUADRO 6: ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO REBELDE DEL 1-II AL 31-VII-81 SEGUN TIPO (frecuencias y porcentajes) . 152 
CUADRO 7: ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO REBELDE DEL 1-VII­81 AL 30-III-83 SEGUN TIPO (frecuencias y porcent3jes) . 153 
CUADRO 8: ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO DOMINANTE DEL 1-II AL 31-VII-81 SEGUN TIPO (Frecuencias y porc~ntajes) 154 
CUADRO 9: ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO DOMINANTE DEL 1­VIII -81 AL 30 -III-83 SEGUN TIPO (Frecuencia s Y porce nta jes) 155 
CUADRO 10: ENCUENTROS INICIADOS DESDE EL CAMPO DOM INANTE DEL 1-I AL 16-X-84 SEGUN TIPO (frecuencias y porcentajes) 168 
CUADRO 11: ENCUENTROS INICIADOS POR EL CAMPO INSURGENTE DEL 1 -I AL 16-X--84 SEGUN TIPO (f~ecuencias y porcAntajes) 170 
TABLA DE CONTENIDOS 
PRESENTACION . 1 
PRIMERA PARTE. DEL ORDEN AL CAOS 
CAPITULO I. EL ESTADO DE LA TEORIA f) 
1. ANOMIA 
7 
2 . PERTURBACION SISTEMICA 12 3, CRISIS 17 3.1. Crisis econ6mica (17) 
3.2. Crisis politica (20) 
4. MOVIMIENTOS SOCIALES 5, FUERZAS SOCIALES 5. 1. Dominaci (27) 5. 2. Poder (29) 
6. GUERRA 

6.1. Guerra y Politica (35) 
6.2. Guerra y Lucha de Clases (40) 
7. EL ENFOQUE ll.9 
CAPITULO II. EL SISTEMA 53 
1. LA CRISIS SEGUN R.G.VEJAR 54 
2. LA CRISIS SEGUN M.LUNGO 57 
3. COMENTARIOS A LOS TRABAJOS ANTERIORES 60 l!. EL SISTEMA 67 
CAPITULO III. LA CRISIS 7 '5 
1. LA FORMACION DEL SISTEMA 73 2, LA RESISTENCIA URBANA AL ESTADO PROMOTOR 8 1 
3. LA EXPANSION DE LAS RESISTENCIAS 88 
4. LOS PROTAGONISTAS 98 5. DESESTRUCTURACION 106 
6. Conclusi. LA CRISIS 109 6 . 1. La Contradicci6n Esencial (109) 
6 . 2. Las resistencias (111) 
6.3. Las Mediaciones (112) 3.1. La Iglesia (112); 6 . 3.2. El ma­gisterio (115); 6.3.3. El Fjér·citc (116) 
SEGUNDA PARTE. DEL CAOS A LA GUERRA 
CAPITULO IV. LA MILITARIZACION DE LA CRISIS • . . 
1. LA SECUELA DEL GOLPE MILITAR 
2. LA CONSTRUCCION DE LOS PROYECTOS POLITICOS 
3. LA MILITARIZACION DE LA CRISIS 
CAPITULO V. LA GUERRA ....... . 
1. LA FORMACION Y MODIFICACION DE LOS EJERCITOS 
2. LOS ENCUENTROS 3, LAS ESTRATEGIAS 
U. EL TEATRO DE GUERRA 
5. LAS NUEVAS CONDICIONES DEL ENFRENTAMIENTO 
6. Conclusi6n: LA GUERRA 
TERCERA PARTE. DE LA GUERRA A LA POLITICA 
CAPITULO VI. LAS FUERZAS SOCIALES 
1. LAS IDEAS REFORMISTAS 
2. EL PROYECTO REFORMISTA 3, LA FUER ZA SOCIAL POPULAR 
4. LA FUERZA SOCIAL INSURGENTE 
5. EL SUJETO SOCIAL 
CAPITULO VII. LA POLITICA .. 
1. LAS MEDIACIONES 
2. EL RENACER DE LA LUCHA GREMIAL 
3. LAS NUEVAS MANIFESTACIONES DE LA CRISIS 
REFLEXIONES FINALES 
APENDICE. 
BIBLIOGRAFIA . 
INDICE DE CUADROS. 
288 
121 
123 131 136 
145 146 151 156 162 167 174 
185 185 188 198 203 208 
214 215 224 234 
240 
258 
286 




