EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
ELEMENTOS PARA LA DEFINICION DE LA REGION DEL SOCONUSCO. FRONTEn/'.-1 f;U~CHI AF'AS. 
TESIS PARA OBTENER El GRADO DE MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO ARACELI DAMIAN GONZALEZ 
ASESOR: PROFESOR-INVESTIGADOR MANUEL ANGEL CASTILLO G. 
MEXICOr D.F.~ noviembre 1988. 
INDICE 
INTRODUCCION Pag. 3 i.LA CUESTION REGIONAL. 10 1.1.ALGUNAS CONSIDERACIONES CONCEPTUALES. 10 1.2.SOCONUSCO, REGION CHIAPANECA. 
2.RAICES HISTORICAS DE LA FORMACION REGIONAL DEL SOCONUSCO. 25 
2.1. LA ETAPA COLONIAL. 26 2.2.PERIODO INDEPENDENTISTA E INCORPORACION DEFINITIVA DE LA REGION A MEXICO. 28 2.3.INTRODUCCION DEL CAFE EN EL SOCONUSCO. 32 2.4.EL PERIODO REVOLUCIONARIO. 36 2.5.ETAPAS POSTREVOLUCIONARIAG. 37 
~.PRINCIPALES ELEMENTOS DE CONFORMACION DE LA REGION. 41 3.1.ASPECTOS ECONOMICOS DEL SOCONU~CO. 41 3.2~SITUACI0N LABORAL Y GRUPOS DE PODER EN EL SOCONUSCO. 48 3.3.LAS MIGRACIONES EN LA REGION. 66 3~3.1.MIGRACIONES DE LOS ALTOS DE CHIAPAS AL SOCONUSCO. 68 3.3.2.MIGRACIONES ECONOMICAS DE GUATEMALA A LA REGION. 73 
4.SITUACION POLITICO-ECONOMICA DE GUATEMALA Y SU RELACION CON EL socdNUGCO. 80 
5.CONCLUSIONES. 
BIBLIOGRAFIA. 
.~. 
I f)Tfi:DDUCC I :JN 
Las fronteras de nuestro pais, a lo 1¿,_¡~gc:i de? ·5u·¡= r-idCJ cambiD·=-importantes que dado como resultado los límites territorial es nacionales como los conocemos hoy en día. 
Estos lfmites h~n sido fijados a través de complejos procesos en 
los cuales se han involucrado intereses de orden internacio~al, 
n.::;.c ion-::l. l 'I 

allá ~e una divisi
Gin 

político-administra tiva, en ~stas zonas ·iue r-t2s v .í.ncu.l os en los distintos 2~p~rtn~ de la actividad social establ e c ida 
entre  los  habitant es  de  un  lado  y  otro  de  la  frontera.  Dichos  
vínculos  afectan  la  d inámica  interna  de  nuestro  país  y  las  
relaciones  con  los  países vecinos.( 1  )  

Un.::i. zona con ubica.cj_ tiene un sello distintivo, 

e! inámi.CE·. que
debido ¿._ ·::.,.). localizaci 
la diferencia de otras áreas existentes en un país. Sin embargo~ es impor-tante 

la frontera no es homogénea en su. interior, sino por el cc,n t 1~.='-ri o ., a. lo 

se d -::i.11 
particularidades distintivas que dan como r-esultado la existencia de una serie de regiones con notorias diferencias sociales, políticas y econicas entre si . 
l. 
hl not-te nuestro pais colinda con Estados Unidos con Belice y Guatemala. 

Los estudios acerca de la frontera sur de México( 2) han adquirido una gran importancia, en ~special en la presente década, a raiz de los qraves conflictos c2ntroamericanos que han dado como resultado, entre otras consecuencias, migraciones masivas de refugiados a ~uestro país. Como respuesta a ello se han tomado medidas para auxili&r y atender a la poblacin a través de 
, 
distintos organismos e instituciones nacionales e internacionales. r sta zona s2 h ~ convertido en ~n foco de L~ -
atenci para la política internacional, afectando relaci de 

es un puente paraMéxico con Estados Unidos, ya que esta 
la entrada de centroamericanos a dicho pais. 
Sin embargo, e xiste a un amplio desconocimiento de las condiciones reales de la frontera, las cuales podrían apoyar l a implementaci de políticas acordes con los procesos que se desarrollan en la zona. Al mismo tiempo~ 2110 permitiría conocer aspectos que van más allá del problema de los refugiados y que tienen también la necesidad de ser atendidos, ya que están 
afectando la dinámica de la regi y las relaciones de nuestro país con Centroamérica. 
La regi del Sureste en México ~ y en especial los procesos 
relacionados con la dinámica de la frontera han sido de 
fundamental importancia a nivel socieconico y político. Esta 
Los estados que conforman la frontera sur de México son: Chiapas~ Campeche~ Tabasco y Quintana Roo. 
L.. ­
zon,::i. ! I<:\ tenido diversas transformaciones relacionadas con los límites políticos y administrativos de nuestro pais, y al mismo tiempo compart2 caracteristicas culturales y econicas con los países centroamericanos, en especial con Guatemala y Belice. 
Los estados que conforman el ich-:'='. 1·-,29 .i ( .-$) se han caracterizado por su atraso socieconico, con bajos niveles de satisfacci de su poblaci. Su principal activid~d, tradicionalmente~ la agricultura de exportaci, con bajos niveles tecnolbgicos e intensa explotaci de la fuerza de trabajo; y mas recientemente el petreo y turismo. 
Gen,:?t-2.lmer1te las fronteras son escenario de desplazamientos de poblaci interna e internacional. En este caso, la frontera sur de México tiene antecedentes migratorios de diferentes tipos 
-. , -. 
~ J. ·~ 
desde el siglo pasado, que están vinculados principalmente 
producci agrícola y en especial a la del café. 
Evidencias empíricas demostrado que la dinámica migratoria es más intensa en el estado de Chiapas. A través de la Frontera 
11
Sur, p-~.s.e,n ha.cía. e ·:;te lado, especialmente d Chiapas, 

que intt-oducer1 de 
contrabando productos industrializados; en las zonas urbanas como 
la de Tapachula y Comitán importantes sectores de la cl¿,_s.e media 
~La 

del :::;u.reste está conformada por los estc•.do·=· · de Chia.pa.·3, Campeche, Tabasco, Quintana Roo y Yucatan. 
guatemalteca pasan a surtirse de alimentos, granos, gasolina, 
etc. 1 nG lazos familiares entre las poblaciones de ambos lados de la línea fronteriza se refuerzan manteniéndolas en los lugares histicamente más antiguos o bien estableciéndolas en los lugares de reciente ocupaci. Este tráfico se puede dar en los pasos autorizados para ello o bien en los mtiples que e xisten a le:; línea y que no están 



Histicamente la regi más dinámica ha sido el Soconusco en Chiapas. Dicha regi tiene fuertes vínculos con Centroamé(ica y en especial con Guatemala. Es la zona de la frontera que cuenta con la mayor cantidad de infraestructura carretera y ferroviaria qu.e l_ .;:,.-· comunica tanto al centro del pais como con Centroamérica; .:i.demá.s, donde se da el mayor movimiento \/
' 
pDblacional. T.3.l situ.::1.c i J. a. ha colocadD como un l u,;¡a.r estratégico dentro de la frontera; es por ello que adquieren importancia los estudios que permiten conocer los distintos fenenos que se han desarrollado en esta 

El proyecto de tesis propuesto estuvo asesorado por el Profesor­
4 Pohlenz C., Juan ''La conformaci de la Frontera entre México y Guatemala. El caso del Nuevo Huixtan en la selva c hiapaneca". en Fábt-eg¿,.s Puig 5 Andrés. et al. La. 'fo1~maci histira de la Frnnt~ra Sur. Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, CIESAS del Sureste. Cuadernos de la Casa Chata No. 124~ SEP, México 1985. p 30, 
Investigador Manuel Angel Castillo, y tiene como antecedente la inve~.tigE1ci que se desarrolla a su C-::H-go E•n el CEDDU, denomir1ad.s.: "Impa.c to·;; 

de la·;:; mi,;_¡ n,1c ione·:;; internacionales a la frontera sur de t·íé>:ico. El caso de los 

investigaci se estudia un 
tipo de migraci centroamericana a la frontera sur de México, 1 ...
con el fin de determinar sus impactos en -::,. 

Soconusco. 
13e.og r--~. ·f ica.me,1 te la n:~gic'.m del Soconusco está ubicada en el sureste de Chiapas, desde la llanura del Océano Pacifico hasta la Sierra Madre. Es una zona fértil donde se cultiva el café, cacao, algod, plátano, etc. Dependiendo de la altura su clima va desde el cálido semihedo hasta el fria de lo alto de las monta~as y volcanes. Esta es una zona con poblaci indigena, principalmente de origen mame, y en general, la poblaci que se emplea en la regi es campesina.( 5) En términos territoriales tiene grandes concentraciones urbanas, lcl ciudad mJ.s impor-t.s.r, te de la regi es Tapachula, qu.e es la segunda ciudad 211 importancia dentro del estado de Chiapas. 

Los elerner1tos fu,1dami::?nta.les qu.e ha.,1 importancia a la regi desde el punto de vista econico son: i)ser la zona fronteriza más dinámica dentro del Estado de Chiapas; y 2)ser una ·férti1 cu.ya -:3.ctiv·idad productiva está basada en ia 

Entendiéndose como campesina la poblaci del medio rural que no es asalariada, asi como a la que participa como trabajador í= ami liar. 
producci de café Ces una de las zonas productoras de café más importantes del país, con el cl se generan divisas). 
bien la regi del Soconusco está delimitada geográficamente y 
el gobierno de Chiapas la retomcon fines administrativos, es interesante para el desarrollo de la tesis, analizar los procesos histicos que han integrado geopolítica y econicamente a la regi, no so en lo que se refiere a su relaci con el estado 
de Chiapas y con el centro del país, sino también con la dinámica que tiene con Centroamérica, y en especial con Guatemala, haciendo énfasis en los vínculos que se establecen debido a las migraciones econicas temporales guatemaltecas~ cuyo ámbito y área de influencia no éstan claramente delimitados. Se tomará en cuenta, para la regionalizaci, el avance de la investigaci, antes mencionada, en relaci con el conocimiento dP los trabajadores estacionales. 
El presente trabajo constará de cinco apartados. En el primero se expondrán los principales elementos teicos desde el punto de vista materialista en torno a lo regional, pasando posteriormente a la identificaci de la regi de Chiapas dentro del contexto del estado de Chiapas. El capitulo tratará sobre los principales elementos histicos que han contribuido a la formaci regional del Soconusco. Los elementos econicos, sociales y demográficos que han caracterizado a la regi se analizarán en el capitulo 3. Debido a la importancia que tienen 
las relaciones entre Guatemala y el Soconusco~ se dedicará el capitulo 4 a exponer las principales características de este pais y su relaci con la regi de estudici. Por ~ltimo se presentarán en el capítulo 5 las conclusiones más relevantes en 
torno a la caracterizaci de la regi del Soconusco. 
1.LA CUESTION REGIONAL 
1 • 1 • AU3UNAS CCJNS I DERAC IONES CiJMCEF'TIJf'..iLES 
Dentro del hL;;ti:n-ico se han de·:i-::l.rro 11 ado concepciones sobre algunos de los efectos que tiene el desarrollo capitalista. en la configuraci del territorio en las naciones "pE:Ti fét-icas 11 Este enfoque plantea que es necesario comprender 
pt-eviamente el comportamiento global de ·;;;ocieda.d interpretar los procesos que se desarrollan en el territorio 
geoeconicamente. 
• 
Se reconoce aquí al territorio nacional como el 
de una formaci social en donde participan de manera heterogénea un conjunto de -FDt-m3.>:: iones sociale·:; 
formaciones estarían condicionadas por su legado 
,,
hist·-ico, por factores externos t sus características geográficas concretas, de esta manera estarian constituidas por la interrelaci de distintos elementos: econico, culturales, ideolicos y sociopotícos. Todo esto tiene como efecto~ entre otras cosas, la configuraci de un sistema regional. 
Al mismo tiempo, a nivel internacional, cada pais Juega un papel determinado por las características del desarrollo capitalista en su conj u.n to. A·:;;í ter:emo·=-que "mien t~--::l.-3 ca.d-3. na.ci 
internacional del trabajo sobre la base del mercado 
mundial capita.lista, cad-::i u.n.::1 h-::i P-=u-tic ipado er, u.n-::i. fon11a. peculiar y en un grado diferente en la expresi y expansi del capitalismo y juega diferente rol en las distintas etapas de su 
de·3arTo 11 o. " ( 6) 
L~ incorporaci de las ·f orm2-.c ior,es sociales dependientes al mundo capitalista, responde a la bqueda de alcanzar altas tasas de plusvalía social para su reparto ulterior, y la vincul.=1.ci, de sectore·3 1.::?con,:::,mic,::is 

pertenecientes a las tlases dominantes, da.n modci.dad -:::,. la. dependencia e influyen en el ·::;is tem.a. de reparto del excedente social, producidD de manera interna para el exterior. 
Las 

u.n país dependiente s,::in aprovechadas y están 
lcr:3 intereses del intercambio 
cDme ,~e ial nivel mund i.:?. l ?-conservando o creando 
específicas y diferenciadas de creaci dP valor, aunque están lo. lica nacjonal interna de divisi del trabajo, siendo esta la condici concreta que determina la 

regionalizaci de un pais. 
Visto como totalidad, el sistem.s. re,;¡ion.=1.l E·n u.na n.::1• 1=ii:jn 11 E•".=. u.n conjunto articulado de formaciones sociales en donde se producen fenenos internos y externos que determinan difet-encias o 
M,::ireno, t·~ovack, Tt-o·:::.tky. "La. Ley dE·l desc:1.n-ollo desi,:;¡u.::d y 
,=ombirradc, 11 .. E1j. QLlinto Sc1 l_.,,_ S.A. 1\7'81. r:1 37 .. 
desi,;¡ua.ld.3.des entre ella.s,"( 7) Cuando se determina co se establecen las relaciones entre los distintos niveles de las formaciones econicas, es decir-, el nacional y el regional, se puede observar el imp.3.cto que los procesos y cambios sociales que ocurren a nivel nacional e internacional sobre la regi y la autonomía de ésta con ello es necesario identificar-, a.demá:3 de los determinantes econicos, co se dan las alianzas de la clase dominante en los tre·s niveles (regional, nacional e internacional) y la manera en quE· se v incu l a.n \! l combinan con 


pol:í.tica P·=tra 
_,J • • .l..
imponer-en el ten-i tcwio un modelo concreto de ,..1 om .1. r,-:i.c 1. un socioeconica y política. 
11 Las ela.se':. -f r.::1.ccior1es clase actt.n en ..multinacionales, n~·:;¡iona.les, y er,tre .ellc,·s ·='>e 
establece, en condiciones histicas especificas...un sistema de relaciones sociales, econicas y políticas que permiten realizar el proyecto de dominaci de ur,a clc1.se o bloque clasista local manteniendo sin embargo vínculos coh un prefecto clasista de mayor alc,3,nce, diremos que se constitu.ye una -iormaci 
1-e,:;¡ional. 11 (ª) 
En países como el nuestro se ha dado un proceso histico en el 
7 Rofm-3.n, Alej a.ndro B. "Dependenc ic-.., estn_lctu.1-,;,. de podet-y forma.ci regional en Amér-ica. Latin-s.. 11 Si,;¡lo :<XI Editon:::s. p 22. 
8 
Diaz F'.olancor, Héctor-. 11 Form2,ci1 1-egior,al 

agr-ar-i.a en Me;<ico." Editorial Et-.=1.. 1902. p 28. 
cual han aumentado las desigualdades regionales, pero al mismo tiempo se ha dado una integraci entre éstas. Las regiones se encuentran ligadas a través de distintos mecanismos econicos y político-sociales, que permiten que dichas regiones actn de manera complementaria para que se lleve a cabo el proyecto de desarrollo del bloque hegemico dentro del territorio nacional. Así, se observa que algunas regiones abastecen de alimentos a 

otras están encargadas primordialmente de la
nivel 
producci industrial, petrolera, etc., todas ellas funcionando con base en la divisi territorial del trabajo. 
Para estudiar una regi se debe tomar en cuenta el papel que juega histicamente en el proceso de reproducci del capital a nivel nacional. Además es necesario incorporar agentes y aparatos 
que están relacionados con los procesos de trabajo más importantes a nivel regional, así como el papel que juegan otras actores tanto en la circulaci social material, como en la realizaci de las mercancías (comerciantes, banqueros, intermediarios, etc.),en la configuraci del bloque hegemico y en la participaci del Estado en éstos procesos. 
La definici y redefinici de una regi es un proceso complejo, resultado de los determinantes histicos que, por una parte, expresan las características propias que integran( 9) en 
9 
Entenderemos como intearaci el proceso a través del cual las unidades territoriales definidas como regi y los agentes sociales que en ella se encuentran, se vinculan en torno a un 
términos territoriales a la regi y, por la otra, su vinculaci con el nivel nacional e internacional, tanto en los aspectos sociales, econicos y políticos. 
La divisi territorial del trabajo es un determinante del 
proceso de conformaci regional. Si bien este elemento nos puede servir para la identificaci y delimitaci regional~ deben tomarse en cuenta además otro~ aspectos sociales, culturales, políticos y administrativos que influyen en la integraci territorial. 
Dependiendo del modo de oroducci ',' del nivel de desarrollo de 
• 1 
la fuerzas productivas existirán diferentes factores que int~grarán a una regi. ( 1 º) Actualmente el nivel de desarrollo fuerzas-productivas hacen compleJa la delimitaci 
, ­
id
regional, ya que diversificaci de factores que se interrelacionan es cada vez mas amplia ,, además a nivel
J 
superestructural es a mas difícil la identificaci de los diferentes componentes y agentes que interactdan en una regi. 
proyecto de desarrollo determinado y controlado por el bloque hegemico en cada período histico. 
10Esta relaci na es unilineal ni directa, sino que tiene una serie de mediaciones y se manifiesta de manera diversa. Sin embargo, en esta parte del documenta se expresa en estos términos para poder partir a nivel explicativo de una base. 
1.2.SOCONUSCO, REGION CHIAPANECA 
La delimitaci político administrativa de los estados en nuestro p2.ÍS r,.e, r2spondid.::\ los cambios y determinantes histico­políticos que se han sucedido en el territorio, presentando 
características desiguales en su J'\ 
1~ 

tienen una. ci.ert¿;. homogenE.• i. d2.d que 10'3 i.den tii" ica., constituyendose en una macro regi que obedece, por un lado, a 
su. ubicaci 
a sus características 

·socioeconicas. 
L~ regi, objeto de estudio de esta tesis, se encuentra dentro 
1 .., 
-•:.:r. denominada regi del Su.1·-est,:2. Los estados que conforman 


c:hia.pa.·;;,
dicha regi son: 

Tabasco y 
Yu.c.::t.t.án. De estos estados, Quintana Roo es COíi 
Belice 1 y Chiapas, Tabasco y Campeche con Gu.c\tem3. la. En l 3.S 
cu.-:3. tro en tidEtdes se tiene u.n tot.=:t. l de 21 municipios 
fronter-izc,s. ( 11· Estos estados tienen en comdn que poseen un bajo 
L:\ fu.erz:.3.s productivas y se han caracterizado por 
11 Los municipios de Chiapas que colindan con Guatemala son~ Amatenango de la Frontera, Cacaohatán, Frontera Comalapa, Frontera Hidalgo, La Independencia, Margaritas, Mazapa de MaderQ, Metapa, Motozintla, Ocosingo, Palenque, Su.chiate, Tapachula, La Trinidad, Tuxtla Chico, Uni Juárez. En Tabasco: Balacán, Tenosique y, en Campeche Carmen y Champot. Los departamentos que integran la franja fronteriza Guate~alteca son: San Marcos, Hu.ehu.eten.:i.ngo, El C!uiché, Petén y Al ta V·2r-.:::1.pa.z. El municipic'.I de Quintana Reo, Oth p. Blanco, colinda con Belice. 
tener  una  actividad  eminentemente  rural-agricola,  y  además  que  
gran parte  de  su  poblaci  tiene  bajos  niveles de  ingreso y  de  
vida.  

El estado de Chiapas ha tenido histicamente la relaci econica y politica fronteriza más importante con Guatemala. Uno de los factores que han determinado esta situaci es que 16 municipios de este estado colindan con dicho pais.( 12 ) El estado se ha caracterizado manifiesta en los bajos niveles de vida de su poblaci. 
La tasa de crecimiento poblacional en Chiapas es superior a la naciona.l (3.6i': -:1.nu.al) '/ tiene un 25:,~ de pobl.3.ci ir1d:í.9ena.. "E·3 uno de los estados de la replica más ricos en agua ...Sin embargo más del 501/.. de su pobl-3.ci de .3_,:;¡u.,::l. potable •..Chiapas aporta el 50% aproximadamente de energía eléctrica nacional; a pesar de ello, el 47% de sus habitantes no 


La actividad agropecuaria contin siendo la principal actividad econica en el estado de Chiapas, aunque más recientemente se han desarrollado las actividades petrolera y turistica, que si bien han impactado el territorio no han roto con la dinámica de 
12 
Ver nota 11. 
13F'an ia.,;¡ua Alicia. "Cr1pas en 1 -=\ coyu.ntu.t-a Cer1tt-o.::1.me1·-ic¿1na11 en Cuadernos Pol4ticos No. 38. Oct-Dic.1983. México. p37. 
las relaciones sociales más caracteristicas del e·3t.ado. 
obstante  a  que  en  el  estado  actualmente  son  importantes  la  
industria  petrolera,  turfstica y  de  generaci  de  electricidad,  
í10  <:::.e  puede  deci t- que  Chiapas  es  un  estado  industrialmente  

importante, ya que la actividad manufacturera, prácticamente inexistente. 
El 721/. de s.u poblaci econicamente activa (PEA> está ocupada en el sector agropec~ario. ( 14 ) t,/ i ·=> te, en términos sociales, la 
J...
importancia que 1...J.• ener1 dichas actividades lP da un carácter concreto a los diversos movimientos sociales y, 
actividades constituyen el eje del poder de los grupos dominantes 
en  Chi-3.pas.  El  e·;:;ta.do  11 2·3  el  primer productor  de  café  del  pais  
COí1  el  53. :l.o/:  de  Este  pn:idu.cto  
importante  generador  de  divisas,  

producci está orientada al mercado mundial. Se puede decir que el café es un producto que imprime caracteristicas 

la dinámica  econica  del  estado y  por  tanto  a  la social,  dándole  
una  especificidad  en  términos  territori ales  a  la  zonas  dedicadas  
¿,_  este  cu.ltivd.  

Como su base econica es l;::, a,;ricu.ltu.r-3., la conformaci 
14Memorias de la Consulta Popular, Noviembre l982, Tuxtla Gtz. Chiapas. en, F'an iagu.a, Al ici.;;;.. "Chia.p.3s en la. coyu.r1 tLwa ~ .. ", Dp Cit. p 3'7'. 
1 :=;UítC/ más uno, ,Juar1 E:2.lbo¿i:c i2 1je ji_tnio de 198::,, en 
11
Pania;:;¡ua, A 1 icia. 11 Chiapa·;:; en 1-::.-:i. CO'/U.ntut-a ... , Dp Cit. p 38. 
--~­
regional en Chiapas se ha 1 levado a L~UU en torno a dicha actividad . La mayor!a de los estudios regionales que se han realizado para el estado tornan como factores para la delimitaci subregional los aspectos geolicds, atmosféricos, naturales, etc. \/ por tanto, se puede decir que tieneA un carácter 
l ' 
eminentemente geográfico( 16 ). Para llevar a cabo la delimitaci en términos geográficos se t6man como indicadores de homogeneidad 
L"
el clima, el suelo, la topografía, etc. Ahora uien, en estas zonas conformadas naturalmente se desarrollan actividades productivas con similares caractgrísticas. A nivel territorial existe una gran posibilidad de que se dé, debido a la existencia de una condici natural, una relativa homogeneidad entre los distintos procesos de trabajo; sin embargo, deben establecerse las caracter{sticas socioeconicas que le dan consistencia a la delimitaci regional. 
En la época colonial( 17 ) la zona que actualmente conforma el estado de Chiapas, se encontraba a una a gran distancia del centro de poder espa~ol que controlaba a la Nueva Espa~a (Cd. de México). Esta zona contaba con una gran riqueza en términos naturales (maderas preciosas, fertilidad del suelo, flora, fauna, 
16Algunos autores que han identificado distintas regiones a nivel geográfico son: Cabal, Cristiani, Leguizamo Juan Mauricio, Cedillo Rocío, Velasco Agustín, Bassols Batalla, Angel. 
17Se parte de éste periodo histico ya que es en esta época que se dan los elementos claves para la configuraci regional en Chiapas. 
e te. ) , pero care~ia de los artículos mas codiciados por los colonizadores (minerales, en especial el oro y la plata). 
Lo anterior permitique se conservaran ciertas características de la forma de producci típica de los pueblos indígenas en Chiapas. Sin embargo, la voracidad y agresividad generalizada de los conquistadores no dejde hacerse presente en esta zona, lo que lleva q1_te lo·:3 11 ••• ,;¡t-upos étnico·;; se ... (n2ple,:;¡at-an) ...en la. r-egi de los Altos en un esfuerzo por salvaquardar sus formas habituales de producci y sus pr¿rticas jurídico polit.ica.s e ideolica.:." ( 18 ). Con ello los grupos indígenas se asentaron en zonas de dificil una. menot-po':::iib.i 1 idad de aprovechamiento de r-ecursos, en comparaci con los que contaban 
cwi,;¡ in-:11 mente. 11 F'a.1~a1e lamen te, en 

cercanas a la zona de aprovisionamiento de mano de obra indígena~ su.n;_el 1.:5.tifund io ,=ot-ma de apropiaci oe grandes
:¡e como extensiones de tierra que fueron dedicadas a la agricultura y la 


la época
De esta manera se conformaron 

t-e,;i iones: una que sirve de refugio y
colonial~ 

q1_1e au.n e 1~r1·3e f \/.3.n -1 Ci r-1T1-3.s
asiento a las comunidades 

social qu.,~ ·:32 dedican 
19Michel Marco Antonio. Ca.mpesin.::i.do, alianza de clases y _g_odet-polítirn en Chiapas. Sa.r, Cr-isb:::)b,3.l de la.·::; C.::i.-:3.a.-::o, Chi.:1.pa·:::;. Méx ico. 1977.Mimeo. p 2 

ic;,Ibid, p. 3. 
principalmente a la producci de autoconsumo en minifundios y, otra, caracterizada por los grandes latifundios y dedicada a las 
actividades agropecuarias. 
Por dltimo, se puede hablar de otra gran regi( 2 ºl, el Soconusco, histicamente caracterizada por dedicarse a la plantaci de productos que se vinculan a economias que trascienden los limites regionales y, adn más, está dedicada a la producci vinculada con el mercado mundial. Cuando los espa~oles conquistaron esta regi, su principal producto era el cacao, que sus antiguos habitantes lo utilizaban como tributo al imperio azteca, en donde lo utilizaban como moneda. A la llegada de los conquistadores, y con la introducci de la producci a nivel mundial de chocolate, el cacao que se utiliza como principal insumo de este producto, fue comercializado por los espa~oles quienes lo vendian a distintos paises como a Holanda. 
Más tarde, cuando otros países iniciaron su producci e invadieron el mercado, cayeron los precios del cacao, y con ello, se da un cambio de cultivo. Debido a las distintas condiciones 
20En términos administrativos~ el estado de Chiapas está divididb en 8 regiones, también los autores mencionados en la nota 16, identifican otra regionalizaci más amplia, de 6 a 8 regiones. Sin embargo, para los objetivos de esta tesis tomaré la regionalizaci propuesta por Marco Antonio Michel, ya que considera los procesos esenciales que se han desarrollado histicamente en el estado. 
21 
tanto internas como mundiales( 21 ), el café adquiriimportancia como el pricipal producto de la 

y organizador del espacio 
~-eg ion.=11 . 
La regi más importante, en términos de producci de café~ en 
el e·:5-f.:.ado l -:3. del 

la cual ha sido t.3.mbién 
histicamente la regi importante de Chiapas. Desde el punto de vista geográfico y de acuerdo con lo observado po~-Hel big, el su or-j_gen '-j COí1i'ormE1CÍÓí1 geolica, forma parte de Centroamérica; está dentr o de l a zona 
c ostera de  Chiapas  y  tiene  su  limite  con  el  ríe,  Tilapc<.  en  
Gua.tema1a.;  dicha.  ~-e,~i  puede  ser  claramente  defini da  por  s us  
características natural es.  cru.ce  del  punto  

llamado Mapastepec donde la v ista comi enza a darnos e v idenci a de 
ca.mbios en el terreno, a J. 

eleva.cione·;;; de la Sierra Madre que casi están por unirse al océano y la transformaci de la llanura costero-ganadera en un cor1 u.n bo·:3qu,::? hedo y de un ve rdor casi permanente, que siguiendo 


mar no termina en la frontera internacional sino que se interna en Guatemala por lo 
menos Ltnos 12 km 2. lo la1go de la 1-=a1Tl1~·5.9_ Cc:ista. c:uca... 11 (22) 
AhonJ. bien_, e ·;;;ta. concepcic'.m es esencialmente fisicalista y, en 
21 Este aspecto será tratado mas a mpliamente en el capit~l o 2 dedicado a analizar los orígenes histricos de la regi. 
22Báe:z Lande:\, Mat-iar10. "Soconusco: regin, plc:<.ntacicmes y soberanía, en Fabregas Pu ig, Andres, et al. La formari ... , Op cit. p 1:::,7. 
términos histicos, rupturas y transformaciones relacionadas principalmente con la delimitaci territorial entre Mé xico y Guatemala. Es interesante notar que en regi se han desarrollado procesos sociales que le han dado una integraci, problemas y sucesos que han estado relacionados con 

de agentes vinculados con proceso

1º=· 

predominan te 

trabajadores temporales, caciques locales, extranjeros, etc.). 
11
Así. se obset-v.::1. que territorio del estado de Chiapas se reparten tres espacios econicos bien diferenciados: propiedad agraria dedicada a la ganader:í.a extensiva, la economfa campesina de subsistencia o casi, y la economia de 

I den ti-f .i.cadc:i.s la.=· ,;:;¡r-2-.nde·s regiones chiapanecas, basadas en el proceso de trabajo agrícola, tenemos el contexto necesario para entender el papel que ha jugado y juega actualmente la regi del 
Soconusco, objeto de estudio de esta tesis. 

desde este momento, ~u~ es un territorio cuyo ordenamiento fisico y dinámica socioeconica están basados principalmente en el desarTol lo de propia de la regi (para el mercado 

de su·;; r,ivele·s precio y de 1.::1. demanda 
i.nternacionc1.l. una 

cuy ¿l pn:iducci está b3.sad¿¡. 
23Michel Marco Antonio. Ca.mp8sinado" alianza d8 clases v Qod,::,t-pol-:-J-ico ,=,n Chia.pa.·5. G-:::<.r, Crj_·= toba1 de las Casas, Chiapas. México. 1977.Mimeo. p 6. 
principalmente en la explotaci de la mano de obra temporal. 
Otra caracter!stica importante de la regi del Soconusco es su carácter fronterizo; esta particularidad influye tanto en las formas de vida y costumbres de su poblaci, como en su dinámica econica y sociopolitica. Por otra parte, juega un papel dentro de la reproducci global nacional, con actividades concretas determinadas por las caracteristicas propias de la regi y por los condicionantes del mercado nacional e internacional. Esta 
caracter!stica no debe dejarse de lado para entender globalmente las características de la regi. 
En términos politices, ha sido el territorio más disputado entre México y Guatemala. Su ubicaci la convierte en una zona estratégica en términos políticos y econicos para el pais. Por la conjunci de estos aspectos es un área que es necesario 
estudiar desde distintos puntos de vista para comprender los procesos relacionados con su desarrollo. 
. ,
La d~námica socia~ que ha tenido esta regi por sí misma, histicamente, ha provocado que inclusive haya sido incorporada a la regionalizaci oficial del est~do de Chiapas con el fin de delimitar una zona administrativá. El Soconusco comprende 16 municipios (24 ) ubicados entre la costa del Oceáno Pacífico y la 
24Acacoyagua, Acapetagua, Cacahoatán, Escuintla, Frontera Hidalgo, Huehuetán, Huixtla, Mapastepec, Mazatán, Metapa, P.N. Comaltitlán, Suchiate, Tapachula, Tuxtla Chico, Tuzantán, Uni 
Sierra Madre. Hacia el sur limita con Guatemala y hacia el norte el timo municipio de esta regi es el de Mapastepec. 
Juárez. 
2.RAICES HISTORICAS DE LA FDRMACION REGIONAL DEL SOCONUSCO 
Dentro de las diferentes etapas de la conformaci del territorio nacional, el Soconusco ha jugado un papel importante, ya que es una zona con una alta fertilidad de sus tierr~s y cuenta con una gran cantidad de recursos naturales. Desde épocas remotas su producci ha estado vinculada a la economía de otras regiones; en el periodo precolonial, su principal producto, el cacao, era en gran medida destinado a abastecer al imperio 
azteca, y actualmente el café, principal producto de la regi, se destina al mercado externo. 
En términos histicos se han identificado como los primeros colonizadores de la regi en épocas remotas a los Pípiles y Nícaros, que posteriormente fueron desplazados por los Olmecas, quienes fundaron Tapachula, ciudad principal y punto neurálgico actual del Soconusco. 
Posteriormente, los aztecas dominaron a la regi del Soconusco; ésta era la zona que proveía de cacao, de plumas de quetzal y pieles de jaguar. Del imperio azteca salían caravanas hacia esta zona y obtenian los productos a través de trueque. ''El cacao era traido de los pueblos de Tonalá, Mapastepec, Escuintla, Huixtla, Huhuetán y Soconusco, que enviaban a Moctezuma un total de 200 
s .aco·::; ."'nu.ales." ( 2 :!5) 
2.1.LA ETAPA COLONIAL 
La conquista espa~ola en el Soconusco fu.e encabezada por Pedro de Alvarado a fines de 1523, quien recorrila costa del Pacifico hasta Guatemala. El interés de los primeros conquistadores espa?;o1es fu.e el de explotar los ·terrenos cálidos de la altiplanicie -:<.ptos para l¿:._ ct-ianz,::i. de ga.na.do. "La gober-n,;;\ci del Soconusco se fundpor cédula real en 1524, quedando sujeta en lo judicial a la Audiencia de la Nueva Espa~a desde 1526. Creada con posterioridad la Audiencia de los Confines, dicha gobernaci pasa depender de la Capitanía General de Guatemala en l553 pot-ser la sede de la nueva Audiencia, con una diferencia de 16 a~os en que la misma cambia de sede, vuelve a quedar definitivamente 

En la época colonial las relaciones de Chiapas y del Soconusco eran más estrechas con Guatemala que con él centro de México. En términos físicos existe una mayar distancia que separa a la 
regi de la segunda (1 400 Km), que de la primera (400 Km). Esto permite que haya un intercambio cultural, econico, etc. más estrecho con Guatemala. 
11
::z:=i Báez Landa, Ma ric;,.no. 11 Soconu·::;co: F~egi ... , Op. cit. p 
141. 
11
26Báez Landa, Máriano. "Soconusco: F:egi ... , Op cit. p 142. 
Durante la conquista espa~ola el Soconusco continuproduciendo cacao y exportándolo hacia el Altiplano Central 

Debidei 2. 

poseía la regi, la Corona Espa~ola decidireservarse la provincia del Soconusco como independiente del 

v j_ r reina. 1 y cuyo gobernador era impuesto desde la 
(27
metroli para poder agilizar el saqueo ), por lo que, a pesar 
de tener una estrecha relaci C3u.. ::i. tema 1a, 2 l Soconu.·::;co 
mantení.2. uno:1. relativa independencia, tanto de esta Capitanía General como del Virreina.to de la Nueva Espa~a. 
Lo=· pueblos indígen2.s. t::::!n est-::•. época no so no fueron 
exterminados sino que se les obliga reorientar su producci 
base en las necesidades de 


hui,.-de lc,s ccinquist.::i.d o 1·-,2s V ·:3e
indígena.·:;; 
,· 
desplazaron hacia las zonas altas de las monta~as. 
La producci dP c~can ~~ vio fuertemente afectada a finales del siglo XVIII y principios del XIX. Esta situaci se dio debido a que, por una parte, comerciantes oaxaque~os coparon el mercado y lo traficaban hacia el Istmo de Tehuantepec y, par la otra, las medidas librecambistas tomadas por Felipe V enfrentaron al cacao del Soconusco con un mercado mundial competitivo, con producto de buena calidad y precio más bajo que inundel mercado europeo e 
27Helbig, Carlos. El Socnnusco y su Chiaoa:3. Institu.to de Cienci.::J.s y Artes de Chiapas . .Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. México. 1964. pp 15-16. 

__ ,_,_
pl 
una i_ .;:f.1.U-:::1. en 1.::1
inc 1u.·:::;o -J. !TteH ic.a.no-= E·::-to 
producci de E•·::-te c::-1t-t.:í.cu.lo. "En 1810 pot-ejemplo se importan:m a la Nu.eva Espa~a 942 toneladas de cacao sudamericano y so se e x portaron 158, lo mismo su.cedien 1826 al importarse 1524 tons. y exportarse so 8. En 1871 la producci del Soconusco era so 
de 28 tonel .::1.das. 11 ( 28 ) 
Se observa que esta regi, desde el inici o de su poblamiento, se ha caracterizado por tener una economía basada principalmente en un so producty que, desde épocas remotas hasta la 
conquista, el principa~ 

fue '= -, l. T.s.l ·:::;i tu..:.ci coloca a la regi en una condi¿i desventajosa, ya que depende en alto grado de las condiciones en que este producto se desarrolla, fundamentalmente con base en las necesidades que se 
le imponen a este territorio. 
2.2.PERIODO INDEPENDENTISTA E INCORPORACION DEFINITIVA DE LA REGION A MEXICO. 
En el siglo XIX la econom{a del Soconusco, regi e xportadora de ca.ca.o (29 ) entren una fuerte crisis determinada principalmente 
28 Bé.e:z Land-::•., M.=1.ri-=<.r,o. "Sccoriuscc':-,~ F:egi .•• 11 , Op. cit. p 145. 
29El Soconusco puede considerarse regi ,=.1-11-1.s.v,=, por· tt-e·:::; motivos: 1.-Al estar basada econicamente la regi en un solo producto, 2.-So relacionarse, en términos ,;:¡e,::i,;:¡1-.s.fico·:::;_, con otros ámbitos territoriales con base en las necesidades de su producci; y 3.-Estar aislada de la dinámica de des.::1.n-ollo a nivel nc\Cional. 
por  el  desarrollo  del  mercado  mundial  y  el  librecambio  que  
disminuyla demanda  del  cacao,  siendo éste  la  base  de  la  
economía  regional.  

En el país en esta época se desatla guerra de independencia, la cual manifestaba en términos politices y socioeconicos la necesidad de separarse de la Corona. Esta lucha trajo fuertes consecuencias, ya que se sentaron las bases para la redefinici del desarrollo econico y politico nacional. 
En Chiapas, no obstante el ·decaimiento de su economía, no llegaron a darse conflictos de la misma magnitud que en el resto del país. La independencia no se logra través de una lucha armada, como sucedien otras partes del pais, sino que se lleva cabo de manera formal a través de su p~oclamaci hecha por Fray Matias de Cdoba desde Comitán en 1821. 
A partir de este momento se inicien el estado un periodo muy agitado, debido a los problemas que se gestaron ante la disyuntiva de integrarse al territorio mexicano~ permanecer como parte de la federaci centroamericana o conformar un estado nacional independiente. 
En 1822 se expidiun decreto mediante el cual se anexaba Chiapas al Imperio de Iturbide en México. "La misi encomendada por Iturbide al general Mier y Terán para reconoter el sureste y 

ie inf,::wm.::1.b.:3. que Chiapas bu.-=:;c.3.b.::1. y dese.a.b.3 la 
~,
agr-egaci Imper-io por motivos esencialmente econicos, pues
C'• .L 
su comercio de ganado, 

a~il y cacao salia más hacia 
(30)
Mé>:icc, que p2.t-E<. Guatema.la. " Este tratado permite que se sienten las bases para la definici de los límites entre México y Guatemala, observándose una tendencia hacia la preferencia por la anexi por parte de Chiapas a México. 
En c.2mbio ., a pesar de estar inmerso el Soconusco en este proceso de conformaci del Estado-Naci en México, y formando parte de Chia.pas, en el a de 1824 la regi del Soconusco se vio envuelta en un conflicto político en torno a la decisi de incor-porarse a México o bien a Guatemala, independientemente de la decisi de Chiapas. La consulta llevada a cabo a través de votaciones en el Soconusco en mayo de 1024 en el CabildG, dio como resultado un mayor interés por parte de pobl-:i.ci y p.3.r-tidos políticos por -:::tne>ta1~s2 a t1é;d.c,=,, "pero er, j u.l io del 
..J -­
mi·5mo .3.1, el .:J.yun ta.mien to u~ Tap.::1.c hu l -:i. lev.::1.ntact.~. donde expresaba su decisi de sepat-cr.r -. l Socor,uscD de Chi8.pa.-;; e
'=\J. 
incorporarse ~ las Provincias Unidas de Centroamérica ... (en septiembre de 1824) ... Un conteo arbitrario resolvique los partidos votantes por México tenfan mayoría relativa... (por tanto se decide la incorporaci a México) ...Quedaba sin embargo el 
grave  problema  del  la  r-'4·5a.mblea  LegL;l.3.tiva.  de  
J3u.atemala  al  r-ecibir  el  acta  de  Tapachula  del  24  de  julio de  
30B.áez  La.ndcr.~  !'15.riar,o.  ":3,::::iccmu.sco:  Regi ... ",  Op.  cit.  p  148.  

1824, incorporel Soconusco a la Federaci Centroamericana fc)t-mando parte del estado de los Altos cuya cabecera era 
Guetza1 terr-3.n•JD. 11 ( 31 ) 
Ante este conflicto los gobiernos mexicano '-/ guatema.l teco 
deciden dej .s.r 

del Soconusco como zona neutral 

esta situaci se prolonga hasta el aRo de 1842, cuando la regi 
fu.e ir1vadida por tropas del ejército ciaxaque~o e las denes de 
Santa Anna, quien declara al parte de Chiapas. Esta 
incorporaci se dio por vía militar, situaci que incomoda al 
gobierno guatemalteco y a la reg~ por no respetarse su decisi 
previa. F'or tanto, a pesar dP esta resoluci, la situaci no 
dejde crear conflicto entre México y Guatemala, contir1u.ar1do lc1. 
disputa hasta septiembre de 1802 cuando se firma el convenio de 
fijaci de la frontera. E)·:: i ~-ten discrepancias respecto a las 
fechas en que se llega este convenio definitivo que limita el 
espacio de dominio de cada país; Helbig sostiene que fue en 1893, 
mientras que Báez dice que fu.e en 1896.( 33 ) 
31. Ibid, p 150. 
32 
En el lapso en que el Soconusco se declara zona neutral~ seg Báez, éste tiene una vida política y econi~a propia en la cual los municipios que la conforman tienen una fuerte dominaci de Tapachula. Sin embargo en la bibliografía existente, no se ha encontrado registro de la situaci en este periodo dentro de la regi, que vaya más allá de la afirmaci anterior. 
33 
Los do-=. a.utCJ~es tDman a.l libro de Wa.imbei, Leo, "La Sien-.=:1. M.3.dt-i? de Chi-3.pa.·;:;'', como -¡"u.ente; debido ·='-que no ·5e tU\/o -::l.cce·;:;o a este documento, no pudo ver1T1carse la fecha que registra la fuente original. Complementariamente, cabe resaltar lo reciente del convenio que, a la luz de la manera en que se di ayuda como fundamento para la explicaci de las tendencias separatistas que 
En todo este proceso de incorporaci del Soconusco a México han dominado, más que la participaci de la poblaci, la imposici militar y los decretos emanados desde el centro del pais; ello puede deberse a la ubicaci estratégica de la regi con respecto a Cetroamérica y a su riqueza natural. 
Es importante resaltar que con este proceso de delimitaci política-administrativa se dividitambién la regi natural del Soconusco que hasta ese entonces había tenido una unidad hist·ica, econic.::;., pol5.tica y cult1_1.r-.=1.1: "se acLlenj.3_ í'ija.t-como limite entre las dos naciones el río Suchiate, recorriendo hacia el noroeste p1 limite a.nterim-de 1 Soconusco (el
-.L 
Til2.p3.)" (34 ), acor,tec i.mi.en to que necesc1.t-iamen te ter,dri,. repercusiones en la dinámica de desarrollo de la regi desde ese momento. La porci del Soconusco que pasa a ser parte de Guatemala queda dentro del Departamento de San Marco~. 
,....,
2.3.INTRODUCCION DEL CAFE EN C.L. S0CCJNU:3CO 
En la segunda mitad del siglo pasado, la cafeticultura empeza desarrollarse en el estado de Chiapas, principalmente en la 

• • J_. ' 
del Soconu.scCJ. Hel bi,~ a.pu.n tB. Dis,_ini::os qu.e favorecieron el desarrollo de esta actividad. Uno de ellos f la caída de la producci en la Costa Cuca (Guatemala), zona que se 
es cam escuchar en distintos secto~es sociales del Soconusco. 
34 -: J...
Pohlenz C., Juan. "La confonT,aci ... ", Op. 1_.1.1_. p 59. 
había caracterizado por tener una producci predominantemente basada en el café; otro fue la seguridad que adquirieron los inversionistas al fijarse los limites fronterizos; y finalmente el aumento en el precio del café en los mercados mundiales a consecuencia de la revoluci en Brasil en 1888, situaci que al mismo tiempo incita los plantadores de café a buscar nuevas 
regiones para su cultivo. Est e acontecimiento, la introducci del café en el Soconusco permite que se inicie el proceso de implantaci y desarrollo del capitalismo en la regin. 
La conjunci de estos factores permitimodificar la ba se econica, social y política de la regi del Soconusco, también aparecieron nuevos agentes sociales relacion~dos con las formas de producci capitalista y que dieron las pautas para el devenir de la regi. Se introdujo el capita l extranjero (principalmente alemán) y se comenza generalizar la relaci capital-trabajo. Lo anterior generel surgimiento de grupos de poder que controlaban tanto la producci como l a circulaci de este nuevo producto. 
A pesar de que el Soconusco estaba dividido entre México y Guatemala~ los modelos de desarrollo de este timo país y de la regi tienen bastante similitud, tanto en el tipo de producto en el cual se basa su economía, como en l as características de l a bu rguesía y viejos te rratenientes que se constituyen como el grupo dominante. No obstante a la existencia de una divisi 
politico administrativa, subsistieron las bases sociopoliticas y econicas comunes que han dado como resultado procesos similares 
en la regi del Soconusco y en Guatemala. 
Al convertirse el café en la principal actividad de la regi, ésta adquiriuna gran importáncia dentro del estado de Chiapas como sustentadora en términos econicas, en gran medida, de la entidad, ya que esta regi se fue consolidando como importante 
fuente  de  recursos.  La  intr6ducci  de  nuevo  capital,  tanto  para  
la  producci  como  para  la distrib uci  del  café,  permiti un  
mayor  desarrollo,  en  términos  relativos,  de  las fuerzas  

productivas, en comparaci con otras regiones de Chiapas. 
desde el punto de vi~t~ nacional dicho desarrollo está enmarcado en el amplio proyecco capitalista en el país, que en esa época se caracterizpor una fuerte extranjerizaci de la economfa, apoyada por las políticas e~tatal~s del gobierno porfirista que dio carta abierta a los capitales extranjeros y se preocupla creaci de infraestructura de cobertura nacional e internacional que permitiera la apertura de nuevas 
zonas del territorio nacional al capitalismo. ''En el Soconusco se concentraron los ojos de la inversi extranjera del Estado de Chiapas ...Los empresarios más importantes en el Soconusco a principios de siglo eran los alemanes numéricamente hablando, pero en términos de capital invertido lo era la propia 
Ahora 
-;,-,::­•.)•...J 
compa.i"Í Í-:I in,;ilesa de de·::;lindes, ... "( 35 ). 
Haciendo un esfuerzo por globalizar y ubicar el desarrollo del país, y más concretamente el del :3occ,nu.sco er1 términos de 1,:3. divisi internacional del i::r-a.ba,j o, la producci de café en la 

.debe verse como una respuesta al proceso de expansi 
y consolidaci del sistema capitalista mundial, .:::\ l¿,_ divisi internacional del trabajo, que convirtia los pdises europeos y a los Estados Unidos en fabricantes y comerciantes de productos especialmente de máquinas, y a los países de 


Asia y Africa, en proveedores de materias primas 
y alimentos. (36 ) 
"L-3. importan t.E'? produce i.i::,n ca.-f eta. J. et-a. \J, l.::i. ir: tt-D,ju.cc i. del 
en ha.cen 

SocDnuscD sea una de las 

mer-ca.,jo n2.cion2.l e in tet-nacion.3. l." (37 ) F'cn-t.3,l situ.:3.CÍOl-1 importancia fundamental ya que es la dnica dentro de la frontera sur que contaba con ferrocarril, lo que la ha colocado como el 


principal pLtnto de vinculaci con CentrDamét-ic¿\. L.=, infraestructura ferroviaria comunica esta zona con el resto del país convirtiéndola en un impDrtante punto para el desarrollo del 
regione·::: er1 

Pol~mira, No.3, enero-febrero 1982 I CAD I :3, San ,José Co·3ta Pica, p 18. 
37 
Pohlenz e, Juan. "La cDnfor-mac i ... "~ Op. cit. p 60. 
comercio y posibilitla salida del producto para la exportaci 
a  Europa  y  Estados  Unidos;  se  comunic hacia  Veracruz,  Oaxaca,  el  
centro  del  pais  y  hacia  el  puerto de  San  Benito,  hoy  Puerto  
Madero,  en  la costa  del  Pacifico.  

2.4.EL PERIODO REVOLUCIONARIO 
La Revoluci de 1910 y el proceso de configuraci del nuevo Estado mexicano propiciaron una dinámica distinta de desarrollo econica al pais que, en términos generales, condicione·:S en qU.(:? p1 capitalismo. Se loqr
-.L 
quitar el poder político y econico a nivel nacional 

agricultura a la disposici de los intereses de la industria. Debido a las ~eculiaridades con que s2 desarrolleste movimiento armado en Chiapas no se logrdestruir a la clase terrateniente, 
por lo que se dieron pugnas entre los intereses nacionales y los de la clase dominante a nivel regional. 

Estados Nacionales guatemalteco y mexicano. En términos generales la naturaleza del estado guatemalteco permanece inalterable hasta la actualid~d sobre todo atendiendo a su composici de clase y a las formas dictatoriales que adoptan los ~-e,;¡ í mene·;:; ... " ( 3 ª) y en México se desarrolla u.n nuevo estado burocrático y desarrollista 
38F'ohlenz C, ,Ju.a.n. "La confonT1c1.ci ... ", Dp. ci.+..:. p 47. 
con una nueva configuraci de clases. 
Al estallar la Revoluci, en el estado de Chiapas el grupo hegem1~ 1nico en lo politice y en lo econico se proclammaderista y revolucionario a pesar cie que su porfirista, por lo que recibiapoyo de parte del nuevo grupo de poder a nivel nacional, al punto de obtener respaldo militar por parte de la Federaci con el objeto de controlar el movimiento de grupos indígenas que se levantaron en esa época. Esto permitique el grupo más conservador quedara en el poder; a este grupo se le ·h.:?-. denomin.3.clo "m.3.pache". Se empi.e22,. 2\. tt-.3.zat-le,. ,;?s.tr<=1.tegiB. definida por este grupo para conservar el podet·~ dese},-=: e ·se momento; negociar y/o aliarse con el grupo hegemic o central, y al mismo tiempo, controlar mediatizár y r eprimir los movimientos populares que se levantaban en contra de las arbitrariedades ~ 
las que estaban sujetos, en bqueda oe modificar sus condiciones de v ida y de trabajo. 
2 .5.ETAPAS POSTREVOLUCIONARIAS 
Al triunfo de la Revoluci, un grupo carrancista fue mandado al 
estado de Chiapas para cuidar que se llevaran a cabo los principios revolucionarios. El General Castro, al mando de éste, intentla reorganizaci del Libet-a.ci de 10·5 Mozos", con la cual se intentaba eliminar el sistema de deudas que afecta ba a ln~ trabajadores. Estas medidas 
eran el resultado de los principios de la Revoluci, los cuales buscaban eliminar el sistema de peones acasiliados, y de esta forma liberar a la fuerza de trabajo, fundamento básico para el desarrollo del capitalismo. El de~cnntPnto de los terratenientes, que conservaban ideas tradicionales en relaci a las formas de organizaci de la producci, se hizo manifiesto. Organizaron una contrarrevoluci y expulsaron a los carrancistas de Chiapas en 1920. Lo anterior permitique persistieran los latifundios y 
que no se pusiera en marcha la ley, continuando las antiguas formas dP explotacion de los trabajadores. 
Al subir Obreg al poder permitique el movimiento mapache, es decir el más conservador, al declararse obregonista, continuara al mando del Estado. Por tanto, el movimiento revolucionario en Chiapas, más que ser un movimiento de masas, estuvo dirigido y controlado por los terratenientes que defendieron sus intereses. Lo anterior fue posible gracias a que los peones formaron el contingente de las tropas que luchcontra .los carrancistas; esto pudo darse gracias a la manipulaci y control del grupo mapache, el cual puso en guardia a los indígenas con el pretexto de que 
del centro venían a imponerse y que los triunfadores de la Revoluci en el centro del pais no permitirían que el estado de Chiapas tuviera su relativa independencia. 
Si bien estos procesos hablan del grupo en el poder en Chiapas en su conjunto, cabe se~alar que una de las fracciones que luch
en contra de los carrancistas estaba representado por finqueros y trabajadores soconusquenses. El movimiento mapache a nivel estatal estaba dirigido pricipalmente por antiguos productores de g ,::l.í! é:\ d o est.::1.b.::1.n c or1tt-.::1.dicc i1 con los nuevos. capitalistas de la regi del Soconusco, quienes introducian el capital a la regi y modificaban en cierta medida las relaciones de poder. Sin embargo, ambos grupos se unieron fina. lmen te p.:u-a. luchar conjuntamente por la protecci de sus propiedades y las 
formas de explotaci de la mano de obra indígena. 
Las principales consecuencias que tuvo lo anterior fueron: que en la regi se continuara con la antigua forma de explotaci de la fuerza de trabajo~ conservando algunas caracteristicas de servidumbre y, además, la persistencia de la fuerte concentraci 
-· 
11G ..!.-::·. estructura agraria Con u.n 1-edu.c i,:ío nero de familias mantuvo el la tierra, principal ~-iquez.:3, er¡ 1,::\ regi, y gracias a esto conservel 
poder econico y político. 
En la etapa cardenista, como res~ltado de su política agraria, se comenzun reparto de tierras para trabajadores demandantes de ellas, que los cafeticultores frenaron a través de la creaci de 
alrededor de sus fincas, e·::; decir, repartieron a algunos de sus peones tierras en torno e\ su. propied.;,.d v, de esta manera no se vieron afectados en forma 
importante. A pesar de ello, 1~ organizaci de los trabajadores en esa época, sí permitique se llevara a cabo el reparto de 
tierra en algunas zonas de la regi donde se crearon zonas ejidales. Con ello aparecien escena una nueva forma de pnJdu.cci y u.n nu.e·,,,-o -3.c¡ent,2 soci-=11., que tendt-J. presencia y jugará un papel importante dentro de las relaciones de poder hasta la fecha, introduciendo una nueva dinámica a las relaciones sociales dentro dP la regi. 
En el aobierno de Alemán se frena este proceso de cambio, ya que restituidas las fincas expropiadas a una importante 
J 
p0r-ci1 de ].,:J·:5 .3.nti1~U.(J·3 propietarios. Con esta acci no ·::;,:2 109t-transformar la organizaci de la tenencia de la tierra iniciada durante el periodo cardenista. Asi, se continucon la existencia 
_, -­
U':::.' l 2.t j, -f: u.nd i. e)·:::-5 la di. né.mi ca. sociopolítica y econica que se venia observando en la regi. 
3.PRINCIPALES ELEMENTOS DE CONFORMACION DE LA REGION. 
3.1.ASPECTOS ECONOMICOS DEL SOCONUSCO 
La situaci econica del Soconusco no ha sufrido grandes cambios desde finales del 

cuando ss introdujo en 
1 ,, 

la producci de café y se consolidel hegemico de la regi. La economia ha estado desde ese momento basada en productos de agroexportaci, principalmente el café. 
-·.:\ 
Hasta la década de los a~os veinte~ los principales productos de la regi fueron el café y el hule. Aunque este dltimo tuvo su -,
l;::.'.L 1912!' no logradquirir impot-tancia er, la regi, ya que decayen los a~os siguientes debido a las condiciones del mercado mundial. 
En cambio el café ha tenido un comportamiento relativamente más estable en términos de importancia productiva dentro de la economía soconusquense. Este producto es el que ha permitido la integraci de la regi y que, al mismo tiempop S8 sentaran las ba.se·5 para la impl~ntari de las relaciones capitalistas de 

Carlos Gris en el Soconusco, se circunscribiinicialmente a los 

El negocio cafetalero estuvo dominado principalmente por el 39Bllez Land.::,, Mcu-ianu. "Soconus.co: Re•;:J.:i. •.. 11 ,0p. cj_t. p 16::-±:. 
'l-2 
capital alemán, quien dotae infraestructura me~na importada , -
al Soconu.-,;co, vincul.l. e:\ producci con el mercado internacional y establecilas condiciones que caracterizaron l abor.::1.l es. 
No obstante esta relativa estabilidad, presentalzas y bajas en el mercado mundial desde los inicios de ~.u p ,-oclu.cc j_  . En 1894 el precio del café bajvertiginosamente debido a que el mercado se satur la situaci provocque una set-i.e oe inver~ionistas dejaran produjo una baja en el volumen de producci, con lo que el mercado volvia tener una relativa estabilidad al incrementarse, en el a~o de 1900, el precio del café. 
En la segunda década de este siglo sucedieron dos situaciones que a f ,::1 =ta.r;:Jr¡ la pt-Ddu.cci del Mundi.::1.l, ,;¡ener,::1 :_tn prcJcesc, inflacionario debido a que lo·,; principales paises productores de mercancías abocaron su planta productiva y su economía en general a la guerra, dejando de lado la producci de insumos básicos para sus mercados internos~ por 
lo que demandaron una. m2.yo1·-c2.ni:ida.d de materias primas y .::i.l imen to·:=: . Con elle,, el subide manera importante y, en consecuencia, sus volenes de producci. 
La otra circunstancia fue que el mercado se encontraba en una situaci muy cDmpetitiva, debido a que ya no so los países 
,1-::­
,._, 
americ~nos eran los dnicos que producían café, sino que también países africanos inicia1rcir1 

de este grano y la destinaron al mercado internacionali ello produjo que el precio del c.:::\-¡=é 

r·es.u. l tc1.do qu.e llegara de nuevo a u.n nivel estable. 

En el período que abarca de la posguerra a la gran depresi del del tuvo altas y bajas. 
lD 

('1I11',":l.

-, -· -


desa.r-1.-cJ 11 B.ctcfs que 

los 

·3i t11.:::,.1-i 1"'1r1 eccJ1I(]JT1ica. del período, ya que lograron que la producci que se destinaba a los Estados Unidos fuera absorbida por la demanda alemana. 

_, -· 
t_¡i;;",' estc:i·=~ 

los productores de materias primas y entre ellos los cafeticultores, imolamentaron la quema del grano -· ,
o lanzamiento al mar para controlar r..= J. del producto eJ. 

L -.! -·-,_
mercado y no permitir que el 
U-::t._1 ·::!,f ·::l..11 con esta práctica 
rela.tiva.mente prc,te,;iidc,·=-;. ante la inestabil~dad del mercado internacional. 
Una de las consecuencias de lo anterior fu.e dE~ U.l\-3. organizaci internacional de cafeticultores que asigna cuotas de producci a cada país y controla, hasta cierto punte,, el precio del mi·:=;mo. Los cafeticultores del Soconusco forman parte de la 
organizaci a nivel na.cional \I -3. través de ésta, d·~ 1-3. 
l ' 
Drg2.n j_ :z aci de C.=1·fé, tanto su nivel de 
producci .se encuentra supeditado, en términos disposiciones de esta organizaci. 
--::i.n te la. II Guerra Mundial al cerrarse el mercado aleman, la producci del Soconusco se los Estados Unidos. En esa época y debido a las aqresiones del Eje Berlin-Roma-Tokio a México, el gobierna decidiexpropiar propiedades en el 
residentes ae esas nacionalidades, por lo que se vieron é1.i"ect3.do·,; los cafeticultores alemanes en '= --, J. ::::c,cor:u.'::.C1=>. 
A finales de los a~os 40 se construye la Carretera Panamericana, la que le diuna mayor accesibilidad y dinamismo a la regi; se construyeron también, más recientemente, oleoductos, gasoductos, redes de transmisi de energia, infraestructura portuaria, etc. Estas obras, así como l.:i. :Lntt-odu.ci,::,n 
-,
p-3.S,::i.d 3.S , han ·:-ido de importancia fundamental para t= J. de·:;;¿\rt-ol lo de la regi, ya que permiten una mayor conexi del Soconusco cein el merC-:::l.do n2.ciona.l e .:i.n tern.;\ci.on-3. l . Sin 
internamente se ha dejado de l-=1.do la de comunicaci intr-2.rregional, por lo que se observa un alto grado de incomunicaci en ciertas zonas de la regi. 
A partir de leis a~os 50, el cultivo del algod se introdujo en la regi y llega tener u.na fuerte importancia, ya que en esos 
aRos se diun auge en México de la industria textil. Se observun cn:!cimiento de la. pro,jucci dei 2.J.g,::,d que " ...st=: leica.lizfundamentalmente en tierras bajas de los municipios de Tapachula y Mazatá.r1 ••• 11 ( 40 ). Sin embaTgo, la producci de este cultivo caydebido al desarrollo de materiales sintéticos utilizados por la industria textil, COí1 1O CU,3.l el café volvia retomar 
importancia en la regi. 
la -fecha.~ la producci de café ha seguido teniendo 
importancia en la regi; ha ·sidc, u.na de las pricipales zonas 
produc tc:ff2.s del país, hecho relevante debido a que el café en 
mucho tiempo fue considerado como el segundo producto generador de divisas, después del petreo. Si bien esto dltimo pudo haber cambiado recientemente, no h-3. dejado de ser uno de principales generadores de divisas. 
La producci de café del estado de Chiapas sigue siendo impot-tante, ya que proporcionmás del 40% del la produci 
( 
41
total de sacos a nivel nacional en 1981 ). Al.mismo tiempo, el café sigue siendo en esta década el cultivo de mayor importancia dentro de la regi; éste proporcionel 45.2 % del tot.3. l de1 valor de la producci en el Soconusco y aportalrededor del 44% 
4 
<=• Bá.ez La.nda~ MB.ria.no. "Soconusco: He,:;¡i ...iJp cit. p 173. 41 Informaci Proporcionada por IMECAFE. 
del valor de la producci de café dentro del estado en 1981.( 42 ) El que continGe siendo el café el producto de mayor importancia indica cuáles pueden ser los principales agentes sociales que giran en torno a los intereses relacionados con dicha actividad 
productiva, marcando la pauta para los distintos procesos en los diferentes niveles de la regi (social, político, econico, demográfico, etc.). 
Otro producto, el maíz, tiene gran importancia en cuanto al valor de la producci, siM embargo no llega a ser relevante en la iegi, ya que tan so representa el 27.4% del total de la producci sin sobrepasar la importancia que tiene el café. Seis de los 16 municipios oe la regi~n no produjeron café en 1981 y se observ por otro lado, que el municipio de Tapachula concentralrededor de 30% de la producci de café en la rEgi. Esto se debiQ que en la zona circundante a esta ciudad se concentran las mejores condiciones productivas, tanto por las 
~­
caracteristicas del suelo como por concentrarse ahí zonas u1;:; mayor tecnificaci, centros financieros, de servicios, etc. 
Existen otros municipios que no pertenecen a la regi, y que sin embargo, producen café. LJr1,:J de los parámetros para la identificaci de la regi, en este caso, fue el hecho de que el territorio integrante .de la regi tuviera similar proceso 
42Anuario Es+adístiro d? Chiapas. 198~. Instituto Nacional de Estadística, Gebgrafía e Informática. SPP. 
productivo y continuidad con ba.se er, el lo, encontrque hubo un municipio con estas características que no no e ·;; la n?-1;¡ i, en el cu..:::. l proporcionmás del 50 % del valor de su producci. Sin embargo, 
no se p-::i.t-te del Soconusco, ya que la informaci disponible na permite identificar los elementos para el análisis sociohistico. que más allá de la similitud en el proceso productivo han e xistido características histico-sociales y politica·:; qu.,~ han dejado fuera a este municipio como parte integrante de la. regi y que no pueden 
dilucidarse hasta aquí. 
• .L
En cuanto a la propiedad de la tierra en la r,z,g J_,_,r,, ésta ccmtiri siendo eminentemente privada, en 1970 más del 90% de la tierra era de este tipo de propiedad, y creemos que esto c o ntin siendo a.:::.!.. -.. --~ hasta la fecha ya que no hay indicios de cambios importantes en este aspectc:i. 
Hast-=-•. 2.quí podemos decir qu.e en el Soconusco se ha dado un 
modelo de desarrollo que se vincula con mund i2.1 · a. LT.n situ.2,.c i  qLte 1e:, ha.ce 
dependiente de las condiciones en qu.1? éste se desarrolla internacionalmente, dejando de lado la posibilidades de ampliar 
el pt-oducto·=· que re,;¡ional. la economia nacional dentro de un 
modelo de desarrollo más amplio, en el cual ha jugado el papel de 
4t3 
aportar divisas a través de la agroexportaci. 
3.2.SITUACION LABORAL Y GRUPOS DE PODER EN EL SOCONUSCO. 
Toma.ndcJ en cuenta. qu.;2 

del Soconusco se ha visto 
fuertemente influenciada, tanto en su desarrollo como en su. consolidaci, por la presencia de un producto que por 2xcelencia se destina al mercado externo, cabe preguntar: ¿Cuáles. han sido repercusiones que tenido dentro de su 
o r,;¡ cln j_ z .:::,.c i  social, ·/ más concretamente en 

La producci de ca-fé en J.¿l regi ha tenido importancia desde 

cantidad de mano de obra en un periodo de tres o cuatro meses en --,
el a~o, mientras que t=' l. del tiempo 

de tt-.:::,.baj o dec-::'i.•?. e onsi,jet-a.b1e1T1en tE":. 11 L...=1. cc:.i,1cen tr-s.c i tempo~-¿,_). de1 c:=2mp 1ec:i es tan alta que más de la mitad de la demanda de trabajadores se concent.r.:':<. en noviembre, diciembre y enero, y tan so en el mes de diciembre se demanda una tercera parte de toda la fuerza de que emplea. en tc,dc:i eJ. la agricultura de 


Existe una relativa heterogeneidad •='! n cu.anto a1 nivel de 
43Guert-a. Bot-ge':::., ¡::¡l f t-edo. 11 La cuesti c:l•;J r-:':<.r-ia, cue·::;ti1 clave d,::2 l.s. crisJ_·==· er, Gu.a.temal.a." s•n ¡:;:evi·::ita F'olfm_i_c.3_ No. 1.3, enero-febrero 1984. ICADIS, San José de Costa Rica. p 57. 
las fuerzas productivas internamente en la regi; esto se debe a las diferencias econicas y tecnolicas existentes entre fincas privadas y ejidos. Las primeras se ubican en zonas que tienen infraestructura de riego y maquinaria para el 
procesamiento del 

tienen un mayor acceso a créditc.i-:; b<3.nc¿,_r i º=·, de las J.os ejidatarios que no cuentan con esas condiciones. Sin embargo~ no toda·:=; e·stas ,jiferenci,=1.·s ~-on sig rii.-¡' i c .5. t i:,l c1.~-que la.s caracterfsticas naturales de los terrenos en que se produce el 

, ~
c2.fé~ p~-inci p.=1. l mente 
penni ten tecni i" j_cs.c i
J.O. 
progresiva de las distintas partes del proceso de trabajo. 
L~ fuerza de trabajo tanto en las fincas como en los ejidos, se 

labores de cuidado de las tierras de cultivo, del manteni.miento de la finca, de la elaboraci de comida, etc.; todas estas actividades requieren de escasa calificaci y de un gran nero de trabajadores. En 
los ejidos, a diferencia de las fincas privadas, actividades son realizadas por los mismos ejidatarios.( 44 ) 
El VDlumen de la p6blaci en 

no ha sido suficiente 
44En el i.n-fonne de invest1gac1on presentado oor Casillas Ramír-ez, Podl fo ';/ Cas~illo Garcia, M. Angel, intitulada '' I mp2,ctoS", t-e,;iion.3.le·::=. de las migraciones internacionales a la f n:m tet--=-. Ut:' México. El caso de los trabajadores
-' ­
e·:.tc:i.cic:n.3-le=: .. 11 ff1u.estrc.1.n •=c,rr1c, ·r-esu.lt¿-{,j1=,=·~ en 10·3 eji;jc,s ,=:]. 7'5.5:(· 
de la contrataci temporal es para el corte, frente al 74.6% de las fincas que utilizan el resto de sus trabajadores en las otras actividades relacionadas con el café, como el beneficio y las otras ya mencionadas. 
para satisfacer localmente la necesidad de mano ae obra en las épocas de cosecha. Esto se debe a que el Soconusco se encuentra relativamente lejos de la zona de abastecimiento de mano de obra 
dentt-o del estado de Chiapas. Desde la época de la Conquista la pobla.cic'.m ·:3e n:oplegh.,:1.cia 

\;
de lo·::; ¡ ' )/.:3. de·5de 
fin2.les del siglo pasado existía el reconocimiento de la escasez 


la falta de brazos e~ el ~":;oconu.sco. 11 ( 46) 

Desde ese entonces, los productores se vieron e~ L:t necesid2,.d di? implementar mecanismos que aseguraran el abastecimiento de mano de obra desde otras regiones, en el período y volenes que se requeria. Debido a que las terrenos cercanos a la zona cafetalera no contaban con la mano de obra necesaria, -¡:; inqu.er·f::i·:=. ·se 

, --­
!. -'.:t, ';.:. 
regiones altas de Chiapas 

la Conquista.. Los primeros finqueros acudieron a los Altos a contratar campesinos dándoles dinero prn­e·3t.:3. in.:3.ner-.3., las fincas del Soconusco tuvieron una mano de obra 

estacional asegurada. 
... ,
43Este aspecto es tratado más p t-c,-F Ltíic~ .:::::,,11ert t.e en '=!.!. ca.pítulo de raíces histicas. 
46 Cfr. El espíritu del Siglo, Tomo I, num 10, marzo 20 de 1E:73 ., cit.::;,.dc::; por Dt-ti z i1a.. de lcr:5 Angel.9s.. en "Concen tn3.ci de 
p1-::Jdet-'/ tenert•=i-3. di? l-::1. ti.1=1t-~-.a ... EJ. 1=.=.:r.~.cJ 1jel ~3c1coriu.·:;;;cc,:. 11 [~1_t¿tde.•r-r10'::. 
de 1~ Casa Chata 125, CIESAS del Sureste, Serie Frontera Sur, Vol. II, SEP Cultura, México, 1985. p 12, nota 18. 

la poblaci que podla ser contratada en los Altos no era suficiente, por lo que desde ·f ir:3.les del sig 1o s.i:~ h-=t un importante volumen de poblaci guatemalteca que viene al Soconusco a emplearse para 1-='· e o ·:=::.ec ha hasta convertirse en la más impor tanta fuente de mano 


de obra para las fincas de 1~ regi. 
Tanto los tr¿bajadores de Chiapas como los de Guatemala son peque~os productores minifundistas, dedicados a la producci de autoconsumo y organizados en comunidades que conservan viejas SOC i E:. 1 e·::.. 11 Econic¿,_ culturalmente estaban 
integrados a sus comunidades en -.,;. l tip l. ano~ ~ de
t='.L' \/ j_ \/ :f.. .. ri 

...J 
NH
de ·::;. U. b·::. i S t. E: !I C: i. 
-:~. complementada por la produce i 1:':1r·1 Ut'.; 
peque~o-mercantil. y comercio ( 47 ). 
Una diferencia importante entre estos dos grupos es que los trabajadores guatem~ltecos estaban obligados a trabajar en la época en que sus cultivos no requerían de muchos cuidados, a través de un decreto expedido por el gobierno de su pals, el cual obligaba a los indígenas a comprobar el estar trabajando o de lo contrario eran castigados con cárcel. Este decreto surgidebido 
, -
que la élite en Guatemala pensaba n1:i=i 
J. •::'.
-, -·­
47SpencsT, [l.:3.n iE11121. "Tt--:3.baj cJ for'zado en 131..1..:=1 tem.:3. l c.\ , bracerismo guatemalteco en Chiapas''. en Revista c:u.i1=u. i J.cc,, A=, 1V, No. 12, Escuela Nacional de Antropología e Hi =· te, r i-3., E.1rt e t-1::i 
17'84. p7 

país era resultado de que la mayoría de la poblaci ind í,;¡en-:3. no 

de trabajo asalariado, la élite los calificde holgazanes, raza 

(48) 
el hecho de que no se incot-p,:;t-a.t-a.n a.l trabajo en las fincas S1~ deb í.3. a. e ·=C\
qu.,=:' en ~·-tiempo, la economia campesina tenia ~apacidad para producir los satisfactores requeridos por los campesinos. 
En cambio la mano de obra chiapaneca tenia una relativa libertad para contratarse, lo que no a·-¿....1__,11r.-<l..1-:::< ,::;)l que la pobl-3.ci 
campesina dejara sus comunidades temporalmente para ir a trabajar .-. 
a las T .::_nc.3.-3, a pesar de haber recibido dinero pcw 

tipo·::;;. de trabajadores existiy existe una forma 

"el 

fundamentalmente en adelantar parte del salario al campesino en calidad de préstamo, que tendría que ir a p-3.\-;J·~.ii-e. 1.:::1.·;:; "f inc.s.·=· en -form.a. tempot-.¿;r, l 11 el contt-ato para llevar a un indio a las fincas cafetaleras, se hace mediante el anticipo de un me·;:; de ·;:;a.l.:?-.1·-io., el cual se entrega junto o en partidas; dicha cantidad se llama 

a. principios de éste, se estab J. ec_-í.an tiendas de raya que acrecentaban la deuda del trabajador, o bien, se les prPst.aha más 
48 Idem. 
49F'Dzas., F:ic.=:<.rdD. "El tr-::,.b.3.jo en J..s.s pl.3.nt.¿;,ciones de café y el ca.mbio sociocu.ltu.n:1.l del indio." En Revist.s Me~=:ic,3.n.s. d,2 Estudios Antropolicos, Tomo XII~ No. 1, 1952. p ~o. 
~·) ,-!Tj ...... f[i l].I ~,
!J IJI f(¡ lli !JI i.n 11: ...... CI e n:i U'f e il! 111 !O •,.-o :i CI f(i a.i ·-o ~..¡ 111 :11 ...... Uj Ul Qi 1) rrj "O ·e, ili ·o'-,rj ~, 1.11 u C ...... líl JJ e ··rl '=lU 
·r-! n:; L .,-¡ _f.] L r(¡
o lll ifl e L " u _,_, IT) e 
~1 1J 1.n -1-' 11:i ,,¡ f(i e !,il L r(i f;; i) E
11: e e 111 
tT,i "O rrj '·111 111 111 e u 1J !í.l ll nj V, ,,-j L'= 1: ::< ill u (1.1 , en .,-¡ ("J_ lll e 1_ e·-l e L --a: fll -t-i 111 .¡•.I 
~· 
L r(i .,...¡ .D f.= í::: ·r; (U (l,l o. r, L ··C, CI ~-' r(i lfl !... o lll f(i .,..¡ ~• E rr.i [¡ r(i '·l-CL +' f.= 1.n l'[i ·1-f F.:: .,-.¡ ·1-l J) ·ri ·.-l 
1.11 .o f[i u u e l]J r(I CJ! u ...... r(I Ul E !... 1,11
u +' 
.,.¡ ·~1 e-1
111 e CI +' u·, l.íl o ill 1J •T.i 11:i e !li iT,i
.,...¡
L (U 1,0 r¡:i .¡...1 •ti e '= f(i ::::i CL ~-,.... 111 E ri L ..... en l/1 e JJ J::: u ...... ,a-{ I]; w l]J •T.i •T.i í.iJ u 111 
il! •T.i ~• ·{r,i :.n L !... '+-\_ ·~1 <[ º' 
CU il.1 n.í !... "TJ e
!... ·1-!
L !:... 'rl 111 .D 1T.í ill o D CL w e •1--i lfl Cíl +J .-~ o 
u _,_, Ci 
(lJ .,..¡ O. [!_ 1.n f[i o. . f[i >· "TJ =¡ :.-: í]J E ill ~j e C! líl 1,íl líl 1,!l
' 



~· .
C:!" lJI !JI •tí :i lÍI 111 e: e 111 QI lli rrj L llj o IJI u 1:r _,_, !ll (lJ e IJl = L Q. 
r(¡ -o tn 1) o o ·~! .,..¡ •1-1 f(Í i(i •.-: "I.J !... 1J e .,.¡ r(I !... ,: e "TJ Ul u r-1 ((t • el en e o 11Í 1T,i o J.: 
rJ ...... tll li'I 1.n e o o L e E GJ o e: en 
·~, lÍJ QJ •T.i e r;,1 •ri OJ D e IT,j n:i -{] ~, T.J 1.fl ,i ~1 u CJ 
•T.i L :i L •T.i r.1. '• ((Í Q! Q. L .,-¡ r(! o o :i ,--i IJ.1
~­
.D cr L cr, N E !~ o L .f--1 nJ u +1 !... u ·d "TJ e
:i e 
f(i LTr í]J -~, Oj 111 ~• +' 11; Í.:l .ff.í D o i,il 1.11 ::i 111 !... li.i u +' u u·; ,--! QI L .W :~ 111 •1i JJ.I
.... ,-,
1,:i ::li 1,_, c.:-. L ¡ · ·o
-1-' tn e e e e o 11! i:1 QI ,, _, QI 
n:i ,>-, I] o f(I ÜI lU e r(i ·u e e n:i •.-1 --f[Í "TJ f[.i 
¡_
r-1 o. u L o 1,1'1 l_J JJ .e l}J CI 1J E rr,i r. íJj l°(i ~-, :i ,_,-·o r¡¡ tlJ IJ"i T:! :i e o llt o 1,11 en Ul o ·~, i}J 11! 1.n ·Ci D 
11:i lJ ;:f: •1i •1i u (f.Í o lli º' n:i i]; ·e; n:i lfl ili 111 ·d •T.i 
_o r(i , ·o L N e ,-"I ..!] 1J e >... L :1 e ,-.-1 r(i i'i;Í Cl rci ~. l{i n:i ) .., ..__ r(i ~, r!j íll o CT =¡cr, •.-, i:r, 1.n 'rl +1 111 1:: L :11 :)'! (l.i e
E u 
··-1 L l]J f[i O:i r.u +,I lfl ::; l]J 1.11 -!-' e •1i ~--· l].l ¡¡¡ L D 
CL L .¡.J r. ~, •r-¡ -~,
o +.' .D "TJ QI o '-1-¡jJ nJ e 1J 
~· 
D •,¡-e f(i IT.i 111 L ?.C e L .D o l]J IU rti !'(¡ O:i u 
.-, ,...,
o ljJ !... e T.) :> 1-L rr,i f[i o f[i nJ u E E 1J D o rr,i 
•r! ..¡-t r(i •,...¡ e ::i "TJ 1:! u·1 :.n fi'.i n:i íl.i •i-i f[í ...... :i 
I).! •ti ::i L e c., •T.i Jfl tri •,-1 1T.i =¡ ·d L .¡J L L -!-' ,-~ e en e 111 =¡ u a; 1J G.! ·•-¡ ·-.. CL e :i :i lfl r:• +J :í; ·.-l
.,.., -·
-~, f(i f(i o (_'TI IJ'• ,,-1 +.' 1,11
::i o E r(i ::i 
111 1,íl u o u u L ..o líl u e !J,1 LO ::i ·
1.n 1,11 E r(! r(i 1'(1 o .,..¡ 1.r1 r;:i L ,t,
111 u Q: 1T.i Ul u 
,-l -.1-I C) ......
=¡ i,fl o:i CLI e TI !.... "TJ +' o o IJ o
.¡_1 !Tj _o """ o.
o i.¡-111 •tí "O rr,i e +' =¡->~ E ...... -~ 
...., =¡ 1,11 .,-.¡ f(i !ll L
TI i.n ''1 111 ill 111 IJl IJ! e
•...¡ -,-, 111 e (i.l 1J !JI J.fl QI o o 11:i 111 e, E ...... llJ u íJl ...... o :'.i (ll ::i e L > 1.n :.n e ,_ ~• :i ·rl r(i o n:i 
+' 
.¡...1 .,..¡
e lli D +' ili ri .o ill !.... TI 
,,, r(¡ .¡...1
e IJI e r~i 1.n 1.11 JJ'i o (11 n
·~· í(i (ti r, .f--1
o .,.¡ l,íl 1/1 111 I".t• 111 ilJ IJI ¡ij e Ll LO 1.n 
~
u 111 rTi e-l +.' :i · ª'~1 =¡ ..¡..; •1.í .-t (1.1 111 1.n r.: .. QI . (f.i L .i:: e 1.n u ~~ •T.i ll e: o.. L r, f(i ·IJ.! 111 >
E ti e 
\ll '"O o u ,¡¡ w D t, fll f(¡ 1) 1.fl •ti il .,-¡ ,,..¡ I.ÍI e
,,¡ .,..¡
)·, 1J ·,-1 111 .D l.fl IJ · r-j r, ,-i f{! "TJ o e ·~·
+J :i E u
,._;)
e IJ.1 r¡j "TJ ·e 1,i o 1---1 o r-1 11: nJ 1Tj > o .,..¡ ffj rti 
.....,
o 1J .e \f! nJ •,..¡ 1J ·,-¡ !JI r; e · r-¡ ''4 1J ..e 1J . (ti
!ll >· +'
L .,..¡ e •1i L J'IJ .• I_I r(i tTj L .o tJ:i u \ll ·~1 •li -4-..1 l1Í u ¡J :i 1J 111 111 D (fj -1-1 lll u ...... GJ •,-¡ u ··,-1 ..1..1 .D rri L ri QI [O
::i +' 
...... ·.-l ·,-: ,-; !... ·11.i r(¡ o ·.-! 1.n ,,5 o 111 ,,-j ::i =¡ •,-! ¡_ [I e e ..... e o:; .,-.¡ 1J ul LiJ .:.-• o. CL u I{-l]J e ll 1:: e, cr U::i ti +-' !... (U w 111 111 ,-, '-l-
e Cil !;i Cfl L tn e u e: IJI !... 1,:-!},! n:i ,.n 11i +' o.. ·e1 o·-e 
S:.i r-\/ i1=n te·=:; .;.de¡_1_,j.3,cicj-=:. i: r, ( 5 º) Pero no es sino hast.::1 principios de este siglo que 

l~.s 
jurídicas para acabar con el sistema de endeudamiento. 
Después de la Revoluci, cuando es enviado como Gobernador de Chiapas, el General Castro, para hacer cumplir lo·s principios 

.en octubre de 1914 la 
Ley de Obreros, más conocida como Le'/ de 

logrponerse en práctica· 
debido a que el grupo terrateniente conservador siquial mando 

político en el estado, y más adn, lograron sacar del 
estado a dicho general. Esta reforma teni a corno objetivo liberar la fuerza de trabajo, lo que no logrllevarse a cabo por compl,:::tp. 
Al encargado de contratar a 

l e d E·n o ii.:11::, 

la mano de obra necesaria en el moment,j preciso y se le pagaba 

trabajador enganchada. Asi nacieron dos
un.s. comisi 
fuentes de ingreso hasta entonce~ desconocidas en la regi; una, l.::; de habilitadores o enganchadores (agentes contratistas al servicio del empresario) por sueldo y comisiones, y la. ot1~-:::•. , la 
5 
c•Bauhrnan, F,-iedet-ik. 11 Tet-t-c:\t.en iEin te·s, ca.mpe·:::.J. 
nos ·-..¡ l ¿-._ e:<pan·si d,? 1-::t .s.gt-icultu.n:::. capit.:::.li·s-l::-::1. en Chi.s.pa.s 18'?6-1S:'16. 11 en
1
Revista M~soamerica No. 5. p 13. 
=1 Preciado Llamas, Jua.n. "Not.::i.·=· sobr-e mi,;¡ t--::i.C ione·5 inten-,a·::; en Chiapa·;;= 11 C;ent¡,-o d,='-Investigaciones Ecolicas del Sureste, San Cristal de las Casas, Chiapas. 1977 mimeo. s/p. 
fuerza  de  trabajo,  enganchada,  contratada  por  los  primeros,  muy  
frecuentemente  con  métocios  poco  pa.saban  
j orT,-::i. lenJ-s  o  
 dependiente·;:;  complete,  del  
engan~hador.( 52  )  

El enganchador se convirtien un agente ·fu.ndamen t2,.1. realizaci del ciclo productivo, ya qus era el que controlaba el 
flujo del dinero para que se llevara a cabo la contrataci de 
Con ello se da una relaci indirecta entre el 

:=,'

que -J,
'/ ei 


de de
la.bora l", 
contrataci en el modo de producci capitalista. Este sujeto intermediario condiciona a su lica a los agentes que están involucrados en esta relaci (campesinos semiproletarizados por 'i el c~pital por la otra -que en este caso 


Además de recibir una comisi por la cantidad de trabajadores 
cor,tt-at.3.d0·3:; el 

funciona como usurero (agente que 
caracteriza una forma originaria de las relaciones capitalistas de pt-odu.cci) , prest.=1ndo ·="· los indígenas dinero o vendiéndoles mercancias que ellos no pu.)2den internamente en sus comunida.des. 
Ac tu.a. l mente ha ido perdiendo 
52He l bii:;¡, C-:1.t-l os. "C1 f:;oconus.co ...Dp e: i t. p 90. 
importancia;  ello  se  debe  a  que,  la  generalizaci  del  

 1.3.  n2g i,  ta.nto  en  el  Soconusco  como  en  

 puede  e·:3t.::1¡·­ da.ndo  u.na.  
semiproletarizaci  de  l c.,·::­ cE1.ff1pesincJ:.:. ,  quienes  ven  cada  vez  más  

e;-;
._1,-::J 
constre~idos sus medios de vida y tienen que buscar por propia cuenta medios para complementar su ingreso. El trabajo temporal se ha convertido en u.r1.3. fu.:'=:'n te recursos para la poblaci campesina de la zona, recurriendo a~o con a~o a las fincas, pero ahora acudiendo personalmente Q éstas y a ejidos, contratándose directamente, '=· 1. n que necesariamente se dé una relaci con el enganchador.(~3) 
Esta Torma de contrataci pudo implementarse gracias a que, s~ bien campesinos estaban integrados en . sus comunidades conservando Yormas precapitalistas de produci y organizaci, el capitalismo pudo trastocar la base da las estructuras y ~armas de vida campesina. Al mismo tiempo los recursos con que contaba 
para reproducirse no eran suficientes, por lo que 
tuvieron que complementarse con el trabajo temporal. 
En este proceso observamos la coexistencia de dos producci que se han hecho complementarias. Por un lado, tenemos al sector campesino que se caracteriza pe,,·-tener una técnica " ...de pt-odu.cci poco avanzada, organizaci del trabajo a base 
3 
~ Ver en Cas~llas Rodolfo y Castil lo Manuel n:::·g ion.:i.le·s ... " ., Dp. e i t. 

C:¡
._,, 
de cooperaci entre parientes o amigos, divisi del mismo por sexos y una marcada tendencia a producir en orden a satisfacer ¡.35 necesida.de·3 mej ot-que p.:::u-.3. l ,3. ven t.3." ' } . Pot­
/34' 
otro lado están las fincas cafetaleras que se caracterizan por estar constituidas como empresas ~apitalistas, con niveles más 
2.l tos de tecnología, pt-ocíu.cci! destinada al internacional y vinculadas al capital financiero. 
Los a,~entes en relaci no cumplen con las rar~rtPrí~tira~ más generales d~l modo de producci capitalista, ma.s sin embargo en ella se enfrentan due~os de medios de producci y trabajadores asalariados que, si bien estos timos cu.entan corí recursos propios 1 son insuficientes para asegurar su 


de e xplotaci de la 
fuerza de trabajo; t enemos ejemplo, eJ. t-ecolecci del ca1-,?::-. ' qu.e realizan mujeres y ni~os que migran en muchas ocasiones con los trabajadores, que cuando el trabajo es a de·stajo ~ les permite obtener un poco más de ingreso familiar. Esto da como resultado una extensi de la e:-:plot.c:1.ci. de l ¿._ ;= Lte r z .:::. i:1 e trabajo por el capital a toda la familia campesina en su conjunte;, ,J. I_I -que penni te U.11-::<. rí\-3.'/0t-,;¡ana.nc i.:::1.. Así 

" ... l a. f,:::1.mili-3. i nd .í.,;¡2n2. mig1·-a. ,:=.:;n su. toti:!.lida.d; pot-u.n l .3.do, en ·:ELl 

• .¡.
11 El tt-abaj aclc:w. 11 l]p. CJ.. L11 p 31. 
r:::r,
,..,,.l•::J 
pobreza no deja nada detrá~ de ella en el momento en que el campo 
necesita poco trabajo; por otro lado, la recolecci requiere más cuidado que fuerza y es fácil que se empleen mujeres y nis qu.e pueden gc<.r1<:"tr tcmtcomo e 1 hombre." ( ~~) 
Las relaciones de servidumbre siguieron estando presentes como una característica del desarrollo regional dentro del Soconusco; 
a.f inn.;:.. CjU.E' 11 •• 1.::1.·s de 

desaparecieron en estas comarcas. Constituían un componente 

Para las familias que migran temporalmente existen~ dentro de las fincas, peque~as chozas que pueden ocupar en el periodo en el que permanecen laborando y para los trabajadores que migran solos, 


comedores comunes. En lGs ejidos en cambiG, e·:::.tos. 
.J -­
trabajadores duermen y comen en J. a.s c .3_·5.3_·5 t..J 1:.::' lo·:.; ej ida.t.::i.í icr5 qu.i::: 
En el Socc•nLr.sca la,::. de D1~gan iza.ei·1 soc:i~•.l ~.e 
mantuvieron, conservándose las viejas estructuras econicas y 
~~Bataillon, Claude y Lebot, Ivon. 11 Mi,:;¡1~aci interna y empleo agrícola temporal en ·Ciu..3. t.,? m.::1. l .:J. 11 " en F<:ev i·;;:; t.::.>, E·s_i:u.d io·=· ~:-°)C:) 1-i. -=4.1 ec. C:en t t-,::i.=tfflí?. r-j, Can C)·=., .: CiJIJCP;, No. 13, enero-abril 1976, ~an 
José de Costa Rica. p 55. 
e. 6 G.=lr1=ía de Le,:m, í2intcinio. "l_ucha de Cl<:<.~-es '/ Poder F"e>líticc, en Chi.s.pa·:3" ~ en 1;:evL::.t2. !:::!.i.·stq_ri.:3. v Gncied.3.d_~ No. 22, Mé;-iico_, 

1979 .. p .::;2. 
59 
pol{ticas y afianzándose un g1--u.po hegemico centrado en las plantaciones de café. consiguiente, los conflictos que se generan en esta regi adquieren una forma y dinámica propias que se ajustan a las características de e~+~ forma de organizaci productiva. La persistencia de l-3. forma de explotaci antes d~scrita orilla que se diera un movimiento de trabajadores, fundamentalmente en el período conmprendido entre 1'7' 14 y 1940 , manifestándose más fuertemente en el cardenismo. 
Un ejemplo de lo anterior lo tenemos en el a~o de 1918, cuando " ...antes de ird.ci.3,r-s.e ... l-:::i cosecha de c-=1.fé y· cuar,do p-::1.rte de los jornaleros ya empezaba a llegar de los Altos y Gu.a.te.rna. l ¿,_, el Sindicato Central de Obreros y Campesinos se 

huelga movilizando a cerca de 20 000 cortadores. Obtuvieron algunas mejoras 1o,;_¡~-a.:~on anolir el odios

surgir otro movimiento tenia como reivindicaciones 


, ­
el establecimiento de escuelas, .!.·::t solvent-3.ci de deu.d-=1.s:,, etc.; e·;:;to es, una. reivindicaciones importantes para los trabajadores en esa época. "El cio de la cosecha de café 

E•. 1OS capitalistas y los obliga a conceder un mínimo aumento''.( 5 ª) 
En marzo de 1934, y debida a la generalizaci de un movimiento 
e.; 7 (3,,u-c { i::t de Le1 P,ntonio. Luc hi::1• de Cl a.se·=-. . . 11 Op. cit. p 68-6C),.
.­
' 
~ªG-::1.n=ía de Le Ar,tonio. "Lu.ch.3. rJe ela·.=:;es. . 11 Op. ,= l• .L .. p 70.
'I_
' ' 
t:,O 
agrarista con violencia en el estado, el cual t0vo como sede de su organizaci a la regi del Soconusco, Cárdenas visiten su campa~a electoral l-:1 zona. las características del 
..J ••
con·flicto. Con base el lo, en julio L.:\::;;' 1936, el gobierno de 

la.s antiguas ... (deudas de los trabajadores) ...que l,::r:; encadenaban a l-::r.S En e·:3 te pet-íodo, puede decirse que se consolida el 

la fuerza de trabajo, condici necesaria para el 
pleno desarrollo de las relaciones capitalistas de producci en 

ya que con esta medida se libera la fuerza de trabajo 
de 12.-s fincas. 
Por otro lado, debido a sus caracteristicas, 


; ­
.i. .:;,..~ cohe·;;i, pa1--a.
tempot-.3.le·s no 
e ,-=in ·=,e¡ l i. d .:,.e i i:Jn de 

lo ta.nto; E:l reivindicaciones fue rní.nimo ., 

1II J1":".:t 
-, -· ·­
en la actualidad persisten viejas formas de e~plotaci 

.• .J..
El trabajador migrante r-21~ 1. 1_1n , por su carácter de t.em¡:::«:n-¿,_ 1, tiene ciertas desventajas que afectan t-::r.ÍI t.C:} E<. SU. 
o ~-1;¡.3.n i z.:=1.•= i .;:?. •=i:Jnd ic i,~ne·:; 1 abot-.a. les. 
trabajadores temporales, los hace suseptibles a obtener salarios 

e omp-::i. r-2.c i con otro tipo de trabajadores. Estar vinculados al minifundio no 
ffiU.'/ 

l le,;¡a.1·-¿.:_ 

la dificultad para organizarse en sindicatos. 

11 
Op. cit. p .,:¡.:::;. 
I " 
al 
Lo anterior trajo -beneficios a los empleadores, ya que al pagar salarios muy bajos les permite obtener un margen de ganancia alto y además, por su carácter tempc:w.3. l , el C-3.pi t-:i.l í10 tiene que preocup-=1rse 

de este trabajador en forma permanente; más a, le conviene que se mantengan Li.s viej.3_-3 -fomas de producci~ que ·:=::.cm las que se encargan de la reproducci del trabajador el resto del a~o. Parece ser que la característica del met-c3.dc:i de 

la. regi J..:\ existencia del subempleo y desempleo cricos que 11 debilita la capacidad de fijaci del salario por parte del minifundista ~y 
del tt-.:1.baj.:1.dot-•.. 11 ( 6 '::>) 
{:.)poyados en· la política del presidente Cárd~nas, .se creel Sindicato de Trabajadores Indígenas en las fincas cafetaleras, logrando que se realizaran contratos colectivos en algunos distritos. Uno de los resultados de esta organizaci fue el que solicitaran tierras al gobierno 11 ••• lc¡9r.::1.ndo que -~.lqu.n¿\·;; fi.nc<="r.·;:;; 
( 61
fueran fraccionadas y se convirtieran entonces en ejidos'' ). Así, se diuna transformaci del sindicato en ejidos, que al tierras frensu proceso de movilizacin social y al 
mismc; tiempc1 int t-odu.je, en 

un-::\ nuevc1. organizaci social, la ejidal. El ejidatario se convirtien un 

en el-p1·-ocesc1 pt-odu.ctivo y
nuevo agente que 
c=-r-,
6 ºBataillon y Lebot .. 11 1Jp" cit. p ..J..::.. 

distributivo del con lo que se diun cambio en las relaciones y estructuras de poder en muchos finqueros, ante la amenaza de tener que ceder sus tierras, 
peones alrededor de sus Tincas para no verse afectados por el repa.~-tc::, ej idc:tl. 
Otro agente importante invo lucradc en la dinámica social cíe l 2. 
ha. ·::o ido · e i trabajador migrante Al tratarse de una regi fronteriza, que se caracteriza por tener una producci agroe~portadora, f0ndamentalmente con mano de obra 
. .
temporal, la convierte en sede rnig t--::tc iones;.;~ 
l ..::;-:::; de tipo econico. Los trabajadores extranjeros centroamericanos, especialmente guatemaltecos, se puede suponer que están dispuestos a recibir salarios más bajos que el resto de los trabajadores de la region. Estos trabajadores no han tenido 
la posibilidad de integrarse a las organizaciones gremiales de la en muchas ocasiones 1 indocu.men t.::tdo. C"' qui:? -3.cepten
L...!. 
condiciones laborales los pone en ~onflicto con los trabajadores de ya que en este casd '' ...ser mex icano significa tener una competencia desleal en E'J. tra bajador centroamericano, que venGe su fuerza de trabajo muy por debajo de su valor y sin r1 i r1 ,;¡ unc:l ·5oci.::,.l .; por el trabajador centroamericano y , en caso de poder vender su fuerza de trabajo, tiene que hacerlo bajo las condiciones impuestas por la necesidad 

Estos migrantes calificados como braceros comparten las formas de explotaci con los jornaleros mexicanos y más a h.;.r, ·sido e x plotados de manera más extrema por su condici d~ inmigrantes y en ocasiones de ilegales. Su problema no so es el que está relacionado con los empleadores y sus condiciones de trabajo, sino también enfrentanª sus compa~eros mexicanos, ya que como 
.3_c e p"ta.n  un  salario  menor  abaratan  e!  valor  de  la  fuerza  de  
trabajo y  dificulta el  1~  organizaci gremial;  
11 ••• mue hos  produ.ctot-e·:==,  insisten  qu.e  el  guatemalteco  es  menos  

'flojo' que está dispue~to a trabajar de sol a sol P-=--~--:;f. g.::1.11-s.r-lo máximo en tres o cuatro meses y regresar a su pais... para hacerlo cuenta con el trabajo adicional de su esposa y sus hijos, quienes aparentemente pued~n incorporarse a las labores a la más temprana edad ...para estos capitalistas, el ht ·='·'-c:11--.i.·=-111u 1--E~p,,·e·:5,-=:,n ~:a uno ,je los mtiples mecanismos que les permite n aumentar s us ganancias 

Evidentemente lo anterior impide la cohesin de ambos grupos de trabajadores, situaci que se retuerza al final de la época de cu.ar,do ambo·3 tipos de trabajadores se .:i.ncot-pot-a.n 


F'a.tricia. 11 F'al ¿\bt-.::1. viva del Soconusco. Nuestra frontet--::i. ·:::,ur". SEP. Centro de 

y Es tu.dio·:5 Superiores en Antropología Social, México . 1985. p 14. 
6 
:::-;~,J-3.s·;:;et-·5 tn::im _, F:obi:?.r-to. "E1 b~-acer-i·:;;mo gu_.::3_tema 1 teco er, Chiapas, ¿Un motivo de orgullo para el pueblo mexicano?, en Revista Puntn rr{~iro, a~o V~ No.62, México. 1976. pp 11-12. 
nuevamente a sus comunidades de origen, 1-::l.S economía.·:; de subsistencia, separadas en términos territoriales y dificulta a0n la organizaci y agremiaci conjunta de mexicanos y guatemaltecos. 
Concluyendo rápidamente, en la r-egi del Soconi_tsco, el establecimiento de la cafeticultura como eje de la economia -,
se f:.:::.!. 
penni tiqu.e Ci:i.pit.2,l ismo, ¿i_sf corno 
las clases sociales propias de esta f6rma de producci: el proletariado agrícola y la burguesía agroexportadora. Debido e\ esta·::; debema·=.; hablar de que en la. existieron, en un primer momento 1 tres agentes fundamentales de 
·soc1.a.l ~ lo·::=. 1o·5 temporales y los enganchadores. Estos tres actores no entran estrictamente en las formas y características de la racionalidad capitalista; sin embargo, al dominar ésta las relaciones sociales de la regi adquieren LtJ1.=1 particularidad específica que los dist{ngue de lnG que se detectan en otros ámbitos ter-ritoriales. 
Ex iste un due~o de los medios de producci; fuerza de trabajo que utilizan se ha constituido no p su carencia o dificultad de acrP~n ~ ellos, sino por la precariedad de los mismos. Debido a las caracter-ísticas mismas del proceso de 
\l ·:,;u.·s .::1.briel pa.ra 1-::?,
·' 
existencia de un agente encargado de la circulaci del dinero, a tí-5. \ '°éS de 1 CU.-:3. l S •? ha dado 1-::?, n21 -:c<.c i ca.pita.l-t.~-a.b.3.jc,~ 11 21 
¿c::­
'...J·..J 
•
en,;i.::1.nch.=1.dor-11 este sujeto ha perdido importancia, 
por u.n 12.do, al generalizarse 1-::<. utilizaci del trabajo temporal en fincas y ejidos, y por otro, al convertirse las migraciones en un componente básico de la reproducci de la fuerza de trabajo, aspectos que han dado como resultado qu~ se de una relaci directa entre los empleadores y los trabajadores temporales, sin la necesidad de un intermediario. 
3.3.LAS MIGRACIONES EN LA REG.ION. 
Es necesario apuntar que la migraci es uno de los fenenos demográficos que está condicionado por las caracteristicas propias del sistema capitalista. Las migraciones puederl estar relacionadas con fenenos estructurales y/o coyunturales, y al mismo tiempo pueden terner distintas modalidades como las de r~rjrter econico y/o politico, temporales, permanentes y/o intermitentes, etc. 
El modo de producci acent las diferencias en el desarrollo de 
L"
las fuerzas productivas en el territorio Y, a1 mismo Llempo, 
subsume a otras ~armas y modos de producci. Generalmente, en términos econicos, las migraciones parten de las regiones con menor de~arrollo hacia las que cuentan con una dinámica econica más fuerte y , por tanto, una mayor capacidad de absorber mano de obra. 
Las migraciones de carácter econico están relacionadas con la necesidad y/o b~squeda de mejores condiciones laborales por parte de los trabajadores. Estas migraciones pueden ser individuales, familiares y/o grupales; Aguayo y Bataillon y Lebot afirman que, en este tipo de migraciones, las familiares son cada vez menos comunes y, cuando se dan, es en los casas en que las familias tienen muy poca o nada de tie~ra y cuentan con escasos recursos 
en sus lugares de origen. 
Las migraciones de tipo político se dan generalmente cuando las condiciones sociopolíticas en los distintos países expulsan poblaci, debido a que son perseguidos o tienen temor de ello, o bien, son expulsados por sus gobiernos. También estas migraciones pueden ser individuales, familiares o en g n_1.po ., a.u.nqu.E• ·;:;e ha. demostrado que predominan las de tipo familiar (64 ). 
Ambos tipos de migraci están fuertemente vinculadas, ya qu.e en 
oca.sicines 

ecc:1ni.co pueden se¡·­las condiciones soci.opolíticas del lugar de origen. En ,j_ 1tim¿,_ 5.ns.tanci¿:-i. E.1 ·3te proceso •"2·=t-:'.~ ·::=:.u.ped i t<::<.dO 12.s leyes de la acumulaci capitalista qu.e determinan ca.t-.::,.c ter-í s ti.c2.s a. nive~" socioeconico y 


[:CJ 111 C1 .-· t+··-ha venido apuntando a lo largo del trabajo, 12 regi6n 
del Soconusco ha recibido tradicionalmente desde el siglo pasado migraciones en forma 

trabajadores qu.e se emplean no so en la cosecha del café, sino también en las del algod, hu.le, pl t.~ t-E,.no, 

la más significativa es la fuerza de trabajo temporal relacionada con la producci de café, '/-:3. qu.e por su.s características aumentla demanda de fuerza de trabajo. 

¿De dde viene esta poblaci? y ¿por qué,
C.3.be 
64Para mayor informaci \/et-: P11;¡,_la.../c1, ::::er-gi1::i. 11 E:J. E;{c:ido Centroamericano. Consecuencias de u.n conf 1 icto. " C;or,·5ej o N-3.c ic:in.::i. l de Fomento Educativo. SEP, ia. Edici, México 1985. 
localmente no puede cubrirse la necesidad de mano de obra?. 
Diferentes estudios demuestran que esta poblaci proviene fundamentalmente de los Altos de Chiapas y de Guatemala. Analizaré en primer término la migraci proveniente de los Altos para pasar posteriormente a la migraci guatemalteca. 
3.3.1.MIGRACIONES DE LOS ALTOS DE Cl1IAPAS AL SOCONUSCO. 
El proceso relacionado con las migraciones los Altos al Soconusco está enmarcado en la dinámica socioeconica del estado 
de  Chiapas  en  su  conjunto  y,  a  un  nivel  mas  general,  a  las  
condiciones  impuestas  por  la  formaci  econica  a  nivel  
nacional.  

Las regiones de los Altos y del Soconusco sufrieron procesos diferentes de or11pari~n, poblamiento y desarrollo econico, pero al mismo tiempo se han ido complementando, desde la época de la Colonia. 
La regi de los Altos ha sido la principal zona d~ reserva de mano de obra dentro del estado de Chiapas, vincu lada a otras zonas con mayor desarrollo de las fuerzas productivas, a través del trabajo estacional, como es en este caso el de Las fincas cafetaleras en el Soconusco. 
El acaparamiento de las mejores ti~rras en el estado por parte 
del clero, desde el siglo XVI hasta la primera del siglo XIX, provocque los pueblos indígenas que habitaban esas tierras huyeran hacia la regi de los Altos, ya que en ella, por su lejanía y su difícil encontraron un lugar donde refuqiarse. De esta manera se constituyeron las dos formas esenciales de propiedad en el estado, que tienen características distintas; por un lado, los grandes latifundios en las tierras 
más  fértiles  y  productivas  y,  por  otro,  la  peque~a  propiedad  
campesina  en  tierras  de  menos  productividad  en  las  regiones  
altas de  Chiapas.  

A finales del siglo XIX las tierras oe propiedad eclesiástica, a través de una ley expedida en 1056, se secularizaron. Tal medida no rnnGig11itransformar la gran propiedad ya que los latifundios solo pasaron a otras manos, a los terratenient~s laicos, que dedicaron estas tierras a la prociucci g&nadera. 
Por otro lado, si bien el Soconusco ha sido una de las regiones más pob~adas del sureste del país, la poblaci de la zona no ha cubierto las necesidades locales de mano de obra. Una de las causas que se han apuntado para explicar lo anterior es que la regi tenía poca poblaci, en términos relativos, a nivel nacional. 
A recientemente tenemos que la poblaci total de la regi crecide 1960 a 1970 y de 1970 a 1980 a una tasa del 2.6 y 2.9 
respectivamente, observándose un crecimiento menor que en el Estado ya que este tuvo tasas de 3 y 3.3 respectivamente en esos 

( 6:'.5) • hecho de que el t-itmo de 
la regi del Soconusco sea más bajo con respecto 
.L ' 


2.. 1 del E puede deberse a que
_s '-ª·ªº pr-·edominante en 


no requiere de un crecimiento importante de la poblaci, ya que la producci está basada en mano de obra temporal que no necesariamentE es abastecida internamente, sino por el contrario es eminentemente migrante. 
Remontándonos a la época de l.s. ccmqu.ista, d . -.l., s.er \ 1 ícti1T1-E.i. la. pobla.ci1 de 1:., 

las agresiones y de la::;:; r1 ueva·==· enfermedades traídas por los conquistadores, se trastocsu ritmo de c,~,:::,cimiento. Ello trajo como consecuencia la falta de fuerza de trabajo local, que M~~rlP el 

la implantaci del 
cultivo de café se observaran migraciones~ tanto temporales como definitivas desde Guatemala y los Altos de Chiapas hacia ].¿,_ regi. PenJ l ·='· ,.-,3. Z: O 11 fundamental, desde mi punto de vista, de estos movimientos ha sido su necesidad ingente de poblaci para 
la recolecci y selecci del café en un periodo muy especifico del a.ffo. 
En la regi la gran propiedad terrateniente se consolidcon el proceso de deslinde .., -· -­
i"1 l í ¡;;J. St;:? dien la. 

6 
~Datos obtenidos de los Censos Generales de Poblaci y Vivienda de Chiapas, 1960, 1970 y 1980. 

1 ·­
-·::\ tierra se vendide manera preferente a los extranjeros, quienes introdujeron en la regi cultivos de alta rentabilidad mercado externo y con una gran demanda de mano de Dbra.. 

'fu.21·-,3. u.n.;,. zona eminentemente receptora de poblacin dur.::;1.n te l -·. 

mita.e: 

·::=.i,;¡ lo. La c:int.::r.n,icc\
-C\ 

r.l 1
de Al tos pen11i ti
·=-.L 
abastecimiento, en gran parte, de la mano de obra requerida para dicha..:3.c t.iv .id.::J.d. 
Como consecuencia del crecimiento de la demanda de mano de obra en el 

existir u.n excedente pobla.ci.ona.l en 

se establecieron las condiciones para qU,i2: -~.ff¡b2.·5 reg~ones s2 viGcularan ·f l u.j 1:.:,·::: 
poblaci.Dn,:s. 

Soconusco y a la vertiente de la Sierra Madre, se conso1id,::, después de que, ,:?r1 1·~>04, 13u.illenT,o f<.=1hle~ de la tJ.. nc.:::,. "G,~nnani.3", lle,;¡.5. Sc:1.n Crist.3.l en busca de m.3.no d>".? Cibt-a.''. ( 66 ) De·s,je ese· e ntonce·,=; hasta épocas recien tes se ha observado un constante 
flujo migratorio cada a~o desde los Altos al Socuco. 
Se encontraban por un lado, la regi del SDconusco que, con J..¿.\. 
66Preciado Llamas, ,Jua.n . "Nota.':=. sClbr-1::', mi,;:F-.=l.ciones •.. " I]¡:_,. 
•=it,. ·s/p. 
introducci del café, planteuna necesidad creciente de mano de la que no contaba la regi en volenes suficientes para satisfacerla. Por ro lado, se tiene la concentraci en 


los Altos de poblaci campesina minifundista, 
inmersa en un proceso de semiproletarizaci y con una poblaci excedente cada vez mayor. Esto da como resultado que la poblaci 
lD·::i Al tos se ha.ya visto en necesidad de buscar temporalmente t~abajo, desplazándose ha cia las zonas donde podia colocarse dentro del mercado de trabajo; asi se observque el despJ.a.zamier,to 11 .. de poblc1.ci, importancia que se han dado y se da en Chiapas 

estacional de trabajadores de los Altos hacia Mesochiapa y el Soconusco .. 11 

, ­
Sin 
en .l.,::t, de 1'71 5<)-196() ·' 

dato·s prDporcionadDs por Pretiado,(68 ). la t a sa neta de atracci en 121 

Soconusco se redujo de 3.6% a 0.6%, con lo que empeza notarse un decaimiento impDrtante en el P-=•.pe 1 qu.,::.: ju.eg·='-l .~ r-e,;¡ i como 


'l.:3. er, 
1960-1970, llega al punto en '=' --,J, qu.e inclUSD l l•?•:;JÓ municipios de equilibrio y expulsi. 
68Cc:m base en el estudio real i :=!.=1.do por F'1·-ec i.adD II Nota·:5 sobt-e 1.::1s migr-ac ione·::i j_r, ter-na.s en Ch.i.:3.p.s.-3 11 se obtu.\'iet-on ·='· J. gu.no·5 d.5.tos para observar emp{ricamente la dinámica migracional en la regi del Soconusco; sin embargo, estos datos no pueden considerarse como concluyentes ya que están basados en informaci censal, que no capta la informaci necesaria para poder identificar las migraciones temporales. 
Al mismo tiempo se observun aumento eM la poblaci expulsada de los Altos. Debido a lo anterior, podría pensarse que se están dando cambios en la organizaci social de esta regi que traen como consecuencia que su poblaci contin sal i endo y que, sin embargo, ya no recurre al trabajo temporal al Soconusco. Faltaría por estudiar lo que efectivamente está sucediendo en los Altos y cuáles son la zonas hacia las que sus habitantes migran actualmente y, por qué el Soconusco ya no es receptora de esta 
mano de obra, sino que por el contrario, presenta municipios expulsores de poblaci. 
3.3.2.MIGRACIONES ECONOMICAS DE GUATEMALTECAS A LA REGION. 
Tomando en cuenta los ~nte~PciPntes histicos que unen a l a regi del Rornnusrn con Guatemala, podría decirse que desde finales del siglo pasado hasta la fecha, la regi fronteriza este país ha servido fundamentalmente como reserva de mano de obra para la regi. El estudio de esta migraci tiene un carácter especial por ser ésta una regi fronteriza. 
Desde el momento en que se decide la linea divisoria entre la regi y el país vecino comienzan a darse procesos de desarrollo involucrados con distintas formaciones econicas nacionales y que al mismo tiempo, por sus antecedentes histicos y su 

est¿..n 1 i ,;¡ .::tdo ·:; . La existencia de la. frontera pone límites a la libre movilidad de la mano de obra y del ca.pit.a.l, por-lo que E.<. a.rnbos l._B.dos de ésta ·3e da un de·:;an~,:,llo diferenciado dependiendo de las condiciones sociopolíticas de cada una de las naciones. Este nivel diferencial ha provocado, en este caso, migraciones de carácter econico, pero no por ello se debe creer que son las icas, ya que se dan diversos tipos como las ,jefin i ti.va.E., de paso, temporales, etc., imponiendo cada una de éstas una dinámica propia e impactando de manera distin~a a la 
con tii:;¡dad 

11
En el Soconusco u.na. C..:\LlSct. de 

---.L.·­
centroamericana es que la. (_l,_Jº::,. 1_.::i,. el 

nudo de comunicaciones internacionales. Por aquí pasa la mayoría de los centroamericanos que encontraremos luego en el interior de México e, en Est.::\dos Ur,.i.dos, 11 ( 69 ) 
Las migraciones se dan por una variedad d~ motivos y una combinaci de fact8res: algunos son econicos, otros politices, etc.~ pero en este caso so hablaré ci~ los t,-2.baj adot-es 

que 

tiene un carácter econico principalmente, ya que dentro de la regi ha jugado un papel importante dentro de los procesos sociales que han consolidado y caracterizado al E:c:,c,~r,u.·:.ccJ:, suficiente que permitiel 


florecimiento de la economía regional basada en el ca~e. 
..,.-, 
._:, I • 


este tipo de migraci poco estudiada, ct pesar de que esta zona llamla atenci de distintos organismos sociales, plicos y privados, debido a la generalizaci de la violencia en Centroamérica y a la gran cantidad de refugiados que 

pais. Las migraciones de tipo econico no 
tomaron impontancia hasta que'' ...a partir de 1984 los conflictos involuc~-a.ban .::,, un n1)me1·-o creciente de tra bajadores guatemaltecos en el Soconusco así como comenzaba a mostrarse un 

tanto autoridades mexicanas como guatemaltecas interv inieran para mediar los conflictos laborales en esa zona. Más allá de esta 
·=-i t u..::i. e j_ 1~, rt , se .:::1.n teceden tes 1·='·S:, 

;::,.-:;t.=;,-inn.:::11;::,·:; g11.=<+,.=-m.s1 t,,,,rc,·:; de·::;ds· la segunda mitad 

II
p-:3.·s.::tdi'.:J l'I::e·5de 107·;. ?-c-=.r.inpe·=.-inc:i·:::. rje l-3. r-E· 1;!i Elled .;;.f=;,;:,. ;;,;.l \/CJlc~\r1 di::?. 
T.s.1=·:3.rté. !\ en eS.:3. ep,~,=·s. b.:3_j ;.:, ju.,.-i·5d i,=c ii:::r1 Cii!::: Gft.tetz.3. l tena.ngo 11 < ·71 ) .. 
F'uede pensarse hipotéticamente que Guatemala funcionaba como 
reserva de mano de obra para el Soconusco, ya que esta tima ha 
tenido un ritmo de crecimiento poblacional y una densidad menor 
7 ºMosque¡·-a P1. ~ iC';ntc:m io. ·" Los t 1·-¿¡.baj adot-e·=· gu..:3. tema l teccr::. mi,;¡ t-d.n tes a. Chiapa:::-, Mé:-'. ico." Ava.nce d ,2 I nve·::; tig.:3.ci. Universidad Automa de Chiapas. Area de Ciencias Sociales/AMEP. San Cristobal de las Casas. Septiembre 1905. p 15. 
71 Informe de Sebastián Escobar, Jefe político del Soconusco, publicado en el Diario Oficial, 8 de enero 1871; citado por Ma. de 1n·=. An,;!e 1 es Drtíz Hérna,jez E•n : "Fonn.:3.c :i.1 Hi·::;t-ico-F'olitic.:1 ,j,2 l-::i. n2,:;¡i1 del Soconu.sco." Op. cit. 
que dicho pais. La gran regi fronteriza de Guatemala tiene una densidad de casi el d,::,ble de J. ,=r, e hia.pa.neca .. "L.::, -f,:::,rma como se distribuye en las n=1g ione·3 esta mayoria es sugerente: ,2n la regi cafetalera de Guatemala, ... tiene la más alta densidad de 
toda·3 la.s 

qu.e el 

•::\
'i 1 ·­
Sierra... tienen una densidad b-::tsta.nte b.=1.j a. en aquélla; el altiplano central fronterizo de Guatemala ...zona de donde proviene gran parte de la fuerza de trabajo estacional de 

Guatemala, tiene una densidad que no es superada por ninquna de 
...,_ 
I_J~
la. regiones 

EJ. c~-eci.mier,to demográfico más acelerado ae Guatemala es el resultado de sus condiciones socicJpc1lí ticas ecc)ri ¡j111icas
\! 

la.s
' 
terminaron por convertir a 

principal componente de los trabajadores en el Soconusco. 
La presencia de los quatemaltecos en el ~oconusco posiblemente se debe a su necesidad de obtene1--U.íl l e-3 p,::2 rm ita. adquirir bienes que no son pn::iducidcis j_ri tet-n.:,.inen t,? er1 SU.·5 comunidades, pagar préstamos, arrendamientos~ etc. 
Se podría suponer que los trabajadores guatemaltecos poseen una propiedad para cultivar en dond~ producen bienes para el consumo t-::1.mi 1iat-. Debido a su condici socioeconica dichos campesinos 
72Mosquera A., Antonio. "Lc::is. tt-·a.baj.9_dc:we·3 ...1Jp cit. p 51. 
7 ~Ver  capitulo  4  donde  se  analizan  las  condiciones  
sociopoliticas y  econicas de  Guatemala  y  su  relaci  con  el  
Soci:Jnu.·3,=o 11  

difícilmente puedsn acceder a fuentes de financiamiento y tienen una utilizaci casi nula de tecnología; por lo tanto, el volumen de su producci es muy reducido como para satisfacer a una familia. Lo anterior los obliga a buscar formas alternativas para complementar su ingreso. 
Existe el reconocimiento de que el problema de los trabajadores guatemaltecos en el Soconusco va adquiriendo mayores magnitudes; mas sin embargo, existe falta de informaci con respecto a la magnitud y rasqos específicos de dichos trabajadores. 
Existen dificultades para determinar el volumen de trabajadores guatemaltecos que llegan anualmente al Soconusco, ya que no existen registros oficiales o pr1vacios confiables, o bien si los 
A
hay son insuficientes. H pesar de ello se dan datos sobre el volumen de trabajadores que fluctda entre 40 mil V I 150 mil, aunque no existe fundamento para determinar la cifra aproximada. Una d= las causas de lo anterior se debe a la forma de acceso d~ 
los guatemaltecos al territorio mexicano, ya que éste se da á través de diversos puntos, como vered~s, riachuelos, por vía carretera, etc., que no cuentan con \igilancia o es muy reducida. ''Los caminos de ingreso a Chiapas desde Guatemalala son variados~ En la actualidad se utilizan las rios Ixcán, Negro y Usumacinta como vías de transportaci y el Ria Suchiate tiene mdltiples pasos de sendas que se originan en Guatemala. Esiste una conexi del ferrocarril costero. Los trabajadores en general utilizan los 
/1::)
/ ,__. 
pasos terrestres asi como superan el Ria Suchiate para dirigirse e:\ b-a.b.3.j a.r-... 2. una. í: inc¿,_. " ( 74 ) 

la. in\'es ti,;¡.3.c i desarrollada por Casillas y C::2.stil lo sobre los imp.3.ctcr3 t-e,;:¡ ion.a. le·::::. di:::: 


estacionales arrojan qu.e~ f:? 1 88 IL 5i~ del total de entrevistados eran originarios del Departamento de S-~.n 

el CU.-3.l limitrofe con Chiapas, y que por otro l-3.dO, el 8,4,,. 2 \l}.\1Í-::'r,ri dicho departamento, ~./ El íE"::=:. tc:i eri Quetzaltenango, Huehuetenango y Escuintla.( 7 ~) 
Debido a la falta de datos las mi graciones guatemaltecas no pueden se,-

profundidad ya que no existe in"for-m-3.ci que sustente cualquier afirmaci. En el capitulo sigente se desarrollarán ~~p~rtns histicos de Guatemala, con el fin de presentar las condiciones que han traido como resultado que la poblaci campesina guatemalteca migre, principalmente, a 
' ,
la regi. 08.t. 

puede decirse hasta aquí que 12,s. migt-.;;,.ciones econicas con carácter 

CDn tinu..i:tt-.3.n d.á.ndDs.-2 en 1_:::¡ 1-:::i.s p1·-oveni.i:2nte·=-de los Altos de Chiapas como las de Guatemala, debido a las caracteristicas del prDceso productivo 

74MosqU.E!r-:::r. Antonio. 

73Casillas Ramíiez, Rodolfo y Castillo Barcia M. Angel. "Impactos F:egicmaleS:.... 11 ~ Dp. cit. 
/ / 
que impera actualmente~ el café. Lo anterior se debe a que la estructura de la propiedad en grandes latifundios y la existencia de ejidos no permitirá el creciente poblamiento en zonas aleda~as a las plantaciones de café, para satisfacer 1~ demanda de mano de obra localmente; ya que quienes tienen el poder político y econico en la regi no permitirán el acceso a la tierra a los campesinos que no cuentan con ésta. 
El hecho de que no se dé un crecimiento demográfico local en la regi es acorde con la funcionalidad del proceso productivo, V~ 
¡ --
que de esta manera no se tiene que generar en 1~ regi las condiciones para que se reproduzca un gran volumen de poblaci, por no requerir de un importante cantidad de mano de obra permanente. 
Lo anterior es el resultado de las necesidades propias del proceso productivo y de acumulati de la actividad cafeticultora que impone leyes a la dinámica demográfica, que están relacionadas más que con el crecimiento acelerado de la 
poblaci, con el abastecimiento de mano de obra en forma temporal desde otras zonas, trayendo como resultado un moderado crecimiento demográfico local. 
4.SITUACION POLITICO-ECONOMICA DE GUATEMALA Y SU RELACION CON EL SOCONUSCO 
Como ya se apuntanteriormente Guatemala y el Soconusco tienen 
antecedentes similares desde la época precolombina, fueron habitados por grupos mayas, lo que les diuna identidad cultural que a se conserva hasta nuestros días. Desde la conquista, y durante el periodo colonial, el Soconusco quedintegrado a Capitanía General de Guatemala, estableciéndose vínculos sociales, econicos y políticos estrechos entre la sede de la administraci de esta ~ltima y la regi. 
La continuidad geográfica y las distinta~ relaciones que se establecieron nan superado la frontera que separa actualmente este pais de la regi; por lo tanto, el desarrollo de Guatemala 
impacta  la  dinámica socieconica  del  Soconusco.  Por  lo tanto,  
para  entender  algunos  aspectos  regi  se  requiere  
analizar  elementos,  con  carácter  explicativo,  del  desarrollo  
histico de  Guatemala.  

Guatemala es un país cuya economía ha sstado basada en la agricultura5 especialmente en la de exportaci y, dentro de ella, durante el timo siglo ha ocup~do un lugar preponderante 
.-'
la producci de caTe . Al igual que en las p l an t aciones del Soconusco, esta actividad requiere de una gran cantidad de mano 
de obra durante unos meses del aílo; por tanto en dicho país son de fundamental importancia las migraciones de tipo temporal.( 76 ) 
La actividad agrícola de este país se ha caracterizado por tener, lado, un amplio sector de campesinos minifundistas -, -, --~..
111 IP .:;i=;;, 
ubican de manera preferente en las monta~as y partes altas del país, dedicándose a la agricultura de subsistencia y, por otro, la gran propiedad territorial dedicada al cultivo de exportaci en las tierras bajas y fértiles, con uso intensiva dP la tierra y de tecnología. Esta dicotomía es el resultado del de las tierrE1s CUl tj_VEr.ble ·5 en 


La concentraci de la propiedad de la tierra se inicidesde la 

sieridi::, las eclesiásticos quienes se convirtieron en los grandes terratenientes de Guatemala. A pesar de haberse dado este proceso de concentraci, 2n ese tiempo, se conservla propiedad comunal, coexistiendo estos dos tipos de 
propiedad sin generarse importantes cambios durante la Colonia. 
Después de que la Corona Espa~ola perdiel control de Guatemala, durante el gobierno del General Barrios (1872-1885) ·se intnJdujo el cultivo del café en este país, lo cual vino a transformar las estructuras de organizaci social y econica prevalecientes hasta ese entonces. 
76',/et-en: E:a.taillon-Lebot. "l'ii,;:Jt-·=tci Ir1tet-r1a ... ", !Jp. cit. 
,ir-, 
C:JL 
Aparecien escena un nuevo agente social; el terrateniente, que logra a través de distintos medios desooiar-d¡::,
1 -· • ­
tien--3. ·='· las comun ida.de·.;s indígenas, tomando importancia, además del latifundio eclesiástico, el 12-.ico. Uno de los medios que 
pennitiel la. pr-i:Jdu.cci cafetaler.3. i'u.e expropiaci de los bienes eclesiásticos, con 1D CU-::1.l pet-di
fuerza este grupo. 
hnte el despojo que sufrieron las comunidades indígenas, muchos de los grupos tuvieron que refugiarse en 1~ regi monta~osa de Fiuci. tema.la. Estos grupos se vieron j,riiT1er-'=:.o'::. er, u.rt ¡::rr-oceso creciente de empobrecimiento. Estuvieron, y adn están, sujetos a la producci de autoconsumo y a las formas de organizaci social tradicional. 
Con la implantaci de la producci del café aumentla demanda dP mano de obra para realizar las labores de este cultivo en las grandes fincas. Debido a que 18. gr.::1.n l<:3. pobl¿,_ci continuaba ligada a sus comunidades, ajenos a las necesidades de emplearse, tanto el gobierno como los grandes propi8tarios se '·/ieron en la necesidad de asegurar el abastecimiento de mano de obra en el momento preciso y en cantidades suficientes. 
La forma en que logfaron tal objetivo fue a través del trabajo forzoso, es decir, que obligaron a trabajar a los campesinos en las grandes fincas, o de lo contrario se les encarcelaba. Cuando 
las tierras de los campesinos no requerian de muchos cuidados, ellos tenfan que comprobar que estaban trabajando en alguna finca; de no ser así, eran penados. Dentro de las fincas se implementel sistema de endeudamiento, a través de tiendas de raya o préstamos, el cual aseguraba la presencia de los campesinos para el siguiente ciclo productivo 1 ya que se les obligaba a pagar sus deudas en trabajo. Este sistema fue 

favor de los finqueros. También, como en el Soconusco, en este pais se ~~t~hl~riel sistema de enganche, el cual permitía una mayor seguridad en el abasto de mano de obra. 
Lo anterior nos lleva a afirmar que, debido a las características del desarrollo econico, aparecieron en Guatemala procesos y agentes con características similares a los que surgieron en el Soconusco. Está por un lado el gran propietario, que en muchos casos es de origen extranjero, y sus tierras están dedicadas al mercado externo y, por otro, el peque~o productor minifundista con una producci dedicada al autoconsumo, empleándose de forma temporal en las grandes fincas. Aparece también el enganchador 
que sirve como mediador para que se dé la relaci capital-trabajo. Lo antes expuesto puede caracterizarse como un proceso que permitila acumulaci originaria en el país. base fundamental para la consecuci del capitalismo. 
Uno de los graves problemas surgidos por dedicar prioritariamente 
<t-111 tn :">-, (!J llJ i.n 111 ([I rci .-l Líl lll r" ~1 · ~-rrj i"Ü .-f 111 •T.i e ('" u (íj 1J 1:i +' 111 r(, 1J IJJ [I •,-l •• ,..¡ 111 IJI D íli
e• +' ill -CI +' o e u·, e •T.i ,.n lJ ..¡..J u E: ·rl 
o o. e ,,..¡ QI ,:ri e ·rl IJJ u rlj IJ 11:i w ..., IJ
!.....  o 
e 1:: -o -o ....¡ !ll tn !'(i ,,-1 .e e !..... :i •r-1
QI I;:: IT.Í ~-· > . ....¡
Ct 11) -~1 e rl ·ri !.... ,....; o 111 Cí fil !.... 
·rl n:i o.. e 
D ·r-! +1 u QI D 111 u ..,_ IJI u •r-! .-f 11)
D lll . 

e :i -1-1 r-1 n:i JJ1 ·ri u -:11 u e e r11 tll ~· D 
r(i IÍJ .¡._I 1.n •.¡... íll r1, ~1 :i 1/l o o
u o E '-ilíl o
.¡._I ~-1
D !.... r-1 í(i n;i ..¡.J fT,Í rr,i =¡ u í(i r(, o ti CJ.
~· 
111 (1 u lll u !.... ,~-; .e -r-1 1"(i
n:i 111 e líl ~1 
((i
IJ"i Ct o.. o .-f lli .D 111 lli +1 u e :i .-l e N E ll1 ·r·I 1Tj rti 1.11 ~...i e i]J ·rl IJl
I;: ,;....1 ....;
QI o ·d -0 LI L .-l I!',.• u e lll OJ :í ,.... E 
e u .1: e ·rl ÍIJ !ll ti ..¡..; o (li u ,:r •T.i '{-o l]J o 11; ::i o. ··rl 1J !T.i 111 u •rl e D o ::i L o ~1 lfl '+-!;1 E !..... líl líl o 1:J 
l]J rti .. ([I QI
':l-111 !.... lll o (ll o e: ·u e 
•,-l (U 111 QI +' ill e l".. !.__ a 1-;:i E 111 l.íl .,...¡ =¡ f(i !l) 
, ,..¡
.,-¡ +¡ r.:n 1.n !.__ -: ill r(¡ ¡_¡ .,-¡ .,...¡ ,,, !.... u U"! f(Í ·rl '.... ¡JJ 11:i-· ~-,.... .....¡ ...... ¡1· u 1J.. f:!. =¡ i:, ..o 
D CL I.ÍI i:1 e lJ o o IJ.i o 1.n ..L 
e o. n:i ,J =¡ iT,i IT} E
-· 
.,-¡ o J.fl ·r-! e .t~ cr -l-' e >... i:, !.... D e ,rj !..... o E ·-.; ·o (11 i_· ,,:; !.....ª' m 1.n ,,-: 11) i.n (ll (f.Í L !ll il ::::; rri QI ' o =¡ o. L '{ll ::i L (! o.. IT.Í L ljJ !JI
....:,· ·+• 1::: 1.11 ri '= -o ·· '+-Ul cr ·,i:; u .-! ..-< o·, r-1 :-r-1 
•...¡ rr,í
:.:-:: 111 e L IJJ n:i :i o rti 
.. ,..¡
QI ·1-i CI o. ,~¡ ,.n ~-!l! ¡= 1J ,-¡ G.t .-f 111 +1 o.. -1-' u L +J riJ .. o o TI e o lJ ..--1 :i tn (iJ
;_.
.-l iJ ~-i o 1/i CL iJ L :j ,, lrJ CT o ','­l]J e +' 111 o.. r. 111 T.) +' lil :E e U! rl ,u G.! =¡ ~1 r(í ll! e .,..¡ 11:, IJI
::i 1.n o o u 
r(í n:i rrj rl ·o ·-O .¡..1 ~..¡ . )•,, 0.1
tJ G.i w 
....¡ r. .....¡ r~¡ o
e o ·o D e ·O 'TJ :Jl n:i w +'
u l]J ..¡.J ·CJ L u L 1.0 u 111 .¡..I .je! L .. r-1 !TÍ
n:i 111 1Tj e L o e CI 11:i 1= ,,:i e !.... lJ .f: fil u .¡J 111 ::::; +' l]J =¡ e o.. 1·-J . ,...¡ l]J ·· rl !... ill L. rti íl.l 
-< 1.n .,, .¡..1 e ......, 111 -~1 ...... :i f:: en E: 1,:i lfi 1.n ..¡.J n:i f(Í -· l.11 ··:i.l E u ill :i .,-: .-f lfj C) e, rti ::i r·J 111 --tl' .1 e u fT,i ·.-1 •T.i ·ri líl L E rti e n:i .....¡ CL L ilJ ·rl
~" 
~· o-,,..¡ •. .,...¡
n:i r. u ','-E IJ ,r,i r. o .-f +' •r-i 1::: 
_,J
1:: !JI E u: 111 =t ·,-i n:i o.. u lfl n:i J.J 1.11 Ul ·1-I f(Í rr,í e -CJ 
111 o +' u !.... L T'_, o ..LJ e
,:rj lJ e e ~-IJ l1i o lli 
..¡.! e e 1.!l rr; Qi l}J (1 r-1 Ql 1:.1 e +1 1J •T.i (! .¡...1 o 
n:i L o n:, E .¡._I . 12 rr.i E rti :; Líl u •u .¡..1 o o.. 1T,i u :i QI u o ..o ~-· e rl •u E e o !... en ltÍ ::i ,....; l.íl u E !.... QI CD 111 ..¡.J n:i IT,Í l"f.Í •.-: o o u :; 111 rl lJ rl QI •.-{ l]J L
+' >· 
¡::: u ·,-1 (;") Ci +1 -~1 ru
e e 1:: u +' o >··
.,, .j..1 ..¡..1
e ·r-1 QI líl íll e u u ili L L 
IJJ IJl E: ~1 o l.íl :::,.... .f-1 111 .-f n:i IT,Í IT.i '"CI ¡-, L 11) ..-1 i"f.Í 
,...,
Lfl rr.i .,...: (U u o 1,:i -o IÍJ e ··:-rr,i í(i líl CI o u 
111 .-f ~-'O ·M l:J 1ti =¡ e !.... =¡ r-1 o 111 l.fl o.. 1J ii,i ·rl e lJ +' u·1 ITj ·r-i en 111 I).! (jJ e +1 u 111 o e '•r-1 +1 ·-O IT,Í 111 l]J 'IT.i t·J u CL +' e 1T,i e lJ tr,i ·'"1 IT,i :; ,,.¡ 
......: ·o 11) ,,-{ IT,Í e ~-· 111 :11 .j..1 .-f
'D lJ ..CI e IJ; e E (U u u 1:r u ·rl .¡..1 rl llJ ,,..¡ lJ 0.1 ·ri lJ ·rl í(i (lJ o 1.n L o 
..¡_1
u i.il e l.fl n:i e '= E l.íl Líl E 'D IJl IJl 111 IÍJ CL 
=¡ QI :JI rl lll o ....¡ rci o ~1 •T.i o ri:i e o ..-< o·, en 1J u -fll l]J ·r-! L E e n:i CI lJ +J !JI -l-' nJ e n:i ..-< ....¡ "
+'
Ct l]J > lJ u ..1-1 L o 1]j ·r-1 1:1 ....¡ u ·{]J ·rl E l]J f::: o e ,-1 ,-·1 
L f(i e 1.n u ~1 u e ::1 ,-¡ f]J 11,t L n;i CI IÍJ
e =¡ 11.1 ÍIJ ::i E 
CL L lil IJJ ·o ::::; o.. 111 e I_I 111 TI o.. ·rl u +' . +1 ··.-1 ·rl 
IJ'I ~-· +1 C!.. l:! lll L -t-l o 1.11 :.o U) n:i e e u l"f.i ,r.i 111 o L e IT.Í riJ 111 1.n QI .Q !,_ 111 ,r, o :::i o 11,1 11:i o
e lli 
.-l rl r(¡ IU D o. -~1 _¡ rl -o ,11 1:: o CL r.:.1 lJ ,-1 r~ 01 I_I > _J 1.n 
l _ concentraci de tierra y la pauperizaci del grueso de la 

Al desatarse la Revoluci Democrática en Guatemala~ de 1945 a 1954 se tratde instrumentar una Reforma Agraria con la cual se intentaba corregir los problemas surgidos ¡::11::n-e 1 

este cambio eran la implementaci de un desarrollo capitalista a t J--.3. \té·=· d 1=2-la morlerni7~ri de la agricultura, acompa~ado por 


El proceso de conformaci de una nueva burguesía agraria no no posibilitu.n enfrentamiento y una franca lucha política en contra de la vieja 
oligarquía terrateniente.  Esta  tima,  ,3, l  mi·smo  tiempci :1  
podido  su.per-.::i.r- las  tradiciona les  de  control  políti co,  
la  extrema  explotaci  7  pauperizaci  de  l c:i-=.:.  

campesinos, la violencia y arbitrariedad hacia la poblaci en su conjunto. A ello se sumla acci que contcon intervenci extranjera que cancellas pnGibilid~dPQ del proceso modernizante a partir de 1954. 
La movilizaci popular perdifuerza, tanto en el 1=a.inpc, cc:irrlO 1=1n 

1.0.·~
modificaciones sustanciales en ' --relaciones de producci, 
continu.3.ndo en oper--3.c i mec.::i.n ismos tr-.;;,.dicionales 77Guen-a. Bot-ge·:::=,, t1l-fredc1. "L;,, cuesti ... "~ IJp. cit. p 52. 
.• ,.
c.1r:::.i 
oligárquicos de organizaci social y econic.s.. Con ello la 11 ••• den-ota del movimiento popular, en 1·:¡54, no constituye una restauraci del sistema ... pero restablece con creces el poder y la influencia de los cafetaleros y, en general, de los sectores 

Continuel rezago de la producci 

mercado interno; la economia campesina continudeclinando debido, _, -
factores, a las malas condiciones l_.1 I:-' donde se .3_·3ien t.3., ·='· la imposibilidad de tener acceso a créditos y a la permanencia de bajos niveles tecnolicos. Todo ello ha agudizado 
l .3. dif,:::Tenc ia.ci en 

y en 1.::1. estratificaci social. 
La problemática econica pudo ·ser atenuada'', .. a 

los sesenta ...con altibajos, se mantuvo el crecimiento sostenido gracias a factores externos ...al costo de agudizar los 

problemas sociales del pet-íc,do ca.-fete.let-o •.. 11 ( 79 ) Sin embargo, desde finales de la década de los setentas y sobre teido en los as ochenta, 

·5U.tTia.da a. 12,.·5 
debi l idc:<.des es,. tr-u.c tur·ales, imp.:::,.cta fuertemente! el agrícola; se hacen evidentes los grandes desequilibrios sociales 
78Ton-es Rivc:1.s, Edi:=d. bet-tD. 11 ¿Guién de·:::.tap1e\ caj e•. dE:, pandara?, Reflexiones sobre la crisis y los sujetos del con-;=1icto en Centroa.mét-ic.::1. 11 En R•?vista F'c;lémic-=:\ No. 13, •:=:nero-··i'ebrero 

1 qc,.,i 
-I T
•_.J .. ICADIS, San José de Costa Rica. p 9. 79Idem, p 7. 
y Econico·;:; de ¡;1 '-"', i-eff1.=• l -~1 V todo·:::. a.qu.e l lCJ·s pr-,:¡b lem.:,.-:; qu.e nu.nc.3. pudieron ser resueltos. El descontento social aument se diuna intensa movilizaci de la poblaci~ la cu.al es frenada a través de la violencia y la reptesi, particularmente en más pobres y en comunidades campesinas. 

Esta crisis afectadn más las condiciones internas del pa~s, constriRendo las posibilidades de ampliaci de la. -~ctivid3.d agrícola e industrial, y con ,::.. lle,, las posibilidades de dar ocupaci a una poblaci en aumento. Se cerraron muchos empleos permanentes, no so en el campo, sino también los que generaba la incipiente actividad industrial en las ciudades. 
Los procesos de redistribuci de la tierra han sido y son, hasta lB. fech-::i .. , sistemáticamente obstaculizados l .:3. CJ l i 1;! .;;,. r·-q U. Í -:9. tradicional, lo que hace casi imposible que e~ 

• J.. 
a. ésta.oc El pob l.::l.c.iona l con tin1)a cc:,n un ¡·-l. LIT!O ctLel~rctdo de crecimiento (ªº), y puede 


, .. 
i semiproletarizaci del c .3.m ¡:;a:=·:;; ina.do 

es c.=.1.da véz m.§.-:::. impot-t.::1.nte. Debido .2-. la.-s pn?c.:1.rias condici,:::ine·:S en l-3.s que ·=-e encu.en tr.::i.n los campesinos minifundistas en Guatemala, han tenido que buscar mecanismos alternativos para sobrevivir, uno de ellos ha sido el empl ear'=:-E.' en las fincas cafetaleras del Soconusco. Lo anterior queda demostrad,:¡ cuando se observa que la 
resultado del avance del capitalismo en 
8 

C:iu.a. tem.a l tecas. -' ::;;Dconu.scc,.
~'..L
ºVer apartado sobre 
8i3 

de l(JS 

1
tE•mpDr-::•. J. e·=· ;iua.tE.•1T1-=1l tecos ele 

es qu.e fundamentalmente campesinos minifundistas provenientes de los Altos de Guatemala~ principalmente del departamento de ~an Marcos, el cual es limítrofe con el estado de Chiapas, y en menor medida de Quetzaltenango, Huehuetenango y Escuintla.( 81 ) 
Uno de -¡=eneno·;;; mas significativos n1:,:., ·=>e h.s.n m.2-.r1.ií=e·:3ta.do en
., -· ·-
torno a los lazos que se han establecido entre 


obra temporal proveniente de dicho pa.í.s. Se p-3.rte i::l.qu{ ele J. a. premisa de que existen do~ condiciones esenciales que hacen posible esta relaci: una es que el Soconusco cuenta con una dinámica snrinernnir~ que la convierte en un mercado que 
demanda mano de obra temporal; 

se relaciona con las 
caracteristicas sociopolíticas y econicas que han provocado la necesidad de migraci c.iclicE•. en l..:.iU-3. +.:.em-::1. J. a • De hecho, la. migraci temporal e·=· u.11 feneno extendido en una vasta regi del país y la que ocurre al Soconusco so constituye una parte de este mecanismo de reproducci de la poblaci campesina. 
L~ conformaci de un mercado de t. r .3. t).3,j C) para la actividad cafetalera del Soconusco es el resultado de un proceso histico qu.e se refleja, entre otros elementos, en la presencia continua 
.?. ,:..'\
de trabajadores guatemaltecos en '·­

Las causas de la 
81 'v'et-CE•.sillas-Ca·;;til lo. "Imp.3.ctos F:eqior,ales ... n :. Dp. c.:'Lt. 
salida estacional de la poblaci trabajador en Guatemala tienen un carácter estructural. Por un lado, tenemos una economía basada fundamentalmente en 1a -::1.g t-icu l tuT-3., cor, un desarrollo de las fuerzas productivas muy bajo; por otro, se ha dado un proceso de concentraci de 

proporci de las tierras cultivables 
en unos pocos propietarios, en las que se cultivan productos para persiste una econom{a campesina

mj_ ,, i -¡' und istE1 1 ta~ac de crecimiento poblacional muy altas. 
,-c.,, un estudio realizado en Guatemala (ª2) en donde se analizla evoluci de la tierra cultivable per cápita por departamento, se hace notar la diferencia existente entr2, las tierras de la costa y bocacosta, las cuales son las mas fértiles y su propiedad es c or,cen t1·-E1d¿"\, altiplano occidental, en donde predomina la peque~a propiedad y tienen una menor fertilidad. En ese estudio se llega a la conclusi de que en Guatemala no habia suficiente tierra para toda la poblaci rural carente de ella en 1980. ee3 ) En cuanto <=1 -• .L, promedio cultivado durante los tres a~os 
-,
<2-.,;¡ ,--:L co 1a·:5 .-_:l ,L momen tCJ de l .:i'\ entt-evist.::,, en e 1 e·:; tu.d ic1 realizado por Casillas y Castillo~ se encontrque'' ...el 42.1% 
BZA ID , i <¡·:32 • Ci t-::1.do en Ce.sil la.-;:,-Castil lo." Imp.=:1.ctos 
-.! .L
.L. ..
:;:egiona.les ... ", !Jp. L I_ 
63En la investigaci presentada por Casillas y Castillo, 
presentan que el promedio de tama~o de tierra de los trabajadores entrevistados está muy por debajo de los estándares de las parcelas de tamaRo familiar(que las características del ·=--•;! ro en Guatemala es de 3.9 has.) 
de las respuestas pertinentes manifesthaber cultivado hasta 0.5 hectáreas y que, acumulativamente, el 76.6% dijo haber cultivado 
, .• • .l­
1.O hPrtfarea~ o menos. El .c J.. ffl l 1_e considerado en las posibilidades de respuesta equival{a a aproximadamente 4.5 

,-, -;,-•/
\// rn.é:5 ; ·501-3.men te '= 1 L • ,_,:i /. del total de respuestas 
J.. • ,
declarhaber cultivado u.na e~< !_ens1c1ri dentro 

.:=i,b ii9~-t1:J s. JI ( e,.q.) 
La agudizaci de las condiciones de vida de los campesinos es r~~11ltarln de la cr isis socioeconica generalizada en este país que, .9.u.nad.::1 ~. del tra.baj o 
tem pc:it-.a 1 11\f:=a 

subempleo crico, debi 1 i t.s. su
,-·­

~-a.J.¿;:,_,-ia.J.. Ese.to los utilizar el trabajo temporal en el Soconusco, como una estrategia de sobrevivencia, para complementar su ingreso, y de esta forma cubrir los requerimientos mínimos de su reproducci . 
de 

Debido a que el trabaj o estacional puede llevarse a c a bo tanto en fincas guatemaltecas como en l as del Soconusco, se han realizado estudios en los cuales se comp~ran las condiciones de trabajo y 
s.;:;. l a.r-ia. l p.:J.r.=1-dete,-min<=<.r-el moti\/O de 1.:3. trabajadores guatemaltecos en el Soconusco. Se ha afirmado que un.3. d,=2 1.::1.s difen,~ncia:E:o importantes es que en el Soconusco, c osa que no sucede en forma generalizada en Guatemala, a. lo·;; 


les proporciona comida. De esta manera, a pesar 
84Casillas-Castillo. 

~·1 
de qu.e las condiciones de trabajo y niveles salariales son hecho de que los trabajadores en el Soconusco no 

tengan  que  desembolsar  parte  de  su  ingresos  par--.3_  a.lirnenta1~se  
dut-a.nte  el  tiempo  que  se  pasan  en  las  fincas,  les  permite  tener  
un  mayor  ingreso,  en  trabajadores  que  se  
emplee..n  en  quienes  s.1.  que  realizar  ese  
de·5embolso. (ª~)  

a reserva de que 1a s,j_ tuctci anterior pueda ser válida, creernos que e x isten otras causas importantes, que van más allá del diferencial salarial. lugar, planteamos como hi p,2·=5i s el hecho de que las fincas guatemaltecas no tienen la posibilidad de absorber al total de la poblaci que requiere tanto de trabajo como permanente. Esta situaci se agrava SJ. consideramos ]. a. -:.<,C Í:.U.-::1• }, 
actividad agrícola y por tanto reduce la capacidad de generaci de empleos. 
Otra causa está determinada la. forma de organizaci 
territorial, la cual no permite que las campesinos que poseen una extensi de tierra sea de tama~o suficiente para satisfacer sus necesidades, y además, que la. pobl-3.ci que no cuenta con ella tenga acceso a una porci de tierra cultivable. 

s,::;A,;¡uay,::,, fi,2t-gio. 11 E 1 E:-:odo Cent,-Dame1-ic.3.no •.. "~ Op. cit. pp 



3,::i-37 
9 ~. 
Para aquéllos que la poseen, la persistencia de la economía campesina basada en la peque~a propiedad arraiga al 

la. tien-a., ya que ésta le proporciona -de manera insuficiente-, una cantidad más o menos segura de alimento, así como un espacio dohde vivir y reproducirse junto a su familia. Ello plantea que el trabajador so pued.:=1. dej ¿,_t-un tiempo su propiedad para 
emplearse 

en el 

,.,,. CJLle teng.e, qu.e regresar a ella posteriormente en Guatemala. 
Los procesos capitalistas cada día van controlando las distintas esferas sociales y econicas en Guatemala, lo cual plantea como un posible resultado la proletarizaci y semiproletarizaci de la poblaci, subsumiendo a las formas precapitalistas y haciendo cada vez más necesario para la 

-. ; _,­
C\ J. mercado capitalista lJ t.

·:::.u.b·5ecuen ti::: 
--'­..J ­
d,::,r .3imí,=,11i-n i,_!):f las ·to;·-m.:3.·5 a.neestrale=-t.:':.:.:'" pi·-c;du.cc3_ . 

Un aspecto importante, y que en l.=\ C:,C:: t.l_l,.:f. lid C\I~ h-:1 arjc1u.i 1·-ido u.n carácter decisivo para la ~alirlA de la poblaci.trabajadora y si_ts f2xmi 1ias de Guatemala, es el perma nente conflicto sociopolitico en el que está envuelto este pais, que pone no so en peligro la condici laboral de los trabajadores sino su vida 
misma.• 
5.CONCLUSIONES. 
Hasta aqui podemos decir que la importancia del Soconusco a nivel nacional está basad~ en dos aspectos fundamentales: por su ubicaci en una zona estratégica tronteriza y por contar con una actividad econica importante vinculada al mercado externo, además de ser una de las zonas naturales más fértiles y con una gran potencialidad de aprovechamiento. 
Los sucesos histicos relacionados con la delimitaci de la frontera entre México y Guatemala, su condici de territorio neutral, as! como su tardia separaci de Guatemala han creado un grupo local con tendencias separatistas.que ha subsistido hasta la fecha. 
En el Soconusco se ha dado un modelo de desarrollo regional que se vincula con el mercado mundial a través de un producto, situaci que lo hace dependiente de las condiciones en que éste se desarrolla internacionalmente, dejando de l.~.d,::i las posibilidades de ampliar el espectro de productos que podrían sustentar la economía regional. Gin embargo, es claro que los grupos que han controlado la producci regional han podido adaptarla a las fluctuaciones del mercado creadas por situaciones externas. Es el caso del cambio de la producci del cacao a la del café~ cuando el precio del primero tuvo una fuerte declinaci en el mercado mundial, y más recientemente los 
cambios en el destino de la producci de países que, por su situaci econica, cierran sus mercados hacia otros que pueden 
absorber, a través de su demanda, la producci de la regi. 
La regi se relaciona con la economía nacional dentro de un modelo de desarrollo mas amplio, en el cual ha jugado el papel de generador de divisas a través de la agroexportaci. No obstante 1 este modelo de acumulaci se basa en una alta concentraci de la tierra y de 

conservando antiguas formas de explotaci de la mano de obra. Se combina la existencia de una economía campesina minifundista oe aL1toconsumo que sirve como reserva de mano de obra, para la producci a gran escala en las fincas cafetaleras. En ellas se da el proceso de semiproletarizaci y proletarizaci del campesinado a través de la contrataci temporal o perman~nte. 96 
la dinámica que toma el Soconusco durante 1-época
~ 
independentista, revolucionaria y postrevolucionaria, ha . . ,
permitido el proceso de integraci regiona~, teniendo como base de su organizaci político-econica 1~ producci . de un articulo vinculado al mercado externo (en el caso mas reciente, el café). Un aspecto importante és el comportamiento de los grupos de poder, los cuales se han generado y fortalecido en 
86La contrataci de mano de obra en forma permanente es de menor relevancia que la temporal; lo anterior se debe a las características de la producci del café que requiere de muy poca mano de obra permanente la mayor parte del a~o. 
torno a dicha actividad. Ello se debe fundamentalmente a su adecuaci a los cambios políticos y econicos de conformaci del Estado-Naci, especialmente, adaptándose a las condiciones impuestas por el cambio en los requerimientos de 1D=· mercados los cuales se destina la producci. Se ha observado 


debido a la importancia es+rs+égir~ que el 
-'­
Soconu.·::sco pa.ra g1·-upos extrarregionales, el establecimiento U>.= , -·
alianzas entre estos grupos con de .L ~,. intereses comunes. 

Lo anterior ha permitido que se conserve una organizaci de la 


la. tifund ios ., U.n-:3. 
diferenciaci social muy pola.1~ :i. zada, cone en tt-¿,c i de , -
riqueza, altos grados de explotaci de J. -:I fuerza de trabajo (con características muy específicas vinc uladas a las necesidades pn::odu.c to) ~ ,;¡er1et--=:i.c in de grupos de poder, dinámica 

que los procesos demográficos están ligados con las migraciones 
tempm-ales  de  trabajadores,  provenientes de  los  Altos de  Chiapas  
y  de  Guatemal,::,..•  haci.a.  ZC)n.;.. !1  ~ás  que  con  un  crecimiento  
pob l a.cicmal  que  
 abastecimiento  de  mano  de  obra  en  

, -. L •
u1 ,_imc,, la regi tier,e ur1é:l. estrecha en todos los niveles con Centroamérica y en especial con Guatemala. En dicho desa.rrol lado procesos con . características 
L;;..s del Soconusco, y además, su zona fronteriza con ha ·í'unc ion¿..d,::, como de mc1.no de :ib1·-2.. ~
1
-,
coma ~.L ·;::;i,;:¡ni f icativo migraciones e xistentes entre este país y el Soconusco. 
'?17 
DI BL IiJi3Pr2:F I{~ , 


c:on-::;ej e, N~rinn~l de Fomento Educativo/Direcci 

i ,-,,-,c:­
J. 7 ,_-,...;;; 
General de Publicaciones. SEP, 
BATAILLON, Claude y LEEOT, I \/on . 

interna y empleo 

en r~vista Cstuciins Social2s 
~":;
Centroamericanos, CSUC~, .!..·-· ;l ,:::~nei--o--a.t,ri l 


BAIJHt·1AN, Friederi. k. "Ten-.;::i.tenien ti:?.s, C-:?..mp2~-i,1cr5 y 1a. ,;2;-; p.3,1·::;i de la agricultura capitalista en Chiapas 1B96-19U:;. 



F:odo1-¡=o .... I _! 

de las migraciones internacionales a la frontera sur de México. El case• de los trab-::<_j é>.dor-es. 
investigaci. El Colegio de México. diciembre 1987. mimeo .. 
CASILLAS Rodolfo y CASTILLO Manuel Angel. "Mito·;:; y realidades 
las migraciones centroamericanas a Chiapas'', ponencia en Foro el Redescubrimiento de la Frontera Sur, UAM/DEAS-INAH, México, diciembre 1987. Mimeo. 

F:ndo l fo, "Demo,;¡ r--=<. f í2, ··/
CASTILLO, Manuel P1ngel 
movimientos de Poblaci en 1~ Frontera Gur de Méx~co''. Ponencia 

Centn::;a.mét-ica", Ta.p.B.chu.la~ Chi.::.p.::).S, .:1.1:;_tCJ·::;to 1'?'8!5. Mimeo. · 
11
CASTELLANOS Cambranes ,Julio. 11 C:3_-¡=é S.:3.111:;J 1-iento en r-e,1 i ·::. t.=1. 


:-:;,.:iconusco. 

Centro de Estudios Políticos, 
Econicos y Sociales, Centro de Investigaciones Ecolicas del Sureste, Tuxtla Gutiérraz, Chiapas, 1905. 
FABF:EGAE: :="uig, "L.os ¡.:it-oceso·;; de i.ntegraci de la Ft-c,rd:et-.a Gi_w. (Mé:-iico f1·-ente .:;i. J..:?. Ft-onte1·-a Gi_w)". CIESAS, Mé;<ico, noviembre 1984. Mimio. 
FABREGAS Puig, Andrés, et -=<.l. "La. f,:;rm-:<.ci hi·;;tica. de 1-=-\ 

Antropología Social. (CIESAS. del sureste). Cuadernos de la Casa Chata 124. SEP. 1985 .. 
GARCIA DE LEON~ Antonio. "Lucha. de CJ.2.s.e·:5 ·..,,-F'oder P,::;J.itico en Chia.pa.·::;", en r-;:,~vi·:=;t.3. t-li·:::.tc,ria. v Sncid.=1.d, !\lo. 22. Mé:{ico. 197'7". 

la crisis en 13uab?ma.la ''. en Revista Polemira, No. 13, enero­
febrero 1984, ICADIS, San José, Costa Rica. 

Instituto  de  Ciencias  \_l I  de  Tu:-: tla C3utién-,?z:  
Chi.apa.s.  Mé:-:ic:o.  1.S:-tA.  I,,stitu.to  Nacional  de  Estadistica,  
Geografia  e  Informática.  Anuario  estadístico de Chiapas.  1985.  

;~1ICHEL ~ t't~.::\t-c 1-:J P,rit1:Jt1ic1 s 11 C:.=-t1T1¡:.)es i na.dc,, alianza de clase y poder 
po1í tice, en Chia.¡:,as 11 ~ San Cristal ce las Casas, Chiapas. México. 1977. Mimeo. 
MOSQUERA Aguilar, 1'.4ntor1io. t rabajadores guatemaltecos migrantes a Chiapas, Informe final de investigacin , Area de Ciencias Sociales, Universidad Automa de Chiapas-AMEP, septiembre 1986. Mimeo. 
tJF.'.T I Z ~ M.::1.• de los Angeles y TDRAYA Be1-th.3.. "Ccmc,:::ntra.cin de poder y tenencia de la tierra. El caso del Soconusco''. Cuadernos de la Casa Chata 125. CIESAS del Sureste, Serie Frontera Sur, Vol. II, Sep Cultura, México 1985. 

C11.a.dr-n10·::; F·o1:;_i-i,-o·::; No. 38. Dct-Dic~ l9133 . Mél{icc,. 

"Pal.:,.brc:1. viva. d,21 :3CJconusco. NL\estra.
F'ONCE J iménez, 

de Inve·:5 t .i c.:¡ .:;1.c .ione·:5 y E·s tud io·:; Superiores en Antropología Social, M~xico. 1985. 

:,-:;_~ .iCB.rd,J, "El tr·-,.::..baj o en las ~lantacion~s de café y el 

Antronolicos, Tommo XII. Na. 1. 1952. 


11
G¿:..n j_ e 11 ¿,. -rrab.:1.j e; -;:: orzac:tci •?n Cu.atem~.í a ,;¡u.a. tema l tc.::co en Chi.~pas." E-:n Escuela Nacional de Antropología e Historia, enero 1984. 


revista Polémica, enero-febrero 1984, ICADIS, San José, 
ls.JASSER:3TRIJM, Hobet-o. "El bracerismo ,:;¡uatemalteco en Chiapas, ¿Un 
motivo de orgullo par el pueblo me:-;ica.no?". en revista F·unto Ct-íti.c:o, ci.?;o V, No. 62, Mé::ico. l':;'76. 




