EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
DISTORSION DE PRECIOS RELATIVOS E INFLACION: EL CASO DE MEXICO (1970-1985) 
Karina Torres Cuevas 
Promoci 1985-87 
Asesor: Profr. Alvaro Baillet Revisor: Profr. Nisso Bucay 
1988 
y 
~p a  á6d6'WY.> y evut, .Jila,u,n, y CWO/U¡m,aA 1J :P«llut
"aim,e 
.K6'¡pla (Uflt LO  y ei m:u.l4ffi la 'l.eali;a,c,if,n. de e t~. Al fi':4~61/, Awalt4 ~adát 4uieli eti '4d4 m4m,er,.J4 eA/8 4 fflÁ, llu UIM al.)e1/,, C41M (i':4/.e,~81/, 1J ~.,en,te C41M <1A'M98· A m,i,u~~de ~ .Jil'tlette, A'U:U/14, 'tla'I.J.IÍM 1J ~'UM> .:,~ fWl'4 ffi4'.tw~ 411\. > .fMm,enu,<> d.1 ~' 11 a "1'<Í4<> 
a,q,-u,el> ~44<> U 'e6~ M%lu q,ue 4M o,11udoA,1u·1, .en, la ~~ Ú la ~'Wn.4,dl, eadi <>a .l,I M. ~ 'U.06 (Ú. Ú<> {Ul4ut.U~ eatM~ 
xorino :iorres <tueoos 
CONTENIDO 
pag Introducci. 1 
l. Marco Teico. 5 
2. El Modelo. 14 
2.1. El Modelo Macroeconico. 15 
2.2. El Modelo Microeconico. 24 
3. Estimaci del Modelo. 32 
3.1. Estimaci del Modelo 33 Microeconico. 
3.2. Estimaci del Modelo 38 Macroeconico. · 4. Resultados. 43 
4.1. Resultados del Modelo 43 Microeconico. 
4.2. Resultados del Modelo 51 Macroeconico. Conclusiones. 57 
Apéndice A. 59 
Apéndice B. 67 
Gráficas y Cuadros. 80 Bibliografía. 95 
INTRODUCCION. 
Este trabajo analiza el pl;'oceso inflacionario ocurrido en México., ent.re los afias 1970 y 1985, a través de un modelo monet.arista, en el que se dest.aca el vinculo que existe entre la iraci y la distorsi de precios relativos. Dicho modelo es basicamente el mismo que el empleado por Ke Youn~ Chu y Andrew 
1
Felt.enstein para la econom1 a a:r-~entin.a del pel'iodo 1963 1976y en el que se concluye, que para ciertos afias., la inflaci argent.in.a se incrementsustancialmente ante el aumento en las distorsiones de precios relativos. 
Est.o tiene lugar debido a que en una situaci de inflaci alta, como la que actualmente at.r-aviesa el pais, los costos· por t.rabajo y materias primas se elevan constantemente dando lugar a gastos crecientes para todas las industrias. Si en este punto el ,:obierno decide frenar la inf"laci mediante poli tica de control de precios., ~unas empresas se encontrarán enfrentando cuantiosas pérdidas., las que en caso extremo las llevarán a la bancarrota. El impacto que estas pérdidas ten~an sobre la inflaci dependerá del tipo de empresa que se trate y de los 
1 .
Chu Ke Young a.nd Fellenslet.n A. <H>7B>. 
1 
mecanismos de financiamient.o a que se recurra. 
En el caso de las empresas plicas y est.rat.ér;;icas el 
gobierno est.á, por lo general, dispuesto a absorber la pérdida vi a 
t.ransf"erencias o subsidios, lo que increment.a su déficit. 
presupuesta! ; en caso contrario, la empresa, de la misma manera 
que lo hace una privada, se ve en la necesidad de recurrir al 
crédit.o bancario. De cualquier f"orma tenemos un impact.o negat.ivo 
sobre la cantidad de dinero al incrementarse la base monet.ar·ia, ya 
sea para f"inanciar el déficit. plico, o bien para realiza!' 
operaciones de redescuento con la banca comercial.2 
Algunas veces, los bancos comerciales son capaces de financiar los prest.amos que estas empresas les solicitan con recur-sos provenientes de sus reservas o depit.os, sin embar-go la mayori a de las veces se ven en la necesidad de recur·r-ir a redescuent.os por parte del Banco de México, lo que. eleva la ofert.a monet.ar,ia. 
'"Commerci.al banke crea.te money -tha.t is, dema.nd deposi.t, or bar,k money-vhen they mo.ke loans. <... > The abili.ty of a si.ngle commerci.al ba.nk to creale money by lending depends upon thé ai2e of its excess ·reserves. Oenera.lly speaki.ng, a. commerci.a.l bank ca.n lend only an o.mount equo.l to the si.2e of i.ls excess reserves. It is thus limi.led beco.use, in all lilcelihood, checks dra...,n by borrovers vill bE't deposited i.n other ba.nks, causing a losa of" reserves and deposita to the lending bank equal to the amount vhich i.t ha.s loaned. <V. McConnell<.1978>:p 328>. 
2 
De acuerdo a la teoria cuantitativa del dinero, los aumentos 
en la cantidad de dinero en circulaci tienden a ser 
inflacionarios cuando superan a los incrementos en el nivel del 
int:reso nacional, el cual a cor,to plazo por lo general tiende a 
mantenerse invariable en términos constantes. De esto resulta que a 
través de cambios en la oferta monetaria, las pérdidas de las 
empresas son en la mayori a de los casos inflacionarias. 
El principal objetivo de este trabajo es el de medir el impacto que las pérdidas de las empresas, generadas por distorsiones de precios tienen sobre la oferta monetaria y por esta vi a sobre 1a inflaci. 
El modelo consta de dos partes: un modelo rnicroeconico en el que se estiman los precios relativos de equilibrio, para posteriormente calcular la pérdida incurrida por todas las industrias durante cada trimestre del periodo de análisis, distinguiendo entre empresas plicas y privadas; y un modelo rnac:roecon6mico de ecuaciones simult.aneas en el que se det.ermina el incremento en la of"erta monetaria y en 1a inflaci, teniendo como una de las variables explicatorias a la estimaci de la pérdida sufrida por las empresas, calculada previamente con el modelo microeconico. 
El capitulo primero contiene el marco teico, .donde se describe el vinculo ~ue existe entre la inf'laci y las 
distorsiones en los precios relativos, destacando el papel que en 
esta relaci tiene el gobierno como agente :f"ijador de precios. 
En el capitulo segundo se describe el modelo completo, 
separándolo en sus dos partes: la microeconica y la 
macroeconica. Además, buscando mayor claridad se hace 
re:ferencia icamente al aspecto teico sin entrar en 
consideraciones sobre la aplicaci del modelo al caso mexicano. 
En el capitulo te:r-cero, denominado "Estimaci del Modelo'\ se sef'íalan los problemas más importantes que se enfx•entaron en la obtenci de los datos, y los procedimientos seguidos, paso a paso, en la aplicaci del modelo. 
Finalmente en el capitulo cuarto, se hace el análisis de los resultados, manteniendo la distinci entre ambos modelos y resaltando las cuestiones re:ferentes a la di:ferenciaci entre precios observados y precios de equilib:r,io. 
Además, a :fin de lograr expone:r-de manera breve y concisa el modelo completo, se introducen también dos apendices, cada uno cont.eniendo las bases t.eicas de los modelos macroeconico y microeconnico respectivamente. 
4 
3
1. MARCO TEORICO. 
Ant.es de ent.rar en consideraciones sobre el modelo que aqui se aplica., quisiéramos. hacer una breve descripci de las caract.erist.icas e impact.os de Wl feneno inflacionario y su relaci con la dispersi de los precios relat.ivos. 
Una inflaci pura es aquella en que t.odos los precios en el sist.ema econico crecen a la misma t.asa> por lo t.ant.o es la que genera menos alt.eraciones en la dist.ribuci6n del ingreso y en los precios relat.ivos de la economía. Para que ést.a t.enga lugar, se requiere que la inflaci sea t.ot.alment.e ant.icipada y que se incorpore a t.odos los precios . por igual, lo cual so se logr~ cuando exist.e informaci perfect.a y los cost.os de ajust.e que enfrent.an los agent.es· econicos son nulos. La inflaci pura so alt.era la dist.ribuci del ingreso a t.ravés de la pérdida de poder de compra de los acervos de saldos monet.arios, de alli que se diga que . para Wl demandant.e de saldos monet.arios, la inflaci es equivalent.e a un. impuest.o a la t.enencia de dichos saldos, es 
Bc:Leo.do en AlberroU.087>, Serra.<i.986>, y Serra., J y Noyola.<i."87>. 
4
decir, a un impuest.o in.flacionario.
Cuando la inflaci no es pura, se t.iene un e:f"ect.o adverso 
sobre la dist.ribuci del ingreso, la asignaci de los recursos y 
la varianza de los precios relat.ivos, ent.re ot.ros. 
La inflaci a:f"ect.a por lo general a la dist.ribuci del ingreso debido a que las dist.int.as :f"anias t.ienen, primero dif'erent.es canast.as de consumo de bienes y servicios, y segundo, a que no t.odos los precios crecen a la misma t.asa. La exist.encia de di:Cerencias en los port.a:f"olios de act.ivos y pasivos en poder de los individuos y :Canias, asi como en la composici de sus fuent.es de in~reso y en su capacidad de ajust.e a un ambient.e in.f'lacionario det.erminan su sensibilidad a verse afect.ados po:r-la in:f"laci. Además la magnit.ud del e:Cect.o que sobre los dif'erent.es niveles de ing:r-eso t.iene la in:f"laci depende t.ambién de la capacidad de adapt.aci y de ajust.e que poseen los individuos, ya que est.a caracterlst.ica permite evit.ar o suavizar los e:f"ectos adversos del inc:r-ement.o continuo de los precios. 
Pero como sabemos, el aument.o en los precios no ocurre de manera proporcional y simult.anea para t.odos los productos, ni para 
Se di.ce que existe un i.mpuesto i.nfla.ci.onO.l'i.o cuando la. ta.ea. de interés de loe eo.ldoa monetO.l'i.os es menor que la. t.qsa. de i.nflaci., de tal modo que el valor rea.l de loa saldos moneto.ri.os di.siminuye. 
Teicamente un impuesto inflacionario deso.pa.rece cuando la.a o.ut.ori.da.deSi pa.ga.n un rendimiento igua.l a. la. la.so. de inflaci a loa tenedoros de saldos monetarios. 
t,odos los f'actores. La magnitud del cambio depende en generali. de la interacci de sus elasticidades precio de of'erta y demanda, de las elasticidades producci e ingreso y de las intervenciones de las autoridades. El que algunos precios crezcán más .-á.p.tdamente que otros simplemente muestra que se están p:r-esent.ando cambios en los precios relativos. Cuando esta cambio se da en el px-ecio del t,rabajo con respecto al capital, la asignaci de recursos entre estos f'actores productivos se altera en f'avor de aquel cuyo precio es menor. 
Como ya sef'íalamos, la inflaci altera casi t.odos los precias relativos, esto ocurre porque los precios de algunos bienes tienden a mantenerse fijos, transito:riamente o casi permanentemente, y por que algunos mercados funcionan diferente en periodos . inflacionarios debido tal vez a la incert.idumbre o a los 
5 
costos de adaptaci. 
Hasta hace poco t,iempo, una de las pofl ticas más ut.ilizadas en el combat.e a la inf'laci había sido el cont.rol selectivo de precios principalment.e de aquellos vinculados estr-echament.e con los precios de ot.ros productos, como es el caso de la gasolina. 
DerilTO de loe coeloe de ada.pla.ci. se conei.dero.n aquelloe • deri.vadoe de ca.mbi.oe en el ueo de recursos producti.vosa, renegoci.a.ci.Ón de contratos, el<:. 
7 
Ahora el gobierno est.á conscient.e de que mant.eniendo cont.roles de precios, se pr-ovocan t.ambién dist.orsiones en los precios relat.ivos, ent.endiendo ést.o como el caso en el que los precios observados se alejan de sus niveles de equilibrio (aquellos a los cuales los excesos de demanda t.ienden a anularse). Cuando est.as diferencias son desf'avorables, las empresas product.oras incurren en pérdidas~ lo que las obli@;a a reducir sus vumenes de producci, en el caso en el que la cant.idad producida se f'ija en el punt.o de equilibrio ent.re o.t·ert.a y demanda; o bien, p.:r-oducen dé:Cicit.s :Cinancieros en las empresas, obli~andolas a recurrir a ot.rO"s mecanismos de f'inanciamient.o (como por ejemplo prést.amos bancarios) cuando la cant.idad producida se det.ermina unicarnent.e por el lado de la 
6
demanda. 
A cuando los product.ores desconocen los precios de equi).ibrio de la economi a, la presencia de pérdidas les indica que sus precios se encuent.ran alejados de est.os precios de equilibrio, esperando 
La. canti.dad producida se determina Único.mente por el Lado de La demanda cuando la oferta es invo.ria.nle ante ca.mbi.os en los precios, es deci.r cuando la oferta es inelástico.. Aunque por lo general el equi.librio entre oferta y demanda establece tanto el precio como la cantidad producido.. 
En un modelo de tipo Leonti.ef no se permlte susti.luci.Ón entre insumos productivos ante cambi.os en los precios, Lo que resulto. en una oferta agrego.do. i.neláetico.. una. oferto. i 
8 
ent.onces que en :fechas posteriores los precios se ajusten. Si· además la economl a se encuentra at.ravesando por una época de inflaci creciente, los productores esperan aumentos en casi t.odos los precios que ellos consumen.,, buscan entonces que el ajuste en sus precios sea mayor al que corresponde al equilibrio de su act.ual sit.uaci. Como est.e :feneno no es privativo de un so sector product.:ivo se generan expect.at.ivas al alza pax-a casi t.odos los precios de la economi a. A cada ajust.e en precios corresponden ent.onces nuevas expect.at.ivas al alza que tienden a mantener el aumento generalizado de los precios. 
Nos encontrarnos con un circulo vicioso, mayor distorsi en precios implica mayor inflaci y ést.a a su vez genera mayor distorsi en los precios relativos. Dentro de est.e :feneno se incluye el proceso conocido como inflaci inercial y que consiste precisamente en la formaci de expect.at.ivas que .dan lugar a que los productores t.rat.en de prevenirse contra eJ alza en Jos precios, provocando asi que est.os se incrementen a más. 
Los precios de los bienes y servicios que prest.a el Sector· Plico juegan un papel muy import.ant.e en est.e aspecto. Cuando se ajusta un bien plico, como por ejemplo la gasolina, no so se t.iene un e:fect.o directo sobre la in:flaci, sino que también se generan expect.at.ivas y guerras de precios que elevan indirect.ament.e casi t.odos los precios de la economl a. En general 
los productores tratan de aument.ar sus precios por encima del 
incremento promedio de los mismos; para asi t.rat.ar de recuperar lo 
que perdieron por la in1'laci6n pasada y prevenirse cont.ra f'uturos 
ajust,es en el rest,o de los preciE>s y principalmente en el costo de 
sus insumos. 
Si por el contrario el gobierno decide no modificar los 
precios plicos en épocas de alta imlaci6n,. los costos 
crecientes tenderán a rebasar sus niveles de ine,';reso., provocando 
déCicits que deberan ser financiados con o~ros mecanismos. En el 
caso en el que el déf'icit se financie con mayor emisi monetaria. 
la imlaci6n se incrementará, en tanto que si el f'inanciamient.o es 
via deuda aument.ará nuest,ra dependencia del ext,erior. 
La poli tica de precios y t,arif'as de los bienes y servicios plicos, debe entonces de tener como objetivos primordiales, contribuir al saneamiento de las finanzas plicas y part,icipar en la lucha contra la lnf'laci6n. Para ello, debe procurar mant.ener los precios de los bienes plicos cercanos a sus niveles de equilibrio, con lo cual se reducirán expectativas y se disminuirá la var-iahilidad de los precios, . al mismo t.iempo que se evita el det,erioro de las finanzas plicas. 
Tradicionalmente México se ha caracterizado por ser un país en el que los subsidios y transf'erencias al· Sector Paraestat.al han sido de orden elevado., bajo el justif'icante de que con ello se f'avoreci a 
10 
una mejor dist.ribuci del ingreso, se propiciaba una asignaci de 
recursos más desconcent.rada y se ponia freno a la inflaci. 
Act.ualment.e se sabe, que ést.a forma de pensar es equivocada, pues no 
so se propicia la ineficiencia de las empresas del Sect.or 
Paraest.at.al, sino que t.ambién se det.eriora el erario plico, con 
las respect.ivas consecuencias: que est.o implica. 
La act.ual soluci propuest.a por el gobierno consist.e en llevar a cabo una poli t.ic.:.t en la que los subsidios y t.ransferencias, que en algunos casos han servido más para favorecer a ciert.as indust.rias monopicas o a grupos de alt.os ingresos que a grupos de bajos ingresos, sean minimizadas. Para ello, los precios y t.arifas plicas deberán ajust.arse, dependiendo de sus cost.os unit.arios de 
operaci, en forma calendarizada a fin de acabaz-t.ambién con el impact.o negat.ivo que t.ienen sobre la inflaci, la incert.idumbre y las expect.at.ivas de ajust.es Cut.uros de los precios. 
Ahora bien,. en México, el cont.rol de precios no es so un feneno privat.ivo de los bienes plicos. El gobierno int.erviene t.ambién en la fijaci de los precios de muchos product.os que no necesariament.e han sido elaborados dent.-ro del Sect.or Paraest.at.al. Asi por ejemplo, en el caso de los product.os agricolas el gobierno fija los precios de garant.ia, precios considerados t.radicionalment.e superiores a los precios de equilibrio, con el objet.o de favorecer a los grupos campesinos marginados y a la producci agrícola a fin de lograr la autosuficiencia alimentaria. 
El hecho de que ciertos precios se ubiquen lejos de sus niveles de equilibrio, provoca distot'siones en los precios de otros productos. Asi por ejemplo, en el caso de la energJ.a eléctrica, los costos de producci por ldlowat.t.-hora son. independient.es del dest.ino o uso que se de al mismo, por lo que la presencia de t.arifas diferenciales para cada uno de los diferentes usos que se dan a la ener~ia eléct.rica~ provoca que exist.an t.arifas mayores o menores a las de equilibrio. Existirán, pues, sectores que enfrenten mayores o menores cbst.os que los de equilibrio por concept.o de consumo de energia eléct.rica. Como los precios de equilibrio de un bien se forman considerando los precios de equilibrio de cada uno de los insumos empleados en la producci de dicho bien, el que exist.an insumds cuyos precios difiel"an de los de equilibrio, provocara a su vez que surjan distorsiones en los precios del bien en cuesti. 
Sabemos que las dist.orsiones de los precios relat.ivos sori inflacionarias, pero si como acabamos de ver cuando un precio se aleja de su nivel de equilibrio provoca a su vez que los precios de los product.os a los cuales sirve como insumo se dist.orsionen, entonces una poli t.ica deflacionaria debe de basarse en la credibilidad, a fin de convencer a todos y cada uno de los 
product.ores a sit.uarse en sus precios de equilibrio, pues bast.ara 
con que alr;unos de ellos no lo hagan para que dicha poli t.ica 
f"racase. 
"(...) Cada product.or part.icipa en un jue~o dinámico en el que su prec.io (nominal) depende no so de su at.raso (o adelant.o) relat.ivo, sino t.ambién del comport.amient.o de los ot.ros . product.ores y de las reacciones de ést.os t.imos a su propio proceder. En t.eoria debería calcular el vect.or de precios relat.ivos de equilibrio, encont.rar la t.rayect.oria de cambios en cada uno de los precios nominales que llevará. a la economía a est.e nuevo equilibrio, esperar que t.odos los ot.ros product.ores hayan ller;ado a cabo el mismo calculo, que hayan obt.enido la misma soluci y 
7 
que cada uno crea y sepa que t.odos los ot.ros asi lo han hecho." 
En est.e t.rabajo oosot.ros est.imamos est.os precios de equilibrio y el impact.o que han t.enido sobre la inflaci las dist.orsiones de los mismos, ocurridas durant.e el periodo 1970--1985,. lo cual puede ser de ut.ilidad en el disei"io de f"ut.uras poli t.icas deflacionarias. 
Alberro .J. (:l987> 
13 
2. EL MODELO. 
El objetivo principal de est.e modelo es ilustrar el vinculo que exist.e ent.re la creaci de dinero y las dist.orsiones de precios relat.ivos respecto a sus ni veles de equilibrio. Se t.rat.a de un modelo macroeconico en el que el dinero es t.omado como una variable endena, bajo el supuest.o de que a cuando las autoridades pueden cent.rolar ciert.as variables reales, t.ales como el gast.o plico en t.érminos const.ant.es, no pueden cent.rolar el cambio en el nivel de precios y en consecuencia t.ampoco el valor de las variables nominales que determinan la demanda de dinero cuando la econorni a at.raviesa un periodo alt.ament.e inflacionario. Ot.ra raz para proceder de est.e modo, consist.e en q_ue el cambio en las reservas en moneda extranjera en poder del Banco de México, variable det.erminant.e de la of'ert.a de dinero, f'ue t.ambién una variable endena durant.e casi t.odo el periodo de análisis (af'íos en los que 
8
hubo t.ipo de cambio más o menos f'ijo).
El modelo es un modelo economét.rico de dos ecuaciones est.6cast.icas: la primera expresa la t.asa de cambio en la of'ert.a monetaria, mientras que la segunda determina la demanda de saldos 
Lo. endogenida.d de eata. va.ria.bl&" ee cueationa.ble pa.ra Últi.mos o.f'íos de este periodo, en loe que el tipo de ca.mbi.o no perma.necifijo. 
14 
reales. El cambio en la o:fert.a monet.aria sé explica principalment.e por t.res variables ex-enas medidas: en t.érminos nominales: el dé:ficit. plico, las pérdidas de las indust.rias privadas y el cambio en las reservas en moneda extranjera en poder del Banco de México, en t.ant.o que la demanda de dinero se det.ermina básicament.e en funci de la t.asa de in:flaci esperada. 
La pérdida de las indust.rias privadas, variable explicat.iva. de la ecuaci de o:fert.a de dinero, es aquella provocada por la dist.orsi en los precios relat.ivos. Est.a pérdida es comput.ada en t.érminos ex-ante, mediant.e la aplicaci de un modelo de t.ipo 
9
Leont.ie:f con el cual se calculan las di:ferencias ent.re los precios observados o efect.ivos de nueve sect.ores econicos. 
2.1 EL MODELO MACROECONOMICO. 
pérdidas ex-ante son aquellas deriva.da.a de un ei.alema. insumo-producto, en el que el valor agregado y los precios obeerva.doe<preci..os distorsiono.dos> son considero.dos como va.r-i.ablee exena.s. Esto.e pérdidas pueden di.ferir de lo.a que realmente tuvieron lugo.r debí.do no so o. loe subsidios que· permi.len mantener preci.oe i.nferi.ores a. los prec\.os de equi.li.bri.o, si.no también por que no se conei.dera.n laa compras anti.cipo.das de tnsumo& cuyos p¡-eci.oe va.ri a.n peri odica.mente. 
16 
2.1.1 La Oferta de Dinero 
En la determinaci de la cantidad real ofrecida de dinero, 
debemos considerar dos elementos: la base y el multiplicador 
monetarios. La primera está . formada por el efectiva (billetes y 
monedas} y los dep6sitos que tienen los bancos comerciales en el 
10
Banco de México , mientras que el set;undo es la relaci entre 
11
la. can~idad de dinero y la cantidad de base monetaria Esto 
podemos expresarlo como 

1) donde M denot.a la oferta de dinero, B la base monetaria y A. el 
l l . 
multiplicador, el cual en este estudio se considera fijo a fin de 
simplificar los calculas. 
10 
Loe bi.lleles y moneda.a coneti.luyen ca.si. la ,lota.Li.da.d de la co.nli.dad de efecli.vo en ci.rcula.ci.6n y por lo genera.l se encuenlro.n en poder del pli.co o en la.a bodega.e de loe bancos. La.s reserva.a, por su parle, son los dep6si.loe que la banca . comerci.al manli.ene en el Banco de Méxi.co, es deci.r coneli.luyen un pa.si.vo del Banco de Méxi.co con el reato de loe ba.ncos. 11 
El mulli.pli.cador monetari.o está da.do por 
t. + e
k = 
r + e 
donde e es lo. relaci.6n efecli.vo -dep6si.toe y r es la rela.ci.6n reservas -depÓsi.tos. El mulli.pli.ca.dor es más elevado conforme menores eon r y e. 
16 
El cambio en la cantidad de dinel'o, se determinara entonces por 
A M = A. * A B (2) 
t. t. 
donde A M = M M 
t. 
t. t-t y A B SI B B 

t. 
t. t.-t Cabe sei"íalal' que el Banco de México controla so la oferta de base monetaria,. en tanto que la demanda total de base monetaria está determinada por el plico, que la requiere como efectivo, y por la banca comercial que la necesita como reserva. En consecuencia, es la interacci ·de las actuaciones del plico, de la banca comercial y del Banco de México, la que determina la oferta monetaria. 


La base monetaria, también llamada dinero de alto poder, varia principalmente por: 
i) Cambios en los pl'éstamos que el Banco de México otor~a al Gobierno Federal para cubrir su dé:Cicit o el del Sector Paraestatal (a través de tl'ansf"erencias). 
ii) Cambios en las reserv.as en moneda extranjera, derivadas p:r-incipalmente de la int.ervenciqn ~ubel'na,rie-nt.al· en el mercado de cambios. 
iii) Cambios en los prést.amos otor~ados a los bancos comerciales que asi lo requieren para :financiar crédit.os a los 
part.iculares. 
Aunque no t.odos los cambios en los prést.amos que el Banco de México ot.or~a a la banca comercial son para financiar las l)érdidas de las empresas privadas, en est.e t.rabajo consideraremos como un indicador de est.e element.o a las pérdidas de las empresas privadas derivadas de las dis:t.orsiones de precios relat.ivos respecto a su nivel de equilibrio. De est.e modo, un cambio en la base monetaria se expresa como 
A B • A B + A B + Á B (3) 
t gt dt rt 
donde AB represent.a el cambio en la base monetaria y .t..B , AB 
l gt d l y AD denot.an el cambio en la base monet.aria causado por el 
rt déficit. plico, las pérdidas en las empresas privadas y el cambio en las reservas en moneda extranjera, respect.ivamente. Sust.it.uyendo la ecuaci (3) en la (2) y dividiendo por M 
l-1 
t.enemos: 
A M * [ 
AD +AD +AD ]
l gt dt rt (4) 
a 
M M 
t-1 t. -1 
la cual puede reescr-ibirse como µ -(b + b + b ) (5) 
t gt dt rt donde 
18 
A M A B 
µ = l b • gl
l ---gl 
M M 
l -t l-t A B • A B (6) 
dl ' y b rl
b -
dt rl­
M M 
l-t l-t 
como b g t , bd t y b rl no son variables direct.ament.e observables, las suponemos iguales a b -f (g ), = f (
bdl gdl-t),
gt gl y b -f ( grl ) (7)
rl donde DP
G R 
, y
ggl --¡;;¡t gdl •Mt «r t •Mt 
t-t l-t l-i. 
con G • déficit. del Gobierno Federal. 
t pérdidas de las empresas privadas derivadas por distorsiones en los precios relat.ivos R • cambios en las reservas en moneda ext.ranjera

t en poder del Banco de México. todas ellas medidas trimest.ralmente a precios corrientes. El déficit. del Gobierno Federal incluye las transf"erencias que el gobierno ot.orga a las empresas del Sector Paraestatal, las cuales suponemos se dest.inan a financiar las pérdidas que las empresas plicas enfrentan debido al control select.ivo de precios; aunque si 
19 
bien es cierto que no todas las transferencias se destinan a subsidiar este tipo de pérdidas, también es cierto que este sector recibe otro tipo de subsidios, principalmente de tipo fiscal. ·Es por esto que el valor total de las transferencias sera considel:'ado como un indicador de las pérdidas enfrentadas por las empresas plicas. 
Las pérdidas estimadas con el modelo microeconico no discriminan entre tipo de empresa, por lo que al resultado asi obténido habra que restarle las transferencias recibidas por el Sector Paraestatal, a fin de obtener icamente las pérdidas correspondientes al sector privado. Estas pérdidas tendran un impacto expansivo, un trimestre ·después, sobre la oferta monet.aria (a través de los financiamientos otorgados por la banca comercial), debido a la lenta capacidad de respuesta del sistema financiero ante la demanda de créditos privados. 
La ecuaci que determina el cambio en la o:f'erta monetaria, quedará expresada entonces, en base a las ecuaciones (4), (5), (6) y (7), como 
µ• • a + a g + a g + a g + e (8) 
~ O ~ gt 2 dt-~ 9 rt t 
donde et es el término estastico. 
2.1.2. La Demanda de Saldos; Reales. 
Teicamente se -consideran tres motivos important.es para demandar dinero, y los cuales :f'ueron sef'íalados por Keynes en su Teoría General del Empleo, el Interés y el Dinero. Est.os motivos son: 
D El motivo t.ransacciones, que es el que surge de la ut.ilizaci del dinero para realizar pagos regulares por la adquisici de bienes y servicios. 
ii) El motivo precauci, que es el que responde a las contingencias imprevist.as, y 
iii) El motfvo especulativo que tiene su origen en la incertidumbre respecto al valor monetario de otros act.ivos que puede poseer un individuo. 
Los dos primeros motivos resaltan la :f'unci del dinero como medio de pago y est.án más vinculados con la deflnici M1 del dinero, que con cualquier otra, aunque la .demanda por precauci podri a explicar una parte de los saldos de las cuentq.S de ahorro y 
21 
1
de otros activos relativamente liquidas que :f'orman parte de .M2~ 
Por simplicidad aqui so consideramos a la demanda derivada 
de los moti vos transacci y precauci,. es decir a M1, la cual 
representa casi la totalidad de la demanda de dinero. Esta es 
!"unci del ingreso nominal, de la tasa de interés nominal y del 
costo por transt'erencia de !"ondas, sin embargo su tasa de 
crecimiento,. en épocas de alta inflaci puede expresarse 
icamente en funLi de la tasa de in:f'laci esperada, tal como 
13
lo propone Cagan de tal t'orma que la ecuaci que representa el 
cambio en la demanda de saldos reales queda como 
12 Para. entender mejor ésto qui za. resulte de utilidad hacer una. breve descripci d~ los componentes de los agrega.dos monetarios. 
1> Efecti.vo, consiste de la.s monedas y bi.lleles en circula.ci.Ón 
2) J>epÓsi.los a la. vi.ala., son depitos en los bancos comercia.les 
9> Cheques de viajero, eon cheques emitidos por entidades no bancarias. 
•> Olroo depitos lra.nsferi.bLes mediante cheques, son depi.tos que si generan interés 
~) Acuerdos de recompra. di a. a di a., son créditos concedidos a. un banco por clientes no bancarios. 
d) 
E~roda.res di a. a. dia., son depitos que genera.n interes y vencen a.l di a. siguiente. 

7) 
Pa.rlicipa.ciones en fondos mutuos del merca.do monetario, lilOn depi.los que generan intereses, que son transferí.bles mediante chequee y que se mantienen en fondos mutuos que invierten en a.cli.voe a. corlo plazo. 


La. suma. de Loe cuatro primeros es lo que conocemos como M1, en tanto que M2 es la. suma. de loe siete a.ctivos menciona.dos. 
13 
Ca.ga.n <1956>. 
22 
1n  d m l  •  b o  +  eb 1l i. l  +  Y)l  (9)  
donde  1n  d m l  es  el  logari t.mo  nat.ur,al  de  m l,  la p  demanda p  de  saldos  
reales  que  el  plico  desea  mant.ener,  e 1l l  •  l  p  l  -i.  es  la  
l -i.  
t.asa  de  inflaci  que  el  plico  espera  y  r¡ l  es  el  error  

est.ast.ico. 
e
Como la t.asa de inflaci esperada 1l no es direct.ament.e observable, int.roducimos la hip.esis de que las expect.at.ivas se f'orman siguiendo un esquema de expect.at.ivas adapt.ables, t.ambién llamadas expect.at.ivas de aprendizaje por ~rror, ya que los agent.es ajust.aran sus expect.at.ivas inflacional'ias en est.e período de acuerdo a "los errores de pront.ico" comet.idos en el periodo ant.erior, es: decir 
(10)
n e n9 = 0 < n 
l l -i. l 
donde 0, es t.al que O < 0 < 1 (:fracci de ajust.e). La ecuaci (10) puede t.ambién present.arse como 
8
n• = 0 n + < 1 -0 ) 11 (11)
l l t -i. 
lo que muest.ra que el valor esperado de la t.asa de inflaci en el t.iempo t es un promedio ponderado del valor act.ual de la t.asa de inflaci en el t.iempo t y de su valor esperado en el periodo ant.erior, con ponderaciones 0 .y ( 1 -0 ), respect.ivament.e. Si 
e
8 • 1, n • n • las expect.at.ivas serán est.át.icas. 
l l -i. 
Remplazando (11) en (9) t.enemos 
23 
+ r¡
l 
• b + b e n + 
o • l (12) Ahora bien, rezagando un periodo a (9), mult.iplicándolo por < 1 -0 > y rest.ando el product.o de (12) se obt.iene, después. de algunas, modif'icaciones algebraicas que 1n md = e b + (1-0)ln d + 0 b Tl + 
l
l o mt-• • 
-< 1 -e ) ;·\-• (13) La ecuaci ant.erior puede t.ambién escribirse como 
•/1 +(1 1nmd +(1 rr +w (14) O • 2 l l
t-• 
donde 0 b , = ( 1 -0 ) ,
(10 (1. 
-o 
/12 -0 b y w l -r¡ l -( 1 -0 ) r¡t-•
• 
La ecuaci que cierra el sist.ema., e>lpresa la condici de equilibrio ent.re la of'ert.a de dinero y la demanda de saldos reales m d •<M /P) (15)
l l l 
Resumiendo., el sist.ema complet.o se expresa como 
-Ol + Ol g +a g +a g + & (8) 
o • gl 2 dt-• 3 rl l 
con 0t ., 0t ., 0t > O y• 2 3 
d
1n m -bo + b Tl • + r¡ (9)
l l l
• 
24 
con b < O 
j, 
con O < 0 < 1 (10) 
d M 
m {15)
-1.
1. -p-­
1. 
2.2 EL MODELO MJCROECONOMICO. 
Para conocer las pérdidas que enfrentan las empresas, debido a las distorsiones en los precios relativos, lo primero que debemos hacer es conocer los precios de equilibrio, es decir los precios a los cuales las empresas enfrentan beneficios cero. 
La mayori a de los estudios que hacen referencia a los precios relativos de equilibrio, los consideran variables no observables directamente, por lo que prefieren trabajar distin~uiendo entre la llamada inercia inflacionaria o eje irulacionario y la inflaci ori~inada por la poli tica ~ubernamental de precios y tarifas. 
En nuestro caso, si~uiendo a Chu y Feltenstein, se realizuna estimaci de los precios de equilibrio que es independiente de la resoluci del modelo rnacroecon6mico referido en la secci 
25 
2.1. El modelo ut.ilizado es un modelo de t.ipo Leont.ief, que nos permit.e comput.ar precios det.erminados icament.e por el lado de la of'ert.a, es decir de la producci, en t.ant.o que se asume que la demanda f'ija los niveles de producci. 
Como nuest.ro int.erés consist.e en est.imar precios t.rimest.rales 
de equilibrio, y bajo el supuest.o de que la t.ecnologia no cambia a 
lo largo de cada al"ío, const.ruimos mat.rices insumo-product.o anuales 
a precios const.ant.es, para cada uno de los al"íos en el periodo 
considerado. Para hacer ést.o, suponemos que la t.ecnologia cambia 
af"ío con af"ío siguiendo una t.endencia suave y lineal durant.~ t.odo el 
periodo de análisis. 
Sea A la mat.riz insumo-product.o para el af"ío base (en est.e 
o 
caso 1970). 
A . la mat.riz insumo-product.o más recient.e disponible J 
14 
para el periodo considerado (en est.e caso 1980). ent.onces, la mat.riz insumo para el al"ío e est.ará represent.ada por 
( 1980 1970) -( a -1970)
A • A +
< 1980 -1970 ) o
• 
( a -1970 ) 
A.
C 1970 -1980 ) J 
Para uno. e>cpli.ca.ci.Ón de lo. elecci. de esto.e -mo.tri.ces referi.rse al capi lulo 3. 
26 
para a • 0,1,...,j,...,n-1 (16) 
Dado que necesit.amos t.rabajar a precios const.antes, para· evit.ar que las dist.orsiones de precios relat.ivos se t.ransmit.an a la est.ruct.ura t.ecnol"ica, modificandola, deflact.amos sect.orialment.e ambas mat.rices de referencia, es decir A y A. por el indice de 
o 
J 
pI"ecios del ai"ío base ( que en est.e caso corresponde al de A ).
o Para nuest.ros propit.os requerimos calcular t.ambién 
coeficient.es t.écnicos de valor ag"reg"ado por unidad de product.o, 
c. del sect.or j-ésimo, en el t.rimest.re t, es decir 
J l 
• vaj t (17) 
X. J l 
donde expresa el vaior ~reg"ado t.ot.al en el sect.or
vaj t j-ésimo, en t.erminos corrient.es, y 
x . represent.a el product.o sect.orial en el perioda t.,
Jl en t.érminos const.ant.es. Si~uiendo a Leont.ief(1984), la soluci para cada uno de los vect.ores de precios de equilibrio en el t.rimest.re t, est.á dada por C I -A ) _., (18)
e 
-
l t. dohde I represent.a la mat.riz ident.idad (con unos en la diagonal 
principal y· cero en caso cont.rario). 
27 
Al considerar el valor agregado en t.érrninos corrient.es en 
t.ant.o que las demás variables se mant.ienen const.~nt.es., lo que est.ámos haciendo es perrnit.ir que se fllt.ren los ef'ect.os inflacionarios que t.ienen lugar en la part.e del valor agregado., pero m.ant.eniendo precios sect.oriales de equilibrio iniciales., es decir suponemos que las dist.orsiones de precios t.ienen repercusiones de un periodo a ot.ro. En ot.ras palabras las presiones inflacionarias perrnit.idas son .icament.e las originadas. por aument.os en los precio¡s de los insumos indirect.os (de valor agregado)., en t.ant.o que. se supone que t.odos los insumos dil.'ect.os 
( ) 'lib . 15
o i nsumos sect.oriales operan a sus preci os de equi r10. La relaci 
C,J t  - va. J t ".j t  (a precios corrient.es) {a precios const.ant.es)  (17)  
nos  det.errnina que  la soluci de  la ecuaci  (18)  sea  

-
si. nuestro i.nterés fuera. a.na.ti.zar como la. di.storsi.Ón de ci.erto preci.o rela.li.vo i.mpa.cta., en el resto de loe sectores produeli.vos, deber! a.moa de conei.dera.r el rengl <venta.a> correepondi.ente, de la. ma.tri.z i.neumo-producto, en térmí.nos c:orri.entee, ma.nteni.endo coneta.nte e\. coeflci.ente de valor agrego.do. 
28 
es decir, lo que realment.e obt.enemos es un indice de precios de equilibrio, basado en los precios del aí'ío base. Como nuest.ro int.erés consist.e en ·conocer los precios de equilibrio, dividimos el indice obt.enido por los precios de aí'ío base(p. >, y lo mismo 
JO 
o 16
hacemos con el indice de precios observados(p j t.) 
La di:ferencia ent.re los. precios de equilibrio est.imados y los pl'ecios observados ( p:t. ) , será considerada como una medida de la dist.orsi en los precios relat.ivos. Si est.a medida es posit.iva, signi:flca que los precios observados no alcanzan a cubrir los cambios t.ecnolicos ni los de valor agregado, de t.al forma que el sect.or t.iene que erent.ar una pérdida. Bajo el supuest.o de rendimient.os const.ant.es a escala, est.o signif"i ca que las empresas no operarán a menos que. consigan un prést.amo, ya sea de una inst.it.uci bancaria o del mismo gobierno, dependiendo del t.ipo de empresa que se t.rat.e. Si por el cont.rario, los precios observados en alg sect.or superan a los precios de equilibrio correspondient.es, el sect.or podri a operar a niveles inf"init.os, el nivel al que lo hagan dependerá de la cant.idad demandada icament.e, dado que exist.en rendimient.os const.ant.es. 
La i.nformaci.Ón di.eponi.ble sobre preci.oe conei.at.e de i.ndi.cee de precios, y no de precios en ei. 
Algebrai camente, esto puede expresarse como 
(19) donde, si esta dif'erencia es positiva supondremos que la empresa enf'rentuna pérdida, la cual f'ue cubierta con un préstamo, en tanto que si es negativa consideraJ:-emos que hubo una ganancia extraordinaria, la cual probablemente se absorbivia impuestos, lograndose asi la igualdad entre la cantidad of'recida y la cantidad demandada. 
{ p E j t ­
Una vez calculadas las pérdidas unitarias, podemos f"acilmente estimar las pérdidas totales enf'rentadas por el sector j-ésimo en 
el periodo  t  
D. Jt  E·(-p j t  o p j t  )  "j t  (20)  
donde  ".J t  representa  el  valor  bruto  de  la  producci  en  el  sector  
j-ésirno al tiempo  t,;  y  con  (  E p j t  o p j t  ) > 017  
Para  f'ines  de  estimaci  del  modelo  macroeconnico,  como  ya  

sefialamos, lo que a nosostros nos interesa son· las pérdidas enf'rentadas por todas las empresas, independientemente del sector al que per-tenezcan. Esta medida la expresarnos como 
Unicamente ee considera el co.ao en el que existen pérdi.da.e, 
por ser este el Único que directamente afecta la determi.naci.6n de la. oferta monetaria. 
30 
E
D (21) 
l -E < P j t 
j D es una medida de las pérdidas enfrent.adas · por empresas
l 
. plicas y privadas. Pero como ya habiamos set"íalado en el caso de las empresas plicas est.rat.égicas el gobierno suele absorber sus pérdidas via t.ransferencias o subsidios, de t..al f:orma que si suponemos que t.odas las pérdidas: de las empresas plicas se Cinancian exact.ament.e con el mont.o de t.ransCerencias y subsidios, podemos rest.ar ést.os de D ,, para obt.ener asi una est.imaci de las 
l 
pérdidas suf'ridas por las empresas privadas icament.e <DP).
l 
Est.a est.imaci nos será. de utilidad post.eriorment.e para verif'icar el impacto que el cont.rol de precios t.iene en la generaci de pérdidas en las empresas, pues las empresas p.licas son las que t.radicionalment.e est.á.n sujet.as a poli t.icas de cont.rol de precios. 
31 
3. ESTIMACION DEL MODELO· 
Al aplicar el modelo al caso mexicano lo primero que hay que decidir f'ue el periodo de análisis. Inicialment.e se propone al pel'i odo 1970 -1987, por las siguient.es razones. 
1) Se busca cubri:r un nero amplide af'ios, a f'in de que la muest.ra para el modelo macroeconico sea lo suf'icient.ement.e r;rande para obt.ener buenos est.imadores. 
2) El at"ío de 1970, const.i't,uye un buen afio base dada la inf'ormaci disponible, y la cual, en el caso del Sist.ema de Cuent.as Nacionales de México est.á ref'erida a dicho af'ío. 
3) De ser 1987 el at"ío final de est.udio, el present.e t.rabajo t.endra la propiedad de est.ar act.ualizado. 
Desgraciadarnent.e, la informaci disponible en la mayori a de los casos so abarca hast.a el af'ío de 1986, y en lo que corresponde al valor brut.o de la producci sect.orial, ést.e icament.e cubre hast.a 1985. Ant.e est.a problemát.ica, el periodo de análisis se rest.ringe a los at"íos de 1970 a 1985. 
Ant.eriorment.e se hab1 a mencionado ·que el modelo se aplica de manera t.rimest.ral. Los mot.ivos para que asi sea son los siguient.es: 
1) El modelo macroeconico t.iene como variables endenas a variables t.1 picament.e est.acionales (la ofert.a monet.aria y 
32 
el nivel de precios), por lo que resulta inapropiado trabajar con datos anuales o semestrales. 
2) Los datos mensuales que generalmente son más precisos en nuestro caso no lo son dada la forma en la que se elaboraran los datos, con lo que lo ico que ganamos al trabajar de manera mensual es perder operacionalidad y facilidad en el manejo de la informaci. 
Por ende se opta por trabajar con series trimestrales las que nos perrniten captar la es~acionalidad, sin incurrir en supuestos hercos como sucede al trabajar con series mensuales generadas a partir de observaciones anuales. 
Al no cont.ar con datos para 1986 se prefiere no trabajar más alla del primer trimestre de 1985, por lo que f"inalmente se t.iene que el periodo cubierto es el comprendido entre el primer trimestre de 1970 y el primer trimestre de 1985. 
En los capi tulos precedentes se inicicon la presentaci de la parte macroeconica del modelo, por ser ésta el f"in timo de este trabajo, ahora procederemos de manera inversa .tal como debe de hacerse operacionalmente. 
3.1 ESTIMACION DEL MODELO MICROECONOMICO. 
Nuestro primer paso consiste en construir mat.rices anuales para los af'íos de 1970 a 1985. De acuerdo a la ecuaci (16), 
ut.ilizada en su elaboraci, necesit.amos de dos mat.rices base a part.ir de las cuales derivaremos las demás. El af'ío de 1970, además de ser nuestro af'l'.o base y el del 18
Sist.ema de Cuentas Nacionales de. México , cuent.a con la propiedad de que su mat.riz insumo-producto ha sido construida de manera di:l"ect.a, sin recurrir al mét.odo RAS, por lo que se decidiselecciQnar a las mat.rices de 1970 y 1980 como mat.rices base, ést.a t.ima por ser la de elaboraci más recient.e, hasta el moment.o. 
La disponibilidad inmediata de informaci nos obliga a t.rabajar a un nivel de agregaci de nueve ramas econicas, las denominadas grandes divisiones del Sist.ema de Cuent.as Nacionales de México, y el cual obedece a la clasificaci est.ablecida por el Sistema de Naciones Unidas. Est.as ramas son: 
I. Agropecuario, silvicult.ura y pesca (Sect.or Agrope­
cuario). II Mineri a (Sect.or Minero). III Indust.ria Manuf'acturera (Sector Manuf'acturero). IV Const.rucci (Sect.or Construcci). 
18 
Ver s. P. P. Sielerno. de cuenlo.e No.ciona.lea de México,i.980-j,982. wéxico,H>94. 
34 
V 
Elect.ricidad (Sect.or Elect.ricidad). 
VI Comercio, rest.aurant.es y hot.eles (Sect.or Comercio). VII Transport.e, almacenamient.o y comunicaciones (Sect.or Transport.e). VIII Servicios f'inancieros, seguros y bienes inmuebles CSect.or Servicios Financieros). IX Servicios comunales, sociales y personales <Sect.or Servicios Comunales). 
Por simplicidad los nombres ent.re parent.ésj,s son aquellos a los que haremos ref'erencia cada vez que mencionemos cada uno de est.os sect.ores. 
Para t.rabajar la inf"ormaci a precios const.ant.es t.enemos que def'lact.ar la mat.riz agregada de 1980, por un indice de precios basado en el af'ío de 1970. El indice ut.ilizado es el Indice de Precios Impll cit.o del Product.o Int.erno Brut.o, el cual aparece report.ado en el Sist.ema de Cuent.as Nacionales de México por act.ividad econica y por ende t.iene una correspondencia direct.a, al nivel de agregaci mencionado, con la mat.riz insumo-product.o. De est.e modo cada sect.or se def'lact.a por su indice correspondient.e. 
Las mat.rices originales para los af'íos de 1970 y 1980, asi como la mat.riz de 1980 a precios const.ant.es, agregadas a nueve sect.ores aparecen en los cuadros 1,2 y 3 respect.ivarnent.e. 
Empleando la · formula (16) elaboramos inicialmente 16 matrices 
inswno-producto, para de ahi proceder a derivar las correspondientes matrices de requerimientos directos e indirect.os para cada af'ío, es decir 
B•<I-A)-1 (22) 
t. Para la aplicaci de la ecuaci (18), t.ambién expresable como 
E 
p • e B (23) 
t. t. requerimos contar con dat.os trimest.rales para el valor a~re~ado a precios corrientes y para el valor brut.o de la producci a precios const.ant.es de cada uno de los sectores:, Como estos dat.os icamente aparecen publicados de manera anual, se interpolaron 
los dat.os disponibles, bajo el supuesto de que su cambio es lineal de la si~uient.e manera 
4 -(a) 
X • X + X (24) 
t..e 4 t. t. -t-1 para 11 • 1,2,3 y 4 (indicando los t.rimestres) y 
t.. • 1970, 1971,...,1984 donde x es la variable en consideraci en el t.iempo t. 
t. Una vez estimados los indices de precios de la ecuaci (23) y que como ya mencionamos dependen de las cantidades del afio base, se procede a elaborar el vector de precios de equilibrio, dividiendo dichos precios por el Indice Nacional de Precios al 
36 
19
Consumidor (INPC).
Pa:ra el p:resent.e t.:rabajo empleamos la se:rie mensual del INPC que :repor,t.a el Banco de México en base a los af'íos de 1968 y 1978 , la cual se homo@;eniza para el af'ío base de 1970. 
Posterio:rment.e el vect.or de precios de equilibrio se compa:ra, aplicando la ecuaci (19), con el vect.or de p:recios observados. Est.e t.imo consist.e del indice de precios implici t.o del PIB, dividido t.ambién ent.re el INPC 
Para dist.ini!:ui:r clarament.e la distorsi sufrida por los precios observados con respect.o a los de equilibrio en t.érminos reales, se ~ral"ican unos cont.ra ot.ros dest.acando los cambios sufridos por ambas series con respect.o a los precios del af'ío base; que como ya sef'íalamos :fue considerado el af'ío de equilibrio <ver g:rá:ficas 1 a 9:>. Las conclusiones derivadas de est.os result.ados se explicarán det.alladament.e en el capi t.ulo 4. 
Las di:ferencias ent.re los precios de equilibrio y los precios observados cuando son posit.ivas represent.an las pérdidas por unidad de product.o. Como a nosost.ros nos int.eresan las pérdidas 
19 
Po.ro. mayor di.ecuei.Ón a.l reepecto, refeeri.ree a.l ca.pi tui.o 3> 20 
Po.ro. loa a.f'i'.011 de 19d8 a. 1978 la. ba.ee ea 19d8 y de une en a.delante es 1S>78. 
37 
t.otales ocurridas. en cada t.rimestre, éstas se mult.iplican (cuando son positivas) por el valor bruto de la producci del sector correspondiente. A continuaci sumamos todas las pérdidas sectoriales que tuvieron lugar· en cada trimestre, tal como explicarnos en la ecuaci (21), para generar asi la serie t.rimest.ral D , a la cual se le restan las trans:f"erencias otorgadas por el 
t gobierno a las empresas de propiedad plica para asi contar solamente con las pér-didas incurridas por las empresas privadas {serie empleada en la ecuaci de la o:f"er-t.a monetaria <ec. 7) del 
• ) 21
mode lo macroeconÓ nuco . 
3.2 EL MODELO MACROECONOMICO. 
Como ya mencionamos en el capi t.ulo 2, el modelo macroecono const.a de dos ecuaciones estast.ícas :f"undament.ales: una para la o:f"erta y ot.ra para. la demanda de dinero. Para est.imarias se emplean las siguient.es series: 
1) La tasa de crecimiento de la o:f"erta monetaria (µ) 
l 
21 
La a•rie de tra.neferencio.e es la. reporta.da. en loe Indica.dores Econicos de Da.neo de México, la. cua.l a.parece de ma.nera. tri.meetra.l pdra. loe a.?íoa de f.970 a. f.974, menaua.l pa.ra. loe a.f'íoe de f.P74 a. f.P79 y a.nua.l pa.ra. el reato del periodo. Estos da.toa se transforma.ron a.pli.ca.ndo un promedio a.ri.tmético de ca.da. tres meses en el ca.so de loe da.tos meneua.lee, i.nlerpola.ndo con la. formula. <24) en el ca.so de loe da.toe anua.lee, pa.ra. a.si. homogeni:za.r la. eeri.e a. da.tos ºtrimeelra.lee pa.ra. todo el periodo. 
derivada a partir de datos de la cantidad de dinero en circulaci CM1>., tal como se sef'íala en la ecuaci <6). 
2) La relaci entre el déCicit corriente del Gobierno Federal y la cantidad de dinero en circulaci en el periodo anterior CM1C-1))., es decir g t.., tal como aparece
9 
en la ecuaci (7). 
3) La relaci entre las pérdidas corrientes incurridas por las empresas privadas., debido a las distorsiones existentes en los precios relativos, y la cantidad de dine:r-o en 
.circulaci en el periodo ante:r-ior., denominada y estimada a partir de la ecuaci (7). 
4) La relaci entre el cambio en las reservas en moneda extranjera en. poder del Banco de México, en términos corrientes medida en pesos, y la cantidad de dinero en circulaci en el periodo anterior-., denominada y
grt. 
estimada a partir de la ecuaci (7). 
5) La tasa de crecimiento de los ·precios <n ), es decir del 
t. 
INPC., tal como sef'íalamos en la ecuaci (10). 
6) El logaritmo de la demanda de dinero Cln md) derivada a 
t. 
partir de la ecuaci (15). Para obtener estas series se· parte de la sigente informaci 
39 
1) Datos mensuales de M1 
2) Datos .del dé:flcit gubernamental con la misma presentaci que la serie de trans:f'erencias <ver nota de pie de página ant.erior). 
3) Dat.os t.rimestrales del cambio en las reservás en moneda ext.ranjera en poder del Banco de México medido en 
22
dares. 
4) Datos estimados en f'orma trimestral de las pérdidas netas incurridas por las empresas privadas, obtenidos de la aplicaci del modelo microeconico. 
En el caso de las series mensuales, la transf"ormaci a datos t.rimestrales se x-ealiza aplicando promedios aritméticos de · los t.res meses que comprenden cada trimestre, en t.anto que para la t.ransf'ormaci de datos anuales se emplea la ecuaci. (24) como hablamos hecho anteriormente. 
En la conversi de dares a pesos de la serie correspondiente al cambio en las reservas en moneda extranjera en poder del Banco de México, recurrimos a la serie mensual del tipo de cambio del peso con respecto al dar utilizada en la conversi de los saldos en moneda ext.ranjera, también reportada 
Toda eela i.nformaci. o.parece en Los Indi.co.doree Econi.coa det So.neo de Méxi.co. 
40 
_por Banco de México, y la cual previamente babia sido transformada de la misma f'orma que las otras series mensuales a una serie t.rimestral. 
Las pérdidas de las empresas, derivadas del modelo microeconico en términos reales, se transf'ormaron a precios corrientes multiplicandolas por el INPC. 
Una vez disponible toda la inf'ormaci en f'orma adecuada, estimamos las ecuaciones, empleando el Método de Soluci para Estimadores no Lineales de Ecuaciones Simu.Ltáneas utilizando Variables Instrumentales (descrito en el apendice B). En f"orma breve, podemos decir que este método consiste en minimizar una funci que depende de los parametros estimados, de las variables ex;enas y de las variables instrumentales. Esto se logra mediant,e la minimizaci de Ja suma de cuadrados de los residuales de la regresi estimada con un método de soluci lineal para variables instrumentales . Como las variables exenas están ya dadas por el modelo y los parametros estimados dependen de las variables instrumentales elegidas, nuestras unicas variables de control en la minimizaci de dicha funci son precisamente dichas variables instrumentales, las cuales podemos ir variando no so en calidad, sino también en cantidad. 
Haciendo pruebas para dif:erentes variables instrumentales, se encontrun minimo local aproximado, que minimizaba la suma de 
cuadrados de los residuales en ambas ecuaciones. Dicho conjunt.o de variables coincidi a con el propuest.o por Chu y Felt.enst.ein, lo cual era de esperarse dada la evidencia encont.rada en est.udios similares y donde se concluye que el mejor conjunt.o de variables inst.rument.ales es aquel que const.a de cuatros rez~o::. de cada una 
23
de las variables exenas del sist.ema.
Explicit.ament.e, nuest.ro conjunt.o de variables inst.rument.ales es el siguient.e: las t.res variables exenas originales, en t.erminos const.ant.es (para evit.ar relaci con rr variable endena 
l 
del sist.ema), es decir el déficit. gubernament.aJ, las pérdidas de las empresas privadas rez~adas un periodo, y el cambio en las reservas en moneda ext.ranjera medido en pesos, asi como t.res rezagos de cada una de las mismas, result.ando un conjunt.o de 12 variables inst.rument.ales. 
23 ·t· h
Ver Or\. \.C es z. U.983>:p 439. 
42 
4. RESULTADOS. 
El objet.ivo principal de est.e modelo consist.e en est.imar el impact.o que la dist.orsi de precios relat.ivos t.iene sobre la inflaci. Est.o se hace mediant.e la aplicaci. de un modelo macroeconico de of"ert.a y demanda de dinero. No obst.ant.e, como ya mencionamos previarnent.e, t.uvimos que aplicar un modelo microeconico que nos calculara los precios de equilibrio de cada uno de los sect.ores considerados, para a part.ir de ah1 det.erminar la pérdida incurrida por las empresas debido a la dist.orsi en los mismos. Los result.ados del modelo microeconico forman part.e t.arnbién de nuest.ra invest.igaci y revist.en u"n int.erés pax·t.icular por lo que est.e capi t.ulo se inicia con su discusi. 
4.1. Result.ados del Modelo Microeconico. 
El modelo microeconico se ut.iliza para est.imar, de forma independient.e a la part.e macroeconica, las pérdidas: que enf"rent.an las empresas cuando sus precios di:fieren de sus precios de equilibrio. Est.os t.imos son derivados de la soluci de un modelo de t.ipo Leont.ief", para asi obt.ener precios que implican benef"icios cero para t.odas las empresas. Por su part.e,los precios observados se represent.an con el Indice. de Precios Implicit.o del Product.o Int.erno Brut.o, el cual, a excepci del af'ío base, no 
43 
interviene directamente en la estimaci de los precios de 
equilibrio. No existia, en consecuencia, ningun mot.i vo para esperar 
que el comportamiento de ambos precios f'uera similar, como ocurri
en la mayori a de los sectores considerados. 
Para ver est.o más de cerca analizaremos el comport.amiento de los precios de equilibrio y de los precios observados de los nueve sectores en el periodo analizado. 
1) Los precios del sector agropecuario (gráf'ica 1) 
El a de 1970 no puede considerarse un a de equilibrio para el sect.or agropecuario, pues a nivel internacional la of'erta de productos agri colas disminuye debido a las malas cosechas que tienen lugar desde 1968. México tampoco puede hacer frente a la carestia de alimentos, por lo que los precios nacionales de estos productos se incrementan sustancialmente a principios de 1970. 
Sin embargo la continuaci de la crisis agricola ocasiona que est.os ajustes resulten insuf'icient.es para absorber los excesos de demanda que siguen teniendo lugar, habiendo necesidad de aumentar est.os precios de manera importante durante los cuatro as subsiguientes. 
A partir de 1976 la escasez de productos agricolas llega a su f'in y con ella se inicia la caida en los precios de estos productos, de f'orma continuada hasta principios de 1983 a pesar de 
cier,t.as r,evisiones en los pr,ecios de gar,ant.1 a. 
En los dos 't.imos arios los pr,ecios de es't.e sect.or, empiezan a 
recuper,ar,se, per,o sin alcanzar, los niveles de 1970, lo que 
det.er,mina que exist.a un de't.er,ior,o en los t.ér,minos de int.er,cambio 
ent.r,e el campo y la ciudad. 
Result.a sor,pr,endent.e obseI"VaI' como los precios r,eales siguen muy dé cer,ca a los pr,ecios est.imados, lo cual nos per,mit.e descar,t.ar, la hip6t.esis de que los pr,imer,os t.ienden a est.ar, nor,malmant.e muy alejados de sus niveles de equilibr,io, en est.e sect.or,. 
2). Los pr,ecios del sect.or, minex-o {gr,áfica 2). Est.os pr,ecios muest.r,an una t.endencia escalonada al alza, hast.a 1983, en que comienzan a descender, significat.ivament.e debido 
24 
a la cai da en los pr,ecios int.er,nacionales del pe't.r,6leo. Asimismo dest.aca la br,echa exist.ent.e ent.r,e los pr,ecios de equilibr,io y los pr,ecios obser,vados, la cual t.iende a aume.nt.ar,se de t.al f'or,ma que par,a 1985 los pr,ecios obser,vados se sit.n ap:roximadament.e 80% por, encima de los de equilibr,io, Est.o se 
Lo. ro.mo. correepondi.enle o. lo. exlro.cci.Ón de petreo ee incluye dentro de &ele sector. 
explica por que los precios de ciertos metales como el oro y la plata se f'ijan en los mercados internacionales independientemente de sus costos nacionales de ext.racci y por ende de la estructura productiva de la economia. 
3). Los precios del sector manuf'acturero.{gráf'ica 3} 
Los precios de este sector se sitn por encima de sus precios de equilibrio (con diferencias del 1 al 3 por ciento}, y fluctn alrededor de su nivel alcanzado en 1970 durante los af"íos de 1970 a 1980. A partir de este timo afio los precios de equilibrio descienden abruptamente, en tanto que los observados se incrementan lo que se explica debido a la reducci en los costos . unitarios, ante el aumento de los subsidios a los precios de los sectores plicos como luz y agua, los cuales const.i"tuyen insumos del sector industrial, y a la capacidad de ajuste de este 
25 
sector a las situaciones inf'lacionarias.
4). Los precios del sector construcci {gráfica 4} 
Hasta 1982, los precios de la indust.ria de la const.rucci pres:ent.an una tendencia continuada al alza, con precios observados 
Ver ca.pi lulo i. 
46 
superiores a los precios de equilibrio. Est.o es una respuest..a al 
aument.6 cont.inuo en el precio de los mat.eriales,. cuya demanda, 
ant.e la escasez de vivienda que erurent.aba el pais,. superla 
capacidad product.iva de los mismos. 
La crisis de 1982 reduce sir;nificat.ivament.e la demanda por 
bienes inmuebles,. por lo que t.ant.o los precios observados como los 
precios de equilibrio descienden durant.e los t.imos t.res as del 
perioda análizado, reduciendo el increment.o real alcanzado por 
est.os con respect.o a 1970. 
5).Los precios del sect.o:r, elect,:r-icidad <r;ráfica 5) 
Hemos seríalado a lo largo de est.e t.rabajo que el gobierno a t.ravés de su poli t.ica de cont.rol select.ivo de precios y t..arif"as:, t.iende a aument.ar la dist.orsi en los precios de equilibrio, elevando la brecha que exist.e ent.re ést.os y los precios observados. Los subsidios y t.ransf"erencias se inc:r-ement..an para salvar est.a b:r-echa, aument.ando el déficit. gubernament.al y t.eniéndose que :r-ecur:r-i:r-, en la mayoría de los casos, a mecanismos lnf"lacionarios de flnanciamient.o hast.a · que llega el moment.o en que el ajust.e es inevit.able y el impact.o irulacionario se agrava al generarse mayores expect.at.ivas irulacionarias. 
Los precios del sect.or eléct.rico son un ejemplo claro de ést.a sit.uaci, pues no obst.ant.e que sus p:r-ecios de equilibrio se 
47 
mantienen por abajo del nivel alcanzado en 1970, los precios 
observados present.an una t.endencia descendente cada vez más aguda, 
lle~ando a represent.ar, a principios de 1985, el 50% de su valor 
de 1970. 
La diferencia ent.re los precios de equilibrio y los precios. observados, es cubiert.a con aument.os sost.enidos en los subs-idios y t.ransferencias que recibe est.e sector. Sin embargo ést.as son insu:f"icient.es, lo que lleva a la Comisi Federal de Electricidad a graves problemas financieros ant.e la 'imposibilidad de cubrir dicha diferencia, la que en 1985 asciende a 40 cent.avos por peso gast.ado de 1970. 
6). Los precios del sect.or comercio (gráfica 6). 
Durant.e los primeros af'íos los precios observados siguen .muy de cerca a los precios de equilibrio. En cont.rast.e, durant.e los af"íos de 1978 a 1982, los precios de equilibrio superan en aproximadamente 18 porcient.o a los precios observados, a pesar de que en est.e lapso las t.arifas de hoteles y restaurant.es, inclu1 dos en est.e sect.or,. t.uvieron alzas significat.ivas. Desconocemos las causas de est.·e feneno, el cual probablemente se haya debido a distorsiones en la informaci, ya que para est.e sect.or los dat.os reportados por las diversas fuent.es .de informaci presentan diferencias sustanciales. 
48 
7) Los precios del sect.or t.ransport.e <ct;ráfica 7). 
Los precios de est.e sect.or son cont.rolados casi t.ot.alment.e por el Gobierno Federal, pues se le considera sect.or est.rat.égico para el desarrollo de ot.ros sect.ores product.ivos. Debería esperarse ent.onces que por lo general est.uvieran por abajo de sus niveles de equilibrio, pero est.o so ocurre durant.e dos et.apas: de 1972 a 1975 y de 1978 a 1982. Est.os af'i'.os coinciden con revisiones import.ant.es en los precios de las gasolinas, lo que podr1 a ser una explicaci del rezago en los precios observados. 
8). Los precios del sect.or servicios financieros (gráfica 8). 
Result.a sorprendent.e observar el det.erioro de los precios observados y de equilibrio de est.e sect.or con respect.o a los prevalecient.es en 1970. El increment.o en sus ganancias podri a explicarse ent.onces más por las t.ransacciones que realizan que por los precios que cobran por la prest.aci de servicios tales como el manejo de cuent.as de cheques, la expedici de giros bancarios y ot.ros servicios del nmo t.ipo, los cuales se caract.erizan por ser relat.i.vament.e bajos. 
9) Los precios del sect.or servicios comunales (gráfica 9) Dent.ro del Sect.or Servicios Comunales se incluyen entre otros: 
los sig-uientes: 
1) alquiler de inmuebles. 
2) servicios prof'esionales. 
3) servicios de educaci. 
4) servicios médicos 
5) servicios de esparcimiento. 
Estos precios se encuentran en su rnayori a libres de t.odo cont.rol y, al trat.arse de bienes no comerciables son libres t.ambién de cualquier inf'luencia de los precios internacionales. Esto explica que superen por mucho a lo ocurrido con los precios de otros sectores. Pero como se puede observar graficamente, también suf'ren los ef'ectos de la crisis econica que tiene lugar a partir de 1982, la cual reduce la demanda interna y desemboca en disminuciones importantes en el nivel de precios de este sect.or. 
Una vez analizadas las diferencias sectoriales entre los precios de equilibrio y los precios observados, retornamos a lo que constituye el objetivo del modelo microeconico: estimar las pérdidas suf'ridas por las empresas ante la distorsi en precios relat.ivos. Como ya explicamos, ést.as se obtienen de multiplicar las diferencias entre los precios de equilibrio y los precios observados, en el caso de que sean positivas, por los vumenes de producci de cada sector en cada trimestre, en términos constantes. Como resultado tenemos que las pérdidas totales 
50 
ascienden a 1 035 146 miilones de pesos de 1970, de los cuales el 51% son generadas por el sect..or comercial (ver cuadro 4) a pesar de que est..e sect..or no es sujet..o a cont..rol de precios. Sin embargo, al incluirse aqui a los rest..aur-ant..es y hot.eles, cuyos pI:'ecios se relacionan a los precios internacionales, habría que ver el impact..o que esto t..iene en la pérdida de compet..it..ividad ext..eI:'na del sect.or t..urismo. 
Los sect..ores eléct..rico, financiero y de t..ransport..e result..aron con pérdidas de 18.7, 13.6 y 11.1 por cient..o respect..ivament..e, siendo est..os los sect..ores t..ipicament..e cent.rolados en mat..eria de precios. El rest..o de los sect..ores t..uvieron pérdidas menores y en el caso del sect..or servicios comunales, ést..as f'ueron nulas, por ser ést..e un sect..or tot..alment..e f'uera del control del sect..or gubernament..al. 
Se observa la exist..encia de una relaci direct.a ent..I:'e el cont.rol de precios y las dist..orsiones en precios relat..ivos, pues a mayor control mayor f'ue la pérdida generada. por dist.orsiones en los precios. 
4.2. LOS RESULTADOS DEL MODELO MACROECONOMICO. 
Una vez obt..enidos los result..ados del modelo microeconico, se procedia est..im.az-el modelo macroeconnico, a fin de cuant..if'icar el impact..o que las dist..orsiones en los precios habi an 
51 
tenido sobre la inflaci. 
"" . 26
Los resultados de la estimaci .L ueron 
• 0.01995765 + 0.6513301 g + 0.03675892 
gt {1.6810037) {5.7668925) {1.3343371) 

" 
+ 0.0477277 g + & {25)
rt t {0.333141) 
2
R • 0.417716 SSR =· 0.064312 R2 
• 0.384756 
1n md • 0.127788 + 0.9918424 1n md -0.5156530 11 + u 
t t-• t t (0.290925) {24.570405) {-3.3064128) 
{26) 
2
R • 0.930066 SRR • 0.157429 R2 
• o.927476 
Como podemos observar para la primel"a regresi la calidad de 
26 
Lo.e ci.fr.a.s entre pa.réntesi.s corresponden a.l esta.di eti.co t. 

27
ajust.e det.erminada por 
no es: muy buena y en lo que se 
reCiere a la signiCicancia est.adi st.ica de cada una de las 
vax-iables explicat.ivas., sei"ialada por el est.adist.ico t., vemos que 
la variable relacionada con las pérdidas de las empresas,
cdt-i., 
es est.ad.1 st.icament.e signif'icat.iva so al 81% de confianza, nivel excesivament.e bajo. Sin embargo, resalt.a el hecho de que se encuent.ra vinculada de manera posit.iva con la inflaci, lo que confirma nuest.ra hip.esis de que las dist.orsiones de precios son inflacionarias. Lo nmo ocui-re para las ot.ras dos variables esplicat.ivas, el déficit. plico Cg ) y el cambio en las. l"eservas 
gt en moneda ext.I'anjera en pode!' del Banco de México (g ). Est.a 
r t t.ima, a pesar de. ser poco signif'icat.iva, no .f'ue eliminada del ·modelo a f'in de apegal'nos al máximo al modelo propuest.o por Chu y Felt.enst.ein. En cont.rast.e, la calidad de ajust.e de la ecuaci de demanda t'ue muy buena, result.ando asociada posit.ivament.e con la cant.idad demandada en el periodo ant.el'ior y negat.ivament.e con el cambio en los precios, t.al como s:e esperaba. El valol' de sus coef'icient.es implican los siguient.es valores para la ecuaci original (9) de la demanda de dinero 
27 2 
Loa va.torea de la.a R no noa permiten aoepecha.r que exietá.n problema.a de multicolinea.lida.d y en lo que ae refiere a. problema.a de heteroceda.aticida.d, la.a funciones de a.utoeorrela.ci.Ón de a.mba.a ecua.ciones nos indica.n que ta.mpoco enfrenta.moa este problema.. 
b • o  15.66605  
b • 1  - .63.21136  
Ent.onces  la  ecuaci  original  de  la  demanda  de  saldos  

reales es d 
{27)1n m • 15.66605 
t. 
con n• -n e • 0.00816 ( n -n• )
t. t.-1 t. t.-1 
Por ot.ra part,e, Chu y Felt.enst.ein proponen .realizar ot..ro grupo de est.imaciones en base a los siguient.es supuest.os: 
t>El déf'icit. del Gobierno Federal so es causado por las t.ransf'e.rencias que ot.orga a las empresas plicas, las que a su vez las ut.Uizan para f'inanciar s:us pérdidas debidas a las dist.orsiones de precios. 
2)El Gobierno Federal no incurre en nint déficit., ni t.arnpoco f'inancia nin~una pérdida suf'.rida por las empresas plicas, pues ést.as t.rabajan de manera t.ima, es decir con benef'icios cero. 
28
Los result.ados f'ueron 
Donde 9 representa lo.a t.ranafe,-enci.o.s ot.orgo.d<llil ' por el Gobierno Federal a. loe orga.ni.emos plicos, di.vi.di.do.a entre la. ca.nt.i.do.d de dinero en C\.rcula.ci.Ón en el periodo a.nt.eri.or <Mt.<-t.». 
54 
µ • -0.02416829 + 1.6163 g .+ 0.07989927 g
t t l dt.-t (-1.0501024) (4.1749893} (2.4428702} 
A 
0.1907127 g + & (28}
rt z t (-1.0599725) 
2
R• 0.231776 SSR • 0.177935 R2 
• o.1sa292 
y 
A 
µ • 0.0601402 + 0.04471793 ;,,, + 0.1187037 ~ + & 
t .,. d l -t "'rt. Sl (4.9313022} (1.2810767) (0.6555039) (29) 
R 2 
• 0.045088 SSR • 0.221175 R2 
• o.09721 
Como vemos,. en ambos casos la calidad del ajust.e f'ue menor-,. a cuando en la p:r-ime:r-a de ést.as ecuaciones la signif'icancia est.adist.ica de _,. aument.a al 98% de coranza. Sin embargo de 
...dl-t est.as ecuaciones se deduce que las pérdida.e;: de las empresas plicas son las que realment.e t.ienen influencia sobre el comport.amient.o de la of'ert.a monet.éU'ia y que en consecuencia af"ect.an a la iraci,. en t.ant.o que las pérdidas incurridas par­las emp:r-esas privadas,. no obst.ant.e ser menores t.ienen poco impact.o 
sobre ést.a. 
Nuest,ros result,ados cont,rast.an f"uert..ement,e con los encont..rados por Chu y Felt,enst,ein quienes para el periodo 1963-1976, report,an para la economia argent,ina la siguiente ecuaci de of'ert,a de dinero 
,., 
µt • 0.003 + 1.103 g + O . 157 gd + O . 584 gr l + & 
gt l-4 l 
(0.23) (18 .77) (2.14) (5 .15) 
2
R• 0.936 
Est,o puede deberse a que en México el ·mecanismo de t.ransmisi6n ent,re las pérdidas de las empresas provocadas por la dist..orsi de precios relat,ivos y la inf'laci, no es necesariament,e el cambio en la of'ert,a monet,aria. 
56 
CONCLUSIONES La hip6t.esis principal de est.e t.rabajo incluye las si~uient.es proposiciones: 
1) La dist.orsi6n en los precios relat.ivos con respect.o a sus niveles de equilibrio provoca pérdidas en las empresas. 
2) Las pérdidas de las empresas est.án relacionadas posit.ivament.e con la magnit.ud en que se cont.rolan sus precios. Le f"orma t.al que se esperan que sean los sect.ores con alt.a concent.raci6n de empresas plicas los que enf"rent.en mayores pérdidas. 
3) Las pérdidas de las empresas se t.raducen en increment.os en los precios a t.ravés del impact.o que t.ienen sobre la o:f'ert.a monet.aria. 
Del análisis de los result.ados del modelo microeconico podemos concluir que ef"ect.ivament.e las dist.orsiones en los precios relat.ivos se t.raducen en pérdidas de las empresas. Est.o se deduce de la relaci que exist.e ent.re los sect.ores con mayores pérdidas y la rnagnit.ud de las diferencias encont.radas ent.re sus precios 
29
obser-vados y sus precios est.imados (preci"os de equilibrio).La segunda proposici, por su part.e se just.i:f'ica si 
Veo.se por ejemplo Sector Eleclri.ci.da.d. 
57 
observamos que los sect.ores product.ivos con mayor concent.raci de empresas plicas son los que enfrent.an mayores dit'erenciales de precios> t.al es el caso del sect.or t.ransport.e y el sect.or eléct.rico. 
La t.erc:::era proposici no ha podido just.if1carse> ya que la calidad de ajust.e del modelo macroeconico result.o poco deseable. No obst.ant.e no est.amos convencidos de que dicha hip.esis deba de descart.arse> dada la magnit.ud alcanzada por-las pérdidas generadas por dist.orsiones. En est.e punt.o t.al vez sea convenient.e discut.ir la e:f'ect.ividad de est.imaciones usando mét.odos econet.ricos, los cuales han t.endido a caer en desuso ult.imament.e> debido a la f"alt.a de solidez en la est.imaci de sus result.ados. 
APENDICE A. EL ANALISIS INSUMO -PRODUCTo.3º 
A.1 ELEMENTOS DEL SISTEMA. 
Este método cuanti:fica las interrelaciones que existen entre todos y cada uno de los sectores que con:forman un sistema econico., y está constituido básicamente de tres matrices a saber: 
1.-La matriz de transacciones. 
2.-La matriz de coe:ficientes técnicos. 
3.-La matriz de requerimientos o de coeficientes de 
interdependencia. 
A.1.1. La Matriz de Transacciones. 
La matriz de transacciones asienta en términos de valor los :flujos de bienes y servicios que tienen lu~ar entre todos los sectores econicos., vistos de manera individual sobre un periodo 
ea.ea.do en Leontief V. Input-Output Economice <second edi.ti.on> y en SPP. Modelo Insumo Producto. ea.aes teico.e y apli.ca.ci.onee genera.les. Serie de lecturas t <segunda. edi.ci.Ón>. 
59 
de t.iempo dado <~eneralmente un af'ío). Vista horizontalmente representa las ventas que cada uno de los sectores realizal resto de los comprendidos en el sistema econico.Verticalmente podemos identi:f'icar la estructura productiva de cada uno de los sectores. 
Horizontal y verticalmente la matriz se divide en dos partes, lo que t-esulta en los cuatro cuadrantes siguientes ~. • • • • • • • • • • • • n • • • • . • • . • m 
t 2 n x n n x m 
n 
p 
1)  El  primer  cuadrante  es  una  matriz  cuadrada  que  muestra  los  
flujos  de  bienes  y  servicios  que  son  producidos.  y  
consumidos  en  el  proceso  de  producci  vi~ente  (también  
llamados flujos interindustriales  o de  demanda intermedia)  
2)  El  se~undo  cuadrante  es  una  matriz  de  n  x  m  que  
l'epresenta  la  demanda  final  de  cada  sector,  la  cual  está  
inte~rada  por  el  Consumo  Doméstico,  el  Consumo.  del  
Gobierno,  la  Formaci  Bruta  de  Capital  que  a  su  vez  
incluye  cambios  en  los inventarios,  y  las Exportaciones,  
3)  El  tercer  cuadrante  incluye  los·  insumos  primarios  que  

60 
absorben los sectores productivos, es decir las: Importaciones, los Impuestos Indirectos, los Sueldos y Salarios, la Depresiaci y los Subsidios. 
4) Finalmente el cuarto cuadrante muestra los insumos indirectos que van directamente a la Demanda Final. 
En una matriz insumo-product.o, el total de cada rengl es siempre igual al total de su columna correspondiente, es decir el valor total del producto de cada sector es igual a su gasto t.otal en insumos, lo que significa que no existen beneficios ext.rordinarios. Esta igualdad estricta se limita en el caso de los sectores de Demanda Final, para los cuales es swicient.e que el total de todos sea igual al total de los insumos primarios orientados hacia ellos. 
Si al producto total de cada sector productivo le descont.amos los gastos, incluyendo las importaciones y la depreciaci obtenemos el valor agregado sectorial. 
Por otra parte, cabe sef'íalar que a cuando la matriz de transacciones está expresada en términos de valor puede ser reinterpretada como representando cantidades fi sicas. Para hacer esto., icamente requerimos redefinir las unidades en las que son medidas las entradas de cada rengl, de t.al forma que representen la cantidad que de ese producto puede ser adquirida con un peso a los precios prevalecientes durante el periodo de tiempo para el cual la mat.riz insumo-product.o :f'ue const.rui da. 
A.1.2 La Mat.riz de Coe:f'icient.es Técnicos. 
La rnat.riz de coe:f'icient.es t.écnicos se obt.iene de dividi:r cada celda de la mat.riz de t.ransacciones ent.re el t.ot.al de la columna en la que se encuent.ra ubicada, represent.ando la est.ruct.ura product.iva del sect.or correspondient.e, es decir la part.icipaci6n que el product.o del sect.or i, t.iene como insumo, en el product.o del sect.ol' j. 
Para expresarlo mat.emát.icament.e dividimos la mat.riz de t.ransacciones en n+1 sect.ores, donde los n primeros represent.an a los sect.ores product.ivos y el n+1 sect.or es el sect.or de demanda final. El product.o t.ot.al de cada sect.or i es denominado x. , en 
l. 
t.ant.o que x. . represent.a el product.o del sect.or i que es absorbido 
l. J 
como insumo por el sect.or j. Y donde t.odo es:t.á medi,::lo en t.omando los precios de t.odos los sect.ores como iguales a la unidad. Podemos represent.ar a la mat.riz de coe:f'icient.es t.écnicos como A • (a. . ) donde 
l. J 
-
Mi. j 
(a.1)
ª·l. j X. J. 
para i.j -1,2,... ,n 
62 
A.1.3 La Matriz de Requer,imientos. 
Dada la interrelaci que existe entre todos los sectores econicos, un cambio en la demanda final de uno de ellos, no so impacta a los sectores con los cuales se relaciona directamente, en la pl"oporci sef'íalada por los coeficientes técnicos, también llamados coeficientes de requerimientos directos <los correspondientes a la demanda final), sino que también afecta a los sectores con ellos interrelacionados, los que a su vez afectan a ot.ros y así sucesivamente. Para contabilizar el impacto total result.a necesario conocer otros indicadores, los llamados coeficientes totales o de r,equerimientos directos. e indirectos. 
A partir de la definici de la matriz de coeficientes técnicos A , el sist.ema completo puede espresars:e entonces como 
t. Xt • A X + y <a.2)
t t t. donde x es el vector de producto total, const.itu1 do por ,
t. • • • • X • y
n y t es el vector de demanda final. Entonces para conocer el impacto total que un cambio en 
genera  sobre  basta  con  de~pejar  y t.  de  la  ecuaci  <a.2),  de  t.al  
!'arma que  
y t.  • {  1  )-1 -A t.  X t.  <a.3)  
donde  la  matriz  que  mide.  el  impacto  total  es  la  matriz  <I  

denominada Matriz de Requerimientos. 
A.2. ESTIMACION DE LOS PRECIOS EN UN SISTEMA INSUMO -PRODUCTO. 
En un sistema insumo-producto los precios se determinan resolviendo un sistema de ecuaciones que establece que el precio que recibe cada sector productivo por unidad de producto debe de ser if;ual al costo total incurrido en su producci. Este costo considera los pa~os a los insumos provenientes de los sectores productivos incluyendo al sector en consideraci y el Paf:O ef'ectuado a los sectores ex6~enos que realizan el valor a~re~ado. Matricialmente esto se expresa como 
(a.4)
• A + e 
t t donde pt es el vector de precios, A es la matriz de coef"icientes técnicos, y
t 
e t  es  el  vector  de  coeficientes de  valor a~reg-ado.  
La soluci al sistema de  precios  es  entonces  
p t  •  e~ t  < I  1 -A >-L  Ca.5)  
Est.os  precios  están  determinados  icamente  por  la  

tecnolo~l a, pues como sabemos una tecnolo~i a de tipo Leontief' se caracteriza por poseer coef'icientes técnicos f'ijos, de tal forma que la sustituci entre insumos es nula. En consecuencia la 
demanda sirve icament..e para det..erminar el nivel de producci, 
es decir la cant..idad, en t..ant..o que los precios los det..ermina la 
t.ecnologi a. 
A.2.1 Dist..orsi de Precios en el Sistema Insumo -Producto. 
Despejando y de la ecuaci (a.2) y mult..iplicándola por el o
nivel de precios observados denot..ados por pt. , t..enemos que 
o o o pt. yt. -pt. X pt. A X Ca.6)
t. t. t. Ahora bien, si los precios de equilibrio, .derivados de la 
soluci del sist..ema insumo-product..o, los expresamos como E la
p l. 
ecuaci {a.6) puede r-eescribirse como 
o o E o pt. X pt. A X ( pt. pt. ) ] X 
t. t. t. -[P7 t 
E E o[ pt { pt pt ) ] A X 
t .t E E 
X A X 
[ 
-[ p1. t p1. t 1. ] ( E o ) ( E o )
X A
p1. pt pt pt x1.J
1. 1. (a.7) El primer término del lado derecho de esta ecuaci representa el vect..or de valor agregado total, lo cual se deduce de mult.iplicar la ecuaci (a.4) por-el nivel de producci y despejar e es decir 
t 
E pt X t 
Sust..it..uyendo 
E A x = e x (a.8)
pt. 
t t t t (a.8) en Ca.6) 
65 
o o o E 
pt. X pt. A X ( e X ) [ ( pt. -pt. ) X 
t. t. t. -t. t. t. 
(  E pt.  o )-pt.  A t.  xt.]  
-e t.  X t.  (  E pt.  - o pt.  )  (  X t.  - A t.  X  ) t.  
es  decir  
o pt.  (  X t.  A t.  X t.  )  - e t.  X t.  - (  E pt.  o pt.  )  (  X t.  - A t.  
(a.9)  

Ahora bien, a part.ir de (a.2) ést.a t.ima ecuaci se expresa 
t.ambién como o E o 
e X -( -) (a.10)
pt. yt. pt. pt. yt.
t. t. donde ( p· E t. pt. o ) represent.a la dist.orsi sufrida· por los precios. Cuando est.a diferencia es cero, los precios de equilibrio son iguales a los precios observados, de t.al forma que t.odo el ingreso provenient.e de la vent.a dest.inada a sat.isfacer la demanda final, debe de ser equivalent.e al cost.o t.ot.al por valor agregado en que incurrila empresa. Est.o t.imo es debido a la igualdad ent.re cost.os de los insumos product.ivos y valor de la .demanda int.ermedia, y al supuest.o de que exist.en rendimient.os const.ant.es a escala. Además, al no exist.ir excesos de demanda, el 
equilibrio del sist.ema represent.a t.ambién el cumplimient.o de la Ley de Walrras. 
-
66 
X ) 
t. 
APENDICE B. MODELOS ECONOMETRICOS DE ECUACIONES SIMULTANEAS. 
Los modelos econet.ricos de ecuaciones simult.aneas se aplican cuando t.enemos una relaci bilat.eral ent.re dos variables endenas o bien una relaci simult.anea. Dichos m6delos const.an de más de una ecuaci: una para cada una de las variables mut.ua o 
31
conjunt.ament.e dependient.es o endenas. 
El Mét.odo de Mi nimos Cuadrados Ordinarios CCMO) no puede aplicarse para la . est.imaci de una ecuaci de un s:ist.ema de ecuaciones simult.áneas cuando una o varias de las variables explicat.or,ias est.án corr,elacionadas con el t.érmino de error en dicha ecuaci o bien cuando alguna de las variables explicat.orias es est.6cast.ica, pues los est.imadores que se obt.ienen de est.a mane:r:-a son inconsist.ent.es, en el p:r:-ime:r:-caso, y sesgados en el 
31  La.a  va.ria.bles  conjunta.mente  dependí.entes  saon  llama.da.e  
vo.ri.a.blee  endena.e,  y  la.a  que  no  lo  son  ee  denomi.na.n  exena.s  o  
predetermi.na.da.s.  

32
segundo. 
B.1 Métodos de Estimaci 
Loa eat.i.ma.dorea o eat.adi st.i.coa pueden t.ener la.a si.gui.ent.es 
cara.ct.eri st.i.ca.e: i.> ' Ser i.naesga.doe, cua.ndo au va.lor esperado es igual a su I va.lor verdadero. i.i.> Tener varianza mi ni.ma. i.i.i.> Ser efi.ci.ent.ea, cua.ndo cumplen las condi.ci.onee <i.> <i.i.>. 
i.v> Ser una funci.Ón li.neal de la.e obeervaci.onee '!'uest.rales. 
V) Ser el mejor eat.i.ma.dor li.neal i.neesga.do, cuando cumple l<W condi.ci.ones <i.i.i.> e <i.v>. 
Por ot.ra part.e la. conai.at.enci.a de loa eat.1 ma.dores de Mini.mo& Cua.dra.dos depende del doble supuesto de que: 
t> Pli.m ( t/n ( ~ • ~)) (Que e.a. una. ma.t.ri.z de const.a.nt.esi
= .E >C X 
de consta.ni.es fi.ni.t.a.s, i.. e. que_ la.e vari.a.blee espli.ca.t.ori.o.s no eet.en a.lt.a.ment.e correla.ci.ona.da.e ent.re si>. i.i.> pli.m ( t/n ( ~ • u)) = o <i.. e que la.e pert.uba.ci.ones no 
eat.en correla.ci.~na.da.s con la.s varia.bles expli.ca.t.ori.a.e>. 
donde pli.m repreaent.a. el l1 mi.t.e de la. proba.bi.li.da.d. 
Se di.ce que un est.i.ma.dor es consi.st.ent.e si. a medi.da. que la muestra crece, el eet.i.mador se a.proxi.ma. al valor verdadero. Formalmente est.o i.mpli ca que la probo.bi.li.dad, de que el vo.lor absoluto de la di.ferenci.o. entre el eet.i.ma.dor y el va.lor .est.i.ma.do seo. menor que 6 <una ci.fra. o.rbi.t.rari.ament.e pequef'íese aproxime a uno, es deci.r 
li.m p 

= 6 > o 
n-+OO 
lo cua.l puede escri.bi.ree t.ambi.én como 
pl i.m = e 
h-tOO 
donde pli.m si.gni.fi.ca. ti mi.t.e de probabi.li.da.d. 
{v .Jhonst.on J. <t984> 
Exist.en dist.int.os . mét.odos de est.imaci de sist.emas de 
ecuaciones simult.áneas, los cuales pueden clasif"icarse como 
l) 
Uniecuacionales o de informaci limit.ada y 

2) 
De sist,emas o de informaci complet.a 


En los primeros cada ecuaci es est.imada en f'orma separada ut.ilizando so la informaci sobre rest.ricciones en los coef'icient.es cont.enida en est.a ecuaci part.icular, en t.ant.o que las rest.ricciones est.ablecidas en las et.ras ecuaciones son ut.ilizadas so en la et.apa de ident.ificaci pero no en la de est.imaci. 
Ent.re los mét.odos uniecuacionales más conocidos encontramos los siguient.es: 
1.1 Mínimos Cuadrados Ordinarios <MCO). Proporciona est.imadores inconsist.ent.es, pero es más robust.o f"rent.e a los errores de especificaci y sus predicciones .son mejores. 
1.2 Mínimos Cuadrados Indirect.os <MCD. Est.ima las¡ ecuaciones de f'orma reducida por MCO y a part.ir de los result.ados, obt.iene las est.imaciones de los parámet.ros est.ruct.urales. Tiene el inconvenient.e de que si la ecuaci est.á. sobreidentif"icada exist.en multiples soluciones y por lo general los estimadores no son insesgados para muest.ras pequerías. 
1.3 Mi nimos Cuadrados en dos Et.apas <MC2E). Es una f"orma de ponderar las soluciones mult.iples que consiste en est.imar 
ecuaciones de f'orma reducida por MCO para ob't.ener valores es't.imados de las variables endenas. La idea básica de los MC2E es reemplazar a las variables endenas, que están correlacionadas con las perturbaciones, por funciones lineales de las variables exenas. Dado que estas variables no están correlacionada con las perturbaciones obtendremos estimaciones consistentes de los parámetros. 
1.4 Máxima Verosimilitud con Informaci Limitada <MVIL). Consiste en expresar la funci de distribuci conjunta de las observaciones muestrales en términos de los parámetros a ser estimados, para posteriormente máximizar dicha funci con respecto a dichos parámetros. 
1.5 Variables Instrumentales <MVI). Consiste en encontrar-una variable prima y altamente correlacionada· a cierta variable y ~ pero que no lo esté con el término de error. El problema
t 
de este método reside en encontrar las variables instrumentales 
adecuadas, aunque en el caso de ecuaciones simultáneas esto no 
es un problema~ ya que las variables ex6genas que no están 
el) la ecuaci pueden usarse como instrumentales. 
70 
33
B.2 Est.imaci6n con Variables Inst.rument.ales.
Los est.imadores de variables inst.rument.ales pueden escribirse 
como 
b. • ( Z "X ) -i Z"y (b.U 
LV. 
donde 
plim (b. ) (3 + plim (1/n Z'X)-t plim(1/n Z'u) 
LV • 
(3 +
-


Ent.onces el est.imador es consist.ent.e, bajo el supuest.o de que plim (1/n Z'X) y 
-
E zx 
plim (1/n Z'u) • O Las variables en Z son las variables inst.rument.ales, las cuales deben reunir las sic;uient.es caract.erist.icas a)Est.ar f"uert.ement.e correlacionadas con las variables end6c;enas a ser remplazadas. b)Est.ar no correlacionadas con los errores aleat.orios de las ecuaciones est.ruct.urales. c)Est.ar poco correlacionadas con las ot.ras variables 
Bo.sodo en Amemi.yo.<tP74>, Ho.neen<ts:>02>, Ha.naen a.nd Si.nglent.onU.s:>82>, y Ori.licheaU.s:>03>. 
exenas, cuyos inst.rument.os serán ellas mismas, a f'in de evit.ar problemas de mult.icolinealidad. d)Est.ar poco correlacionadas con las ot.ras variables inst.rument.ales a ser usadas en la misma ecuaci est.ruct.ural. Asi mismo, la mat.riz de varianza covarianza para est.os est.imadores est.á dada por est. var (b ) • s2 <Z,X)-t. <z,z> <Z,X)-t. (b.2)
i.v 
Puede demost.rarse que los MC2E son un mét.odo de variables inst.rument.ales, donde y se ut.iliza como inst.rument.o de y, obt.eniéndose de la regresi de y sobre t.odas las variables exenas cont.enidas en el vect.or x Asi puede observarse que salvo la diferencia en la generalizaci de la elecci en las variables inst.rument.ales, el procedimient.en ambos mét.odos es similar. 
B.2.1 Mét.odo de Variables lnst.rument.ales para Est.imadores no Lineales (MVINL). 
Las especificaciones no lineales de las ecuaciones simult.áneas, pueden present.arse en diversas formas, a saber: 
a) Formas funcionales no lineales, donde la forma ele la funci asociada a ciert.a ecuaci puede incluir una especificaci no ·lineal en las variables endenas. 
b} ldent.idades no lineales, las cuales pueden t.rans:f'ormar una 
especificaci lineal en ot.ra no lineal en las variables., 
a cuando la linealidad de los pararnet.ros se rnant.en~a. 
e} Rest.ricciones no lineales en los parámet.ros. 
El mét.odo de soluci más sencillo aunque no por ello el de 
aplicaci más :f'recuent.e, es el MVINL el cual const.it.uye una clase 
del Mét.odo Generalizado de Moment.os(GMM). 
Est.rict.a consist.encia y normalidad asint..ica son las 
caract.erist.icas de los est.imadores GMM., bajo el supues+..o de que 34
las variables son est.acionarias y poseen propiedades er~icas La 
ut.ilidad de los est.imadores GMM radica en que permit.en encontrar 
los parámet.ros., para los cuales la esperanz{l de los product.os 
cruzados de los errores estimados y de las funciones de las 
Lo. eeto.ci.ono.ri.eda.d i.mpli co. que ni. el ni.vel la. eeri.e, ni. eu vo.ri.a.bi.li.da.d dependen del ti.empo, es deci.r que el comporta.mi.ento de la. eeri.e es, en térmi.nos genera.les, el mi.amo i.ndependi.entemente del momento en que se observe. En ta.nto que las propi.eda.des ergi.caa nos permi.ten lo. equi.vo.lenci.a. entre loe va.lores espera.dos y loe promedi.os muestra.les obteni.dos de una. rea.li.za.ci.Ón 
•ufi.ci.entemente la.rga. del proceso, de· ta.l forma. que la. medi.a. del proceeo puede estimo.rae como la. medi.a. muestra.l de la. eeri.e observa.da.. 
En la. práctico. commente no es posible veri.fi.ca.r, en base a. loe da.tos muestra.les, si. el proceso es ergÓdl.co, pero ea.hemos que un requi.ei.to po.ro. que lo sea., es que ee cumpla. la. eeto.ci.ono.ri.eda.d, a.l menos de segundo orden. (Vea.se Guerrero V. U.P83» 
variables observadas son iguales a cero. 
La idea básica del HVINL «::onsist,e por ot,ra part,e en generar una f'amilia de condiciones de ort,ogonalidad que serán usadas en la cont,rucci de una funci cuyo mi nimo será nuest,ro vect,or de pará.met,ros est,imados. Al const,ruir la funci sei'íalada, debemos, sin embargo, t,ener cuidado de que se garant,icen las propiedades de consist,encia y de dist,ribuci normal asint,,ica de los parámet,ros y de su mat,riz de varianza covarianza. 
Las vent,ajas de est,e mét,odo son: 
1) No es necesario especificar en que forma E ( u 'u )
t l+n t+n depende de la informaci disponible hast.a el t.iempo L. Es 
decir, la het,erocedast,icidad condicional de u es 
t + n permit,ida, aun cuando podemos realizar inferencia est,adist,ica sin caract,erizar la dependencia de las varianzas condicionales durant,e la muest,ra. 
2) Unicament,e requerimos que las variables inst,rument,ales sean predet,erminadas en el periodo t, aunque no sean exenas desde el punt,o de vist,a economét,rico. Por ejemplo, valores corrient,es y rezagados de las variables dependient,es pueden ser seleccionados y aun asi producir est,imadores consist,ent,es. 
3) Es posible const,ruir un est,imador con la menor mat,riz de varianza covarianza, dependiendo de los valores 
muest.rales elegidos. Operat.ivament.e est.e mét.odo f'unciona de la siguient.e manera; 
sea u :11 h ( X + b ) 
l t. o con b -un vect.or de parámet.ros est.imados (de orden l). 
o 
X -un vect.or de variables observadas (de orden k). 
t. 
Je m·
h -una f'unci que mapea de IR IR l a IR •
• 
y considerando las condiciones de primer orden E<u )•O (b.3)
l l 
con el supuest.o adicional de. que los m component.es de u t.ienen 
l+n segundos moment.os f'init.os y que exist.e un vect.or z < de dimensi 
q) de variables inst.rument.ales derivadas de la inf'ormaci 
disponible  para los  agent.es.  Podemos  def'inir  una  f'unci  /  por  
J<xl  ,  z  l  ,  b  )  -h(  X l  ,  b  )  @Zl  (b.4)  
donde  f  mapea de  IRk  •  .IR l  * IRq  en  IRr  ,  con  r  =  m  •  q  y  donde  @  
represent.a el product.o  de  35Kr-onecker.  

Ent.onces una implicaci de (b.3) y (b.4) y de los supuest.os 
35 Sea una matri.z A = <a. .> una ma.lri.z m X n ·y B una. ma.tri.z p X q,
\.J 
•l producto de Jc:ronecker ae defi.ne como una ma.tri.z mp X nq, la.l que 
a B a B a. B 
11 12 13 
A e B = [ 
a. D a. D a D 
m1 m2 mn 
l 
sef'íalados viene a ser 
E ( / ( X , z , b )) -o (b.5) 
t. l o donde E es el operador e:xpect.at.ivas o esperanza. 
Est.a ecuaci (b.5) represent.a un conjunt.o de r condiciones de ort.ogonalidad para los cuales un est.imador b puede ser 
o 
const.ruido. 
Nosost.ros procedemos const.ruyendo una funci objet.ivo que depende so de la informaci muest.ral disponible y de los paramet.ros disponibles «x z >,<x z >,...,<x , z ». Sea 
1 1 2 2 T T
' ' ent.onces (b) -E ( X , z ,b )) donde b e y suponemos
90 
<f 
l l [Rl que el lado izquierdo de la ecuaci no depende del t.iempo. Ent.onces si la ecuaci (b.3) es ciert.a el e~t.imador GMM de la f'unci 9 es 
T
1
f} (b) .. ~ E / ( X l , z l ) (b.6) t.= 1 
es decir la media de la f"unci / , la que para valores g:i-andes de 
36 
T deberla est.ar cercana a cero. Bajo est.e hecho y con el supuest.o de que f es cont.inua en su t.ercer arg-urnent.o, :i-esult.a razonable est.imar b mediant.e la selecci de b del espacio de los 
o 
parámet.ros O S:'.; [R l que hace 9 en (b.6) cercana a ce:i-o, con lo cual 
De a.hi que nosotros en el ca.pi lulo 9 bueca.ra.mos tener muestra. gra.nde. 
76 
el modelo queda solucionado. 
Es decir buscamos minimizar una f"unci de la que no disponemos su expresi análitica mediante la minimizaci de la suma de cuadrados de los residuales. Esto se logra variando las variables instrumentales consideradas, hasta que se encuentra un minimo local que nos permite encontrar un cierto vector de. estimadores, el vecto b 
o 
B.2.1.2 REFORMULACION DE NUESTRO .MODELO. 
La ecuaci (7) puede también escribirse como 

1 + 1l ), • 

1 + n: ),
l l 
gr l • r t. ( 1 + n ) (b.7)
M t 
l-S 
Sustituyendo en la ecuaci numero (8) que es la que explica la of"erta monetaria, tenemos 
et r l 
µt. -Ol o + ( Ol s ,;r-+ Ol 9 M--)< 1 + . 1l l ) 
t. -:l l-S 
d 
+ Ol l -s ( 1 + rr ) + & Cb.8)
z .M l l
l-S El término entre parentésis representa el valor de la 
77 
pendient.e de la linea que une, expresando una relaci directa, a 
la t.asa de crecimiento de la ofert.a monet.aria y a la t.asa de 
crecimient.o de los precios. Est.o bajo el supuest.o de que una 
inf'laci más alt.a t.iene efect.os expansivos sobre el déficit. 
plico y la. monet.izaci de las reservas, lo que eleva la demanda 
por saldos reales. 
Tomando la primera diferencia de la ecuaci (9), que explica la demanda de saldos reales, y rearreglamos t.érminos t.enemos ln{1+n ) + 1l .. (3 <1+n ) + 
t. t. i t.-i 
+ ln{1+µ) + (3 1n { 1 + µ ) + {b.9) 
t. i t.-i 
donde s -~ < n -A n )
t. t. -f. 
Est.a ecuaci esi,ablece que un crecimient.o en la oferta de dinero por arriba de lo demandado, t.endrá ef'ect.os inf'lacionarios al provocar excesos de demanda de bienes. 
En ambos casos la relaci ent.re la inflaci y la t.asa de crecirnient.o en: la cant.idad de dinero es posit.iva, t.al como se ilust.ra a cont.inuaci 
78 
µ
TI: 
t. 
TI: 
t.2 
n 
t. i. 

Como el sist.ema es no lineal, puede haber dos punt.os de equilibrio, pero so el punt.o represent.a un punt.o de equilibrio est.able, pues en él la ofert.a y la demanda de dinero se equilibran y la t.asa de crecirnient.o de la ofert.a de dinero que sat.isface ambas ecuaciones es la misma. Para comprobar la est.abilidad del sist.ema debemos ent.onces recurrir a los resultados de la simulaci, donde se espera que un increment.o en cualquiera de las t.res variables exenas de la ecuaci de ofert.a de dinero desplace a la derecha la curva µ, elevando el valor de est.a 
variable. 
79 
y
G R A F I C A S C U A D R O S 
PRECIOS OBSERVADOS Y DE EQUILIBRIO DE NUEVE SECTORES ECONOMICOS (1970 -1985) 
GRAFICA 1. SECTOR AGROPECUARIO e 1970 -19a.s > 
1., 2 1.1 
1.oa 1.0• 
1.M 1 .02 
º·'ª 
o.,.. o.,.. 
0.112 
o:, o.aa 
o.a& ....¡..,,.......,....,...T'""T'"......................,.....,...,.,,.......T'""T'"T""T"""T""'T""'T""T..,.....,..,.....,'""T"""r-r-T'""T'"T""T"...-.-..,.......,.....,...,.,,....,...r-r-.,.........-.-..,....,......,...,....,....,...rl 
70.1 71.1 72.1 73.1 7•.1 7.5.1 75.1 ".17.1 7a.1 79.1 ao.1 a1.1 82.1 83.1 64.1 as., 
tl'fl'l"l•.t.... 
+ <>
Precios de equilibrio Precios observados 
GRAFICA 2. SECTOR MINERO 
:..2 
3 
2.a 
2 •• 
2 .... 
2.2 
2 
, ,.a .. 
1 .... 
,.2 
70.1 71.1 72. 1 73.1 7 .... 1 7.5.1 75.1 77.1 78.1 79.1 80.1 81.1 82.1 83.1 M.1 85.1 
trfm•.tN• 
+ 
Precios de equilibrio <> Precios observados 
81 
GRAFICA 3. SECTOR MANUFACTURERO 
( Ht70 -1985)
,.os ~------------,:______........;_________________, 
,.a.. 
1.03 
1.02. 
, .o, 
, 
0.99 
o.,. 0.97 0.96 
o.,s 
D.94 0.93 0.92 0.91 

o., o.ata -+,....,...T"T.....-,-,.-,.-,....,.......,......-,-,r-T'"T""T"'T"T..,..,r""T"",....,..."rT"....,.-,-,...,....r-rT""T-.-,......,...,....T""T",......-,-,....,....r-r....,..,....,~r-r-1 
70.1 71.1 72.1 73.1 74.1 7s.1 7&.1 77.1 78., 79.1 so., 5, .1 82.1 83.1 1M.1 as., 
trfmellt,..• 
+ Precios de equilibrio Precios observados 

GRAFlCA 4. SECTOR CONSTRUCClON 
e 1 970 -, 9as > 
1 .35 ~------------=------........;=-------------------, 
1.3 1.2.5 
,.2 
, ., 5 
,., 
,.os 
0.9S 



0.11 
7o., 71.1 :12.1 73.1 74.1 7s., 76.1 77.1 7a., 79.1 ao., a1.1 a2.1 83.1 1M.1 83.1 
. . l . b . trfmeat,ee
+ Precios de equ1 1 r10 <> Precios ob~ervados 
82 
GRAFICA 5. SECTOR ELECTRICIDAD 
e 11170 -111as > 

0.5 
70.1 71.1 72.1 73.1 74.1 75.1 7&.1 n.1 7a.1 711 . , so., a1 ., a2.1 83., __ , a5., tm,,,....... 
+ 
Precios de equilibrio Precios Observados 
GRAFICA 6. 
rn 
Q) 
'ti 
~ 
'ti 
·r-1 
r:: 
::, 
SECTOR COMERCIO 
e 11170 -111a5 > 

GRAFtCA 7. SECTOR TRANSPORTE e 1970 -1985 >
,.,2 ""T""-----------------------------------, 
,., 
,.oa 
1.0• , .04 ,.02 
0,96 0.96 0.9-4 0.92 
o., o.aa o.a• 
O.M 
o.a2 
o.a -+-r"T"",......"'T""'T.......,...,....r-.-....,.--r-,-.-,....-,-,...... ........ .......,...,.......-r,......"'T""'T.......,,...,.......-r"T""T.......,-.-r-"T"".....,. ........ .......,...,....T-r..--r""T""T---.--,....,..., 
70.1 71., 7.2., 73.1 7-4.1 75.1 7&., n., 78.1 79.1 so., 81.1 82., 83.1 M., 85.1 
• d ' 1 ' b ' tl'ffl'lellf'N,a
+ Precios e equ1 1 r10 ~ Precios observados 
GRAFICA 8, SECTOR SERV. FINANCIEROS e 11170 -1118s > 
,.os -,..----------------------------------, 
0.95 
en <V 
0.9
'tJ 
ttS 
'tJ 
0.65
·r-f i:: 
;:l 
o.a 
0.75 
0.7 
D.115 
70.1 71.1 72.1 73.1 7-4.1 75.1 76.1 77.1 78.1 79.1 S0.1 81 .1 82.1 83.1 M.1 ll.5.1 
tl'ffl'lelltN,a 
+ Precios de equilibrio Precios Gbsevados 
84 
GRAFlCA 9.  
,...  SECTOR  SERV. COMUNALES ( ,970 -,9a5)  
1.35  
, .,3  
11] Q) ro Id ro ·r-i s:= ::,  , • .2.5 1.2 1 .,s , .1 1.05  
+  7o., n ., 72., Precios  73., de  7-4., 7.s., 76., n., 7a., trfm•ittr•• equilibrio  79., ao., a,., Precios  a2., 83., 8"1., B5.1 observados  
Gráficas (1 a 9) elaboradas del modelo microeconico.  a  partir de  los  resultados  

85 
GRAFICA 10 
PERDIDA DE EMPRESAS PUBLICAS Y PRIVADAS 
(mnlon•• de P••o• d• 1 970} 
70 -,-----------------------~-----------, 60 
50 
40 
U) 
Q) ,.....¡ 
30
•..¡ 
E: 
.20 
10 o -10 


1970.1 1972.1 1 97-4. 1 1976.1 1978.1 1980.1 1982.1 198-4.1 
0.3.2 
0.3 0.2B 0 • .26 0.24 
0,22
Q) 
·n 0.2 llS 
0.18
.µ 
i:: 0.16 Q) º·,,4
t.) 
J..¡ 0.,2 
o 
0.1 
~ 
o.os 0.06 0.0-4 0.02 
o 
-0.0.2 
tl"!meat,..• Pel'dlda Total -+ Pe~dlda P~lveda 
Elaborada a partir de los resultados del modelo microeconico. 
GRAFICA 11 
CRECIMIENTO DE U\ OFERTA MONETARIA 
(mnron•• d• P••o• d• 1 970} 

GRAFICA 12 
TASA DE CRECIMIENTO DEL INPC * 
(1970 -100}
0.28 0.2a 0.2. 0.22 G.2 0.18 • 0.16
:r 
i o.1•
u 
11
... 0.12 
0.1 
o.oa 
0.011 
o.o. 
0.02 o 


* Indice Nacional de Precios al Consumidor. Fuente: Banco de México~ Indicadores Econ6micos. 
GRAFICA 13 
DEFl·CIT DEL GOBIERNO FEDERAL 
{mRlon•• d• P••o• d• 1 970} 
00 
Q) 
,.,.,j
-~ 
~ 
GRAFICA 14 
VAR. EN RESERVAS EN MONEDA EXTRANJERA 
9-,-----------------------------------, a 
7 a 5 
... 
3 .:z.
rn 
Q) 
r-1 
.,-¡ O~c:d----~,,L-~-+--\,--,~r-J~--+------~"----+-Hr---+-----4-l 
_,
E: 
-2 -3 
-• 
-5 -6 -7 
-a -.,.....,.....,.........,....,.....,..,...,...,.....,.........,....,........,....,,...,.....,.............,.~.......,.....,.....,...................,....,...,...r-rT""T-r,..,..,,.....,....,..........,....,.-+-,...,...r-r.,..........,....,.-r-a~ 
1970.1 197.2.1 197.... 1 1976.1 1978.1 1980.1 1982..1 198.... 1 
Fuente: Banco de México. Indicadores Econicos. 
88 
SECTOF.: 
1 AGROPECUAPIO 2 MINEPO 3 1'1ANUFACTUF.:ERO .:.t. CONSTF.'.UCC ION 5 ELECTF.:ICIDAD 
t, COMEPCIO 7 TF.:ANSPOF.:TE 
:::: SEP. FIN. 
':' SEi?. C:Oi1UNALES 
SECTOP 1 AGROPECUAPIO 2 MINEF.:O 
":!"
~· ·t11!l,NUF ACTUF.'El?O 4 (ONSTF:UCCION 
e:' 
ELECTP I C I DP1D 
·-· 
6 C0t1EF.:CI0 7 TF~.l\NSPOF.:TE 
.-.
C• SEF.:. FIN. 9 SEí? . C0,·1UNAL ES 
1 0.1009 O. 000':' O. 1264 0.0000 0-0034 O. 02t,O 0.(1(151 (l.(1031 
0-0053 
l 
O. c):383 
o. (l(H)E: (l. 1312 0.0000 O. 004:3 0-0272 
0 • (H):::9 O. OOf,1 
(>. (il)35 
~UENTE: SPP. MATRIZ DE MEXICO, 1·;1::n. 
CUADRO  1  
MATRIZ  DE  COEFICIENTES  TECNICOS  1970  
,.., ,,;.  ..,.·-'  4  5  , I'.:•  7  
().1)006  o. 1324  o • (1(1(1(1  1).(1(1(12  (1.(1(1()(1  (l.(1(1(1(1  0.0000  
o. 11;.82  (1.(13:37  0.0121  0-0375  (1.(1006  (l.(1(106  0.0001  
(l.0738  (). 2575  O. 347":'  O. 0':'46  O. 027::::  (l. lt,05  0.0114  
0.0000  0.0000  o. 0000  O. 0000  (1. 0000  o. (l(l(l(I  o.oooo  
0-0138  (l • (H)::::t:,  0-0031  0.0000  O. 001:::,':'  0-0025  (). (>(>23  
o. (14::::8  O. O:::: 1::::  O• 076':'  0-015::::  (l.(1155  O. 057::::  (). (i()52  
(I.014t,  O• 01:::6  (). (>3:~2  (l.(1(143  ,) •0073  0-0300  (l.()057  
(l.()(171  (1.(11 (l(i  0 • (H)67  0 • (H)J.6  O. 03:::6  O. 01 f.,4  0-0075  
(1.(1315  O. O1:::4  (1.0157  0-0224  (l.0351  (l.(li:.t.46  0-0600  
CUADF::O  2  
MATRIZ  DE  COEFICIENTES TECNICOS  1980  
.-,..:...  -:r·-·  4  C"·-'  6  7  :::  
0.0000  o. 101 1  0.0000  (l.(l(l(ll  0.0000  o. (H)OO  (l • (H)0(1  
(). 1 132  0.0337  0-0247  O. 244':'  o. 0000  0.0000  o. 0000  
O. 02':'1  (>. 2322  (>. 3312  (). ()332  (1.(1350  o. 1227  0.021 1  
o. 0000  o. (l(l(l(l  (1.(1()00  0 • (l0(H)  O.(l(l(l(l  (l.(l(l(l(l  (l.(i(l(IO  
0.01 1':'  (l.(1132  (1.(1037  o .• 0458  0-0074  0.0025  O .005·-:¡  
0°0279  0--0716  (1.()5::::4  O. 065:3  (l.(1176  (1.(1406  (1 • 0(L::2  
o .011::,l  O .()208  (l.()327  (l.(il. 1 1  o -019:3  (l.(;153  (;. ()()7:::  
o.O(l46  O. 00·~7  O. O 1 :::;:-7  O. 00":,9  0-0315  O. 00::::•l  0-0133  
o.01·:;i1  (l.0146  O. 024:3  0-0lJ.3  o. o,ii::.3  o. 031::,9  (). ()5:::=:;i  
INSUMO-PRODUCTO  ANO  1978  (ACTUALIZACI0N),  

.':' 0.0021 0.0013 O. 1140 0.0000 O. 004t.:, 0-03::::6 O. O12t:, O. 03.:.t:. (;. (>422 
':i 
0.0021 0.0002 
(i ., (>':'5:=: 
().(i(l(l(l 
o -0041 
O. 021:::, 1 
o -0131 
(i.• \)327 
O. 0461:::, 
89 
CUADF.:O  3  
MATRIZ  DE  COEFICIENTES  TECNICOS  1980  (BASE  1970=100)  
1 2 ::;. 4 5 6 7 :.=: ·:1  SECTOF.: AGF.:OPECUAF.:IO MINEF<:0 MANUF AC:TUF.:EF~O CONSTF.:UCC ION EL EC:TF.: I C: I DP..D C:Ot1 E: F::C I O TF.:At,iSPOPTE SEF.:. FIN. SEP. COMUNAL ES  1 0-0951 (l.(l(l04 (l. 1419 (l. (l(i(i(l 0-0073 O. 02·:1·:1 0.0102 0-0076 O. 002:::  2 o • (i(l(l(l 0-0541 0-0314 0.0000 0-0181 O. 0:::07 O. 01:34 0-0056 o •(1154  3 o. 10:::'j 0-0lt:,1 0-251 1 0.0000 0.0201 ().07::k, (). (>23:=: 0.0120 0.01 17·  4 0.0000 0.01 18 (). _35:::1 0.0000 (1.0(156 O ·.0641 (). ()374 (>. ():23~'2 0.01·:19  e::­·-' 0.0001 0-1170 O. 035':I 0.0000 O. 06'=t7 O· 072:3 0.0127 o. oo::::5 0-011':~  t, 0.0000 o. (i(l(l(l (l.0379 0.0000 (J.() 113 0-0194 (). (J227 o. o::.·;io (j. (i 372  7 0.0000 (l. 0000 O. ,1327 O. 0000 O. 003''.?l 0-0446 0-0175 0-0104 O. 02·::;1::.  O. 0,)00 0.0000 O. 000(, (). (;()'~() (>. ()()'7'í) o. ()(i'j(l (:1 • (í 1t,5 () . .:)473  O. (i023 () . ()(~} ~=:· :i. (). l (:,~l:,:. (). (i(i(i() (J. (Ji St)  
ELABORADA A PARTIR D!: ME X ICO, (9:33.  SPP.  MATRIZ  DE  INSUMO-PRODUCTO  ANO  1978  (ACTUALIZACION),  

90 
CUADRO 4 
PERDIDAS DE LAS EMPRcSAS DEBIDAS A LAS DISTORSIONES LOS PRECIOS REtATIVOS <MILLONES DE PESOS CONSTANTES, BASE 1970:i 
-====-=========================================~========================,=================================~==-=====-==--======~=-=== 
SECTOR AGROPECUARIO NINERIA MANUFACTURA CONSiRIJC-EL é:CiR I C IDAD CONERCIO TRANSPORiE SERVICi SE RVl CiOS iOTAL CION FI NANCIE ROS CUN~LES 
-=========================================================================================-=====---===-------------------------=---­
0,0 0,0
1970, 1 o.o 0,0 0,0 o.o 0,0 0,0 0,0 o.o 
0,0 0,0 77,6 o.o 0,0 551,4
1970,2 122,1 48,3 0,0 303,4 0,0 1050,3 
197(),3 223,2 94,4 o.o 586,2 o.o 146,4 0,0 0,0 
1970,4 304,0 138,6 0,0 849,7 0,0 0,0 206,7 0,0 0,0 1499,1971, 1 503,6 0,0 0,0 1066,1 0,0 0,0 0,0 o.o (},0 1569,7 
3,7 o.o 0,0 411,7
1'771,2 315,7 0,0 0,0 o.o 0,0 92,2 1971,3 119,0 0,0 0,0 0,0 0,0 142,1 18,7 o.o 0,0 279,9 1971,4 o.o o.o 0,0 0,0 0,0 108,6 2,8 o.o o.o 111, 4 1972,1 o.o 0,0 0,0 0,0 97,7 480,8 0,0 47,5 0,0 625,9 1972,2 o.o 0,0 0,0 o.o 202,5 727,S 133,4 199,0 (1,0 1267,ii 756,3 6Q9,2 300,7 0,0 1%5,8
1972,3 o.o o.o 0,0 o.o 299,7 
0,0 o.o 584,6 356, 6 231>2,3
1'H2,4 0,0 0,0 389,8 1031,8 o.o 1973, 1 o.o o.o 0,0 381,1 S81,4 746,.4 1026,1 488,5 0,0 3223,4 1973,2 o.o 0,0 o.o 272,4 724,2 894,2 15,4 732,4 (),0 413(1,7 .•, 
4e "7'4
1973,3 o.o 0,0 51,0 53,8 847,8 81)0,8 1866, 1 91 1, 7 i),0 'f ·)·J l •~ 1973,4 o.o 0,0 264,0 0,0 954,9 502,S 2120,0 1 O)é .. 2 o.o 4877,6 
1-v..·, ' 
1974,1 o.o 0,0 0,0 o.o 1175, 3 548,7 185S, 1 i.i..•)• tj ~.o 4807,8 1974,2 o.o 0,0 0,0 o.o 1187,0 994,4 1771,7 137'1,3 0,0 5332,3 1974,3 o.o 0,0 o.o o.o 1193, 7 1274,9 1581,2 li163, ,-:¡ O,C 5513, 6 1974,4 o.o 0,0 0,0 o.o 1195,'1 1407,3 1294, 1 148q,3 o.o S386,5 
o.o 0,0 0,0 o.o 1325,5 1955,0 448,7 1578,2 0,0 5307,,
1975, 1 
1975,2 o.o 0,0 0,0 0,0 1374,7 2398,9 79, 7 1759,8 0,0 5613,1 
197S,3 o.o 0,0 0,0 o.o 1399,6 2678,1 o.o 1866,0 o.o 5943,7 
1975,4 o.o 0,0 0,0 0,0 1402,8 2810,9 0,0 1904,9 0,0 6118,6 0,0 o.o 1529,4 3'100,9 o.o 2006,3 0,0 '6936, 7
1976,1 o.o o.o 
0,0 0,0 3791,5 2374,0 7776, 1
1976,2 o.o o.o 1610,6 0,0 o.o 1976,3 0,0 0,0 0,0 o.o 1642,8 4017,7 0,0 2642,3 o.o 8302,9 0,0 o.o 4109,7 2829,0 8573,ii
1976,4 o.o 0,0 1634,8 o.o 0,0 1977, 1 o.o 0,0 0,0 o.o 1778,4 4705,1 0,0 3077, 7 0,0 9561 ,2 0,0 o.o o.o 1831,0 5106,7 0,0 30'15,5 o.o 10033,2
1977,2 o.o 
0,0 0,0 ·s1 n.a 3022,3 10069,4
1977,3 o.o 0,0 1874,3 o.o 0,0 1977,4 o.o 0,0 o.o 0,0 1909,4 4943, 1 0,0 2869,3 0,0 9721,8 1978,1 o.o o.o 0,0 o.o 2124, 9 5096,8 o.o 2778,3 0,0 10000,0 
2362,6 9469, 1 0,0 2%1,2 0,0 14712,9
1~78,2 o.o 0,0 o.o o.o 1978,3 o.o 0,0 0,0 o.o 2561,2 13258,1 1166,2 3036, 1 0,0 20021,5 2428,4 3016,0 0,0 24705,0 
1978,4 o.o 0,0 0,0 o.o 2725,9 16534,7 
1979, 1 o.o 0,0 o.o o.o 3095,5 200S2,5 2861, 6 3054, 7 0,0 29064,2 
1979,2 o.o 0,0 0,0 o.o 3503,1 23263,7 4680,2 3139,7 0,0 345%,7 1979,3 70,5 0,0 o.o 0,0 3812,9 25819,1 6168,5 3088, 3 0,0 38959,2 1979,4 531,6 0,0 o.o o.o 4045, 1 27828,8 7381,6 2923,3 0,0 42710,4 
91 
CUAD~O 4 
CONTINUACION 
=========------------------=------============================-=====---===--==============================-============-============ 
SECTOR AGROPECUARIO N!NERIA MANUFACTURA C(11iSTRUC-Ei.ECTRICiDAD CiJi;.ERCiO TRílNS?G~i¡ SERVIcrcs SEF~ViCi·S iiJiAL CION ~INANCm·os C:JMUNAi.ES 
=================2==========================================================================================================::2::::: 
1%0,1  1082,9  o.o  0,0  0,0  421S,2  29384,1  8367,7  2663,9  o.o  457.13,8  
1'180,2  1396,6  0,0  13''14,5  0,0  4294,6  33130,4  %33,7  2776,3  o.o  52626,í  
1980,3  1472,2  o.o  4i00,3  0,0  4340,4  36104,9  10600,8  2722,2  0,1)  59340,8  
19S0,4  1351,5  (1,0  564: ,4  0,0  dJ58,7  38443,6  11321,1  2S30,7  0,0  63647,1  
1981,1  1112,4  0,0  0,()  1),0  4991,5  41803,8  10323,1  25S1, 5  0,i)  60782,4  
1981,2  1513,1  o.o  C,O  0,0  5691,6  38028,1  B44i ,2  2962,S  0,0  56636, ·,  
1981,3  1813,9  o.o  0,0  0,0  6202,5  34626,3  67S2,J  316'1,5  O, .52594, 
1981,4  2046,7  0,0  0,0  0,0  82,9  31436,0  527&,0  3234,4  o.e  4$62:3, i  
1982, l  23~2,9  0,0  o.o  o.o  7264, 1  29277,9  3102,5  3348,5  O, 45355,9  
1982,2  26.:i4,8  (),0  o.o  o.o  7341,2  í648S,9  420, '~  3656,7  o.o  ., ... ,:... ,•. C',\\J.J._)".f, ...,  
1982,3  2684,0  o.o  o.o  o.o  7402,3  7388,0  o.o  3815,d  o.o  21289,7  
1982,4  2610,7  0,0  0,0  0,0  7454,7  387,6  (1,0  3890,2  o.o  14343,2  
1983,1  2580,8  o.o  o.o  0,0  7909,1  0,0  o.o  4071, 2  o.o  14S61,1  
1983,2  2391,2  o.o  o.o  0,0  7782,2  0,0  o.o  4394,1  0,0  14567,5  
1983,3  2031, 9  0,0  0,0  0,0  7652,0  0,0  i). o  4526,6  o.o  14210,5  
i983,4  1559,7  o.o  o.o  0,0  7519,1  0,0  o.o  4531,9  o,(1  i3610,7  
1984, 1  1130,3  o.o  (l, 0,0  7774,0  0,0  o.o  4&08,3  í) 1 ('1  13510,b .  
1984,2  1247,7  0,0  0,0  0,0  7913,8  0,0  o.o  4745,9  0,0  !3907,4  
1%4,3  1075,4  0,0  0,0  0,0  8019,0  0,0  (i,0  4764, 5  0,(}  13858,9  
1984,4 1965, 1  706,7 322,6  o.o 0,0  0,0 0,0  0,0 o.o  8100,2 8553, 1  0,0 0,0  o.o o.o  4700,34~.,~ ~./,J,J,,:,  o.o i). i)  13507,2 138,8  

ELABORADO A PARTIR DEL l'ltLO 11ICROECONOl'IICO, 
92 
CUADF:O 5 BASE DE DATOS DEL MODH.O MACROECONOMICO 


·====--------==-==========----=--=====~===================================~ 
TASA  DE  DEFICIT  PEF.:D.  TAS-A  DE  
OFEF~TA  CRECI­ DEMANDA  DEL  TOTALES· CAMBIO  CPECI-­ 
TRIM­ DE  MIENTO  DE  GOB ·  POR  EN  LAS  MI ENTO  
DI NEF.:O  OFERTA  DINERO  FED 0  LA  DIS­ RESERVAS  DEL  
DINERO  TORS10N  INPC  
(MILLONES  DE  PESOS  CORRIENTES)  

================================================-=============-----------­
1'717Q>.1  4161!)':,I. 4  0.000  41609-4  962-4  0.0  648-2  Q1. Q>0Q>  
197(¿_>. 2 1970-3  i:11421 • 9 f 1527. Q)  -0.005 0-003  41152-6 40702-8  725°8 1457-3  555.0 1071-6  -344-7 -171-1  <!>. <!l<Z>7 (!1.(!114  
1'':l7(i). 4  44':191 • (!)  0-083  43645-0  1925-9  1545-2  1142-8  Q1. <ZI l<!l  
1971-1  44•:;,•:;,4 . Q)  0.000  42731-0  1225-3  1652-9  1249-0  
1971-2  44716-8  -0-006  41995-6  -863-5  438-4  498-4  Q1.<Z>11  
1971-3  4462:::. 3  -0.002  41463-7  506°8  301-2  369-7  (!1.(!>11  
1971-4  4:::Q>57. 9  0-077  44253-0  3918-1  121.0  379.7  (21 •(!)(!I9  
1':172. 1  5<21446. 4  0.050  45964-5  1010-9  686-9  1242-8  (!).(2111  
5<!>347. 2  -0.002  45143-7  3492-8  1413.5  2042-1  <2>-Q>16  
1972-3  51·:;,11.5  0-031  45842-1  4417-5  2226-1  -378-4  <21.Q115  
1·~72. 4  57::::27. '=·  0.114  50483-2  7804-0  2706-6  398-4  cz1.Q112  
1973-1  61484-1  0-063  52212-7  2484-0  3795-8  435.9  
1973-2  0-028  51826-1  5085-0  5036-6  -664-5  QI • <2135  
1973-3  65478-7  0-036  50954-3  4314-2  5822-8  -1418-9  (r.) .Q154  
1973-4  72879-7  0-113  53706-2  15531°8  6618-9  3123-7  (!). 056  
1974-1  75<!171. 7  0-030  51646-0  1184-6  6988-5  2354-4  cz1. 071  
1974-2  77051. 2  0-é26  51431-5  1160-8  7988-5  -73-7  Q1.<Z>31  
1·~74. 3  7:3472. 2  0-018  50228-5  2136-7  8613-9  -2202.0  (!) • Q143  
1974-4  87174-8  0.111  52452-0  5930-3  8952-4  382-2  <ZI •<!164  
1975-1  ':11218.8  0-046  ·53142.0  2858-3  9110-2  1201-5  (!I . <2133  
1975-2  0°040  53683-0  2329-3  9921-6  -1197-8  (!) • (!13(!1  
1975-3  96101-1  0-013  52678-4  3205-9  10843-1  -896-8  (!I. 032  
1975-4  1<Zl63':i'l!I • 7  0,107  57157-2  5623-0  11389-1  2955-1  0. <2)2QI  
1976. 1  1101::'.:4-t,  0-035  56701-2  3452-2  13473-5  -554-6  (!) • <!144  
1'':176. 2  112613-2  0,023  56517-9  2270,3  15494-1  -4808-7  Q). 026  
1976.3  116327-3  0°033  56586-0  4169-1  17068-7  -9732-8  QI. 032  
197~-4  0-194  60016°6  8767-5  19836-4  1775-4  <!>. 125  
1977-1  143731.?,. 6  0.035  57195-3  1820-7  24028-2  4713-2  (!I. 1!186  
1977-2  14.:.1238. 1  0-003  54949.5  2953-7  26336-3  3963-9  <21. (!145.  
1•:;,77. 3  ht7176-7  0.020  53771-6  3262-7  27560-6  5131-4  <21. Q143  
1977-4  173126-2  0-176  6089~-8  11413-0  27638-9  1106-9  <!> • (!) 3 ':'  


-=:---=~==================================================================== 
93 
CUADPO 5 CONTINUACION 
-----=-==----------------------------------------------------------------­
TASA DE  DEFICIT  PEF.:D.  TAS/\  DE  
OFEF::TA  CPECI­ DEMANDA  DEL  TOTAL.ES  CAMBIO  CPECI­ 
TRIM•  DE  MIENTO  DE  GOB.  POR  EN  LAf:3  M I ENTO  
DINEF.:O  OFEF.:TA  DINEF.:O  FEO.  LA  DIS­ F.:ESEF.:VAS  DEL  
DINERO  TOPS ION  INPC  
(MILLONES  DE  PESOS COPPIENTES)  

,============================================~=-===--=-------------------­
1978-1  1862<Z1Q1 . <ZI  0-076  62567-7  5421-0  29759-8  3541-6  (Z), 047  
1978-2  194566-6  0-045  63199-7  2497~7  45541-5  1532°6  Q). (!134  
1 '717S. 3  20251;:,f.• 6  0-041  63238-7  2879-0  64133-1  1256-4  (!). 0.::1-<Z>  
197:=:. 4  23126€:,. I;:.  0-142  69890-9  10266-7  81747-9  3551.0  (!1. Ql33  
1 '':179. 1  253233-3  0.095  72253-7  2631-7  101863.8  4804-3  12) "(!15'~  
1979-2  0-061  73955.0  7119-0  125601-1  2211.1  
1 ':179. 3  2732'=·'=· .1;:.  0-018  72469-9  7011-7  146905-8  -1121-8  
197"':'J. 4  0-133  78542-0  13580-3  168429-8  3665-6  O. (!>46  
198(!1. 1  0-075  77456-4  4733.3  196453-7  6758-8  QI. Q)'':°JC!I  
3489QI(!) . Q)  0-048  76807-9  8266-7  239054-2  7994.2  (2>. 1z,57  
1980-3  366366-6  0. Q15(1  7568CZ>. ·,  4824. 1  (!). 1:::,60  
1':18(!1. 4  416':H!>QI. Q>  0-138  81987-5  23700-0  323640,2  6861-4  O. C2>5<Z>  
1981-1  4473Q1Q1. QI  0-073  81348-8  22500-0  334214,3  5391-6  <2> •f: 11!1  
1 ":181. 2  48Ql266 • 6  0-074  82356,8  25066-7  330279-7  -13239-2  ({1. 061  
48310QI. QJ  0-006  78675-2  45666-7  322954-1  5006-4  {2) .. (~>53  
1":181 .4  55<Zl3<ZIQI. (21  0:139  84191-9  40033-3  317845-5  29207,9  121. Ql64  
1982-1  595033-.3  0-081  81503-9  54166-7 331128-3  -57545,4  1Z>-117  
1982-2  618266-6  0-039  73455.2  34800-0  257~48-8  -51703-6  (21. 153  
694766-6  0-124  68309-3  158933-0 216534-9  -23052,2  
1982-4  ·,14'':lt.,6. 6  0-317  74605-1  142333-0  175907-1  -20203,7  (2). 206  
0-012  59600-7  91300-0  226288.7  132567-0  (21.267  
953233-3  0-029  52753,8  43233-0  263226,8  54426,3  121. 163  
·1 983. 3  10278Q1Q1. (!1  0,078  50319.3  102800-0 -290256-5  69751-2  1!1, 13QI  
1983-4  1228667-0  0-195  53460-6  235333-0  312809-1  114473-6  (!). 125  
1984.1  1347366-0  0-097  50123-0  134766-7  363449-3  13086Í-3  1!1. 17QI  
1984-2  1493833-0  0-109  49255-3  76000.0  421787-2  213862-3  
1984-~  1578133-0  0-056  47309-4  115633-3  462301-9  151202-5  C!I • 1C2H!l  
1984-4  1963833-0  0-244  53279-0 247666-0  497868-6  31729-4  (!1 . 1Q)5  
1985-1  2178666-0  0-109  50856-3 345033.0 582996-8  -81897-2  0-162  

----===============================================================~======= 
FUENTE: BANCO DE MEXICO, INDICADORES ECONOMICOS, VAPIOS NUMEPOS, 
94 
BIBLIOGRAFIA. 
.Alberro,  J  (1987).  "La  dinámica  de  los  Precios  Relativos  en  un  
Ambiente Inflac ionario"(mimeo)  
Amemiya,  T. · (1974)  "The  Non  linear  Two  Stage  Least  Squares  

Estimator" Journal of" Econometrics. vol 2. pp 105 -110. Banco de México. Indicadores Econicos (varios neros) 
Banco de México. In."ome Anual (varios neros) 
Cagan, P. "The Monet.ary Dynamics of" Hyper Inf"lations" en M. F:r-iedman(ed) St.udies in t.he Quantit.y Theory of" Money. University of" Chicago Press. 
Chu, K. and Felt.enst.ein (1978) "Relative Price Distortions and Inf"lat.ion: The Case of" Argentina, 1970-1985" IMF St.a:f'f" Papers , pp 452-491. 
Dournbusch, R y Stanley Fisher (1985) Macroeconomi a. McOraw-Hill, México. 543pp. Gx-iliohos Z.(1983) Handbook oC Economet.rics. Int:r:-iligat.o:r:-. Vol l. 
pp 436-442. 
Oujarati D (1983) Economet.ri a Básica. McGr.aw-Hill. 
Hansen L.P.(1982) "Lar~e Sample Properties of" Generalized Met.hod of" Movement.s Est.imator". Econometrica, 50. pp 1029-1054. 
Hansen L.P. and Singlet.on K.(1982) ''Generalized Inst.rumental Variables Est.imation of" Nonlinear Rational Expect.at.ions Models". 
Economet.rica,50. pp 1269 -1286. 
jhonst.on J. (1984) Economet.ric Met.hods. McGraw-Hill. (3rd 
edit.ion). 
Kehoe, T.,J.Serra y L. Solls <1982). "A General Equilibrium Model Cor domest.ic Commerce in México". El Colegio de México, Serie de Document.os de Invest.igaci, CEE, No. VII, 1982. 
Kehoe, T y J. Serra (1983). "Price Cont.rols in Applied General Equilibrium: Food Subsidies in México" MIT Discusi Paper No. :330. 
Leont.ief, Wassily. Input.-Out.put.. Ed. Ariel. Barcelona. 
Maddala, G. Economet.r1 a. McGraw-Hill. México. 543 pp. 
McConnell, C. Economics. McGraw-Hill. (sevent.h edit.ion>. 945 pp 
Ros J. (1984). "El Proceso Inflacionario en México 1970-82" en Ize A y Gabriel Vera (compiladores> La Inflaci en México. Serra, J. (1986). "Public Prices: Inflat.ion, Resource Allocat.ion and lncome Dist.ribut.ion. (mimeo) Serra, J y Pedro Noyola (1987) "La pollt.ica de Finanzas Plicas".Cmimeo) SPP. (1983)Mariz Insumo Product.o. Af'io 1978 (act.ualizaci>. 
96 



