EL COLEGIO DE ~~XICO, A~C­
: ! : l : ! l: 11 ; : : : : : : : : : ~ : : : 1 : : ! 1 l 11 l : : : : : 1: : :: : : 
¡¡¡p¡¡jiiiiiiUn:;;;¡¡¡¡z,¡i¡Hiiiiiiii;i!J 
!l!!!!!ll·····..········"···· , ....•.... , .. 
¡¡¡¡:¡¡¡¡
;:::!::,: 
HH)IIJ/ 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS
t!i!ilil
:::::¡¡¡, Y DE DESARROLLO URBANO
'ª" 
!!!n!.H 
.....r·¡ 
¡¡¡¡¡¡jl¡HUHmm¡mnmimmm¡m¡ 
iii1i;fi~ 
!!!!!!:tl 
tiiiiWI
¡¡¡j•J! 
....1...1 
MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO
¡¡¡¡¡¡¡¡¡ ll!llll!ln1iiniiinirni1ii:ii11Htninni 
LA PROBLEMATICA REGIONAL DEL AGUA Y SUS IMPLICACIONES AMBIENTALES: Kl caso de la Meseta Purépecha 
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO Presenta 
PATRICIA AVILA GARCIA 
DIRECTOR DE TESIS DR . FERNANDO TUDELA ABAD 
México, D. F., agosto de 1988 
INDICE 
I. INTRODUCCION 1 A. Antecedentes 1 
B. El problema 4 
C. Marco conceptual 7 
1. La teoría de los sistemas complejos 7 D. Metodología 13 
E. El sistema complejo 16 
1. La construcci del sistema complejo 16 
2. Descripci general 
II. LOS ELEMENTOS DEL SISTEMA 
A. El medio biofísico 
l. Ubicaci geográfica de 
2. Clima 
3, El ciclo hidrolico 
a) La precipitac i n 
18 
25 la regi 26 26 
28 29 
b) Infiltraci y agua subterránea 31 
c ) Escurrimiento superficial 32 
d) La humedad residual del suelo. 33 4 El bosgue y su relaci con la recarga de acuíferos 33 
B. Kl medio productivo 36 
C. El medio sociodemográfico y habitacional 37 
III. LA PROBLEMATICA REGIONAL DEL AGUA HASTA 1950 40 
A. La escasez de agua 40 
l. Algunas evidencias sobre la escasez de agua 40 
2, El patr de asentamiento 43 
a) El papel del agua en la localizaci y relocalizacin de los asentamientos 43 
b) La poblaci en los asentamientos 44 
c) La relac i n entre los asentamientos y la producci 46 
B. El manejo del agua 47 1, El agua 47 
a) uso habitacional del agua 47 (l )fuentes locales de abastecimiento 47 (2)la captaci de agua de lluvia 49 
b) uso productivo del agua 50 
(1) en la ganadería 51 
(2 ) en la agricultura 52 
2. El bosque 55 
C. El problema del agua 58 
IV. LA PROBLEMATICA DEL AGUA EN LA MESETA PUREPECHA 
HASTA 1988 61 
A. Los efectos locales en la naturaleza 61 
1. La reducci del área forestal 61 
a) 
Efectos de la deforestaci en el sistema hidrolico de la regi 63 

b) 
Otros efectos. 64 


B. Los efectos locales en la sociedad 65 
1. la escasez del agua 66 
a) 
el uso habitacional del agua 66 

(1) 
La demanda de agua 70 

(a) El crecimiento de la poblaci y los asentamientos humanos 71 

(2) 
La dotaci del servicio de agua potable 73 

(a) 
El movimiento reivindicativo por la demanda del servicio de agua potable 76 

(b) 
Los sistemas intercomunales de abastecimiento de agua potable 78 

i) El sistema Zipicha-Charapan 78 
ii) El sistema Nurío-Paracho 79 
iii) El sistema Nureto-Capacuaro 80 

(c) 
Los sistemas intracomunales de abastecimiento de agua potable 80 

(d) 
Las fuentes alternativas de abastecimiento: el aprovechamiento del agua de lluvia y el mercado de agua 81 



(3) 
La diferenciaci social en el acceso y distribuci del agua 83 

(a) 
A nivel intercomunal 84 

(b) 
A nivel intracomunal. 88 



(4) 
La pérdida de algunas prácticas indígenas 89 

(5) 
Los proyectos de abastecimiento en la regi 91 

(6) 
Las aguas servidas 92 



b) 
el uso ganadero del agua 94 


2. el subaprovechamiento del agua en la 
agricultura 97 
a) 
Los tipos de cultivo 99 

(1) 
El cultivo mixto contra el monocultivo 100 

(2) 
La extra desaparici de un cultivo de invierno: el trigo 102 

(3) 
Las hortalizas y frutales en los écuaros 103 



b) 
Las prácticas agrícolas y su relaci con el aprovechamiento del agua 104 

(1) 
Las prácticas tradicionales 104 

(2) 
La adaptaci de las prácticas tradicionales e introducci de nuevas prácticas 107 




C. Los procesos de segundo y tercer nivel 110 
v. CONCLUSIONES 
BIBLIOGRAFIA 133 ANEXO 136 
INDICE DEL ANEXO 
Figura l. Orografía e hidrografía de Michoacán 
Figura 2. Topografía 
Figura 3. Probabilidad de precipitaci, Temperatura, 
Insolaci y Humedad relativa Figura 4. Hidrología Figura 5. Geohidrología Figura 6. Corte topográfico de la Meseta Figura 7. Curvas de igual precipitaci media anual (isoyetas) Figura 8. Fuentes e infraestructura de agua potable para el municipio de 
Charapan Figura 9. Fuentes e infraestructura de agua potable para el municipio de Cherán 
Figura 10. Fuentes e infraestructura de agua potable para el municipio 
de Nahuatzen Figura 11. Fuentes e infraestructura de agua potable para el municipio de Paracho 
Figura 12. Fuentes e infraestructura de agua potable para la parte norte del municipio de Uruapan Figura 13. Sistemas intercomunales de abastecimiento de agua Figura 14. Vegetaci posible Figura 15. Vegetaci actual Figura 16. Evoluci de la poblaci en la Meseta Purépecha 
Figura 17. Proporci de la poblaci ganadera respecto a 1983 
Tabla l. Variables climatolicas 
Tabla 2. Evoluci de la poblaci en la Meseta Purépecha 
Tabla 3. Distribuci de la poblaci en la Meseta Purépecha (1950 y 
1988) Tabla 4. Evoluci de la poblaci ganadera en la Meseta Purépecha Tabla 5. Proyecci de poblaci y dotaci de agua para 1988 
I. INTRODUCCION 
A. Antecedentes 
El interés por estudiar la problemática del agua y sus implicaciones ambientales en la Meseta Purépecha, surgia raíz de una investigaci1 realizada por el Grupo de Energética de la Facultad de Ciencias de la UNAM. Durante el desarrollo de su investigaci encontraron que uno de los principales problemas de la comunidad de estudio era la escasez de agua tanto en el plano productivo como en el habitacional2, lo que generaba conflictos internos por el acceso al recurso y una limitaci para el desarrollo de alternativas productivas como, por ejemplo, la creaci de granjas para la cría de animales o huertos familiares. De allí, se plantela necesidad de analizar la problemática del agua en la comunidad, sin que ello se limitara so al plano de investigaci tecnolica sino que estuviera apoyada en una investigaci social. 
Así, en un principio, el ico antecedente que tenía sobre la Meseta Purépecha era que existía una comunidad con problemas muy serios de agua. Esto me lleva investigar mas sobre la regi, para determinar si la situaci de esa comunidad era ica o habían varias comunidades con problemática similar. Para ello, fue necesario hacer un recorrido exploratorio por la regi 
1 
Est1 investigaciOn trataba sobre la deter1in1ciOn del p1trOn de consu10 energético y el desarrollo de tecnologi11 1propiadas en la co1unidad de Ch1r1natzicurin, "ich01c&n, 
2 Es decir, en tér1inos del habitat hu11no, 
1 
con el objeto de percibir esta situaci. Durante ese recorrido 
pude apreciar3 que la escasez de agua, tanto para el uso 
habitacional y ganadero era un aspecto generalizado en toda la 
regi Y, en lo que se refiere al uso agrícola del agua más que 
escasez había una clara tendencia al monocultivo y a la 
adaptaci de las labores agrícolas. 
Una segunda etapa del análisis preliminar consistien 
revisar la bibliografía referida a la regin , tratando de 
encontrar algunas fuentes que se centraran princ ipalmente sobre 
el aspecto del agua . Pero, básicamente, la mayor parte de ella 
3 
Ki apreciaci sobre el proble1a del agua (por la observaci directa) tratde ser contrastada con lo que la gente de la regi 1anifestal respecto a través de pláticas infor1ales, entrevistas, etc. 
Desde 1i percepci, por eje1plo, en cuanto el uso habitacional del agua, pude observar la gran necesidad que se ti1t11e del recurso pues era evidente el 1alestar que ocasionaba a la gente el hacer enor1es filas para adquirir peques cantidades de agua en las llaves plicas (en CherAnl o para co1prar agua a la1 pipas (en Cheranatzicurín y Capacuarol; los conflictos entre las 1ujeres por la distribuci del agua (en Paracho, Cherán, Nahuttzen y Cheranatzicurinl¡ las pési1as condiciones de sanidad de las fuent1s de abast1ci1iento ten Nahuatzen, Sevina y Cheranatzicurinl¡ el deterioro o fallas técnicas de las obras civiles para el abasteci1iento de agua (en Paracho tenLan dos 1eses de no recibir agua del siste1a de abasteci1iento debido a de,co1posturas de la bo1bal. En cuanto al uso productivo del agua, pud1 apreciar co10 el agua condiciona el des&rrollo de la ganadería y la agricultura, puesto que, en el pri1er caso, pude apreciar que tanto dentro co10 fuera dt las co1unidad11 se ve 1uy poco ganado (a exctpci de Nahu!tzenl, lo qut posible1ente esti relacionado con la li1itaci en el volu1en de agua y en el irea para pa1tizales¡ y, en el segundo caso, 11 1aíz de hu1ed&d (se sie1bra antes de la época de lluvias, para aprovechar la hu1edad del suelo) es prictica11nte el 4nico cultivo y, en los écuaros {huertos fatiliares integrados a la vivienda para el cultivo de hort&lizas y frutales) realaente eran pocos los que tenían frutales o setbraban hortalizas de te1poral. 
011d1 la percepci de la gente de la1 co1unidad1s, en general, lo que ellos d1cian era qu1 ante, si les alcanzaba &I agua y que ahora ya no: "cuando yo &staba ch11aco 1e acuerdo que el agua era poca, pero si alcanzaba para todos, ahora ya so1os 1uchos y tene1os que co1prarla1 (ti representante de bienes co1unales de Cheranatzicurin, 1arzo de 19881, Por otro lado, ta1bién co1entaron sobre la reducci del caudal de las fuentes tradicional1s de abasteciaiento de agua: •ya no nos alcanza el agua, con eso que el 1anantial del cerro de El Pil se sec seg4n unos dicen que fue porque se acabaron el bosque y por los te1blores, pero la verdad es que sufri1os 1ucho por la falta de agua• (cupesino de Nahuatzen). En cuanto al u10 ganadero del agua se tiene que, por lo general, las fuentes de abasteci1iento son co1unes con las del uso habitacional, lo que i1plica que la co1petencia entre a1bos sea un factor de conflicto y si adeNs se considera que ha habido un au1ento &n la de1anda hlbitacional del agua y una distribuci desigual del ganado entonces el conflicto tiende a agudizarse: 
•antes no había tanto proble1a porque todos teaia1os nuestros ani1alitos, pero ya no es igual pues ahora 1uy pocos tienen 1uchos ani1ales• (ca1pesino de Charapan, 1ayo de 19881. 
2 
trataba sobre temas antropolicos , histicos, sociolicos y 
agrarios, y el aspecto del agua era tocado de manera muy superficial. Dentro de los libros consultados que abordaban con un poco más de detalle la cuesti del agua están los siguientes: 
a) 
El libro de Gonzalo Aguirre Beltrán "Problemas de la poblaci indigena de la Cuenca del Tepalcatepec··, publicado por el INI en 1952. En esta investigaci se pueden encontrar evidencias valiosas sobre el problema del agua y su manejo. 

b) 
El libro de Fernando Bojquez "La lucha por e l agua publicado por el Instituto Michoacano de Investigaciones Sociales A.C, sin fecha. El tema principal de este libro se refiere al origen y desarrollo de un movimiento reivindicativo (demanda del servicio de agua potable) organizado por varias comunidades de la Meseta Purépecha a inicios de los as ochenta. 

c) 
El libro de Jaime Espín Díaz "Tierra fría: tierra de conflictos en Michoacán", publicado por el Colegio de Michoacán y el Gobierno del Estado de Michoacán en 1986. En una parte del libro se sela el importante papel que juega el bosque en la recarga de los acuiferos, tanto para la Meseta como para otras regiones, y co el manejo actual del bosque ha tendido a alterar esta relaci. 


Con objeto de obtener mayor informaci, visité algunas subdirecc iones de la SARH para averiguar si actualmente estaban haciendo alg estudio sobre la regi. El resultado fue positivo, ya que roe informaron que estaba en dise un proyecto 
3 
para "resolver" el problema del agua potable. Tuve acceso a los 
informes4 que presentaban un diagntico sobre el problema del agua potable, el cual contaba con informaci valiosa, puesto que proporcionaba varios datos referentes al uso habitacional del agua . El estudio fundamentalmente consistia en proponer soluciones a un problema que lo reducían icamente a la escasez de fuentes de abastecimiento que, para el caso de la Meseta Purépecha, considero que no es el ico elemento que interviene en su problemática. 
Finalmente, en base a la i nformaci obtenida a través del trabajo exploratorio, de la bibliografía consultada y de los informes de la SARH, llegué a la conclusi que la mayoría de las comunidades que integran la Meseta Purépecha presentan problemas que están muy relacionados con el manejo del agua. 
B. El problema 
Por manejo del agua entiendo co el agua es apropiada por el hombre, es decir, co y cuánta se explota, para qué y co se usa, co se da el acceso y distribuci del recurso, quiénes la distribuyen y, qué conocimientos Y práctica3 locales están 
asociadas con su aprovechamiento. Así, el problema que pretendo investigar básicamente consiste en conocer la problemática asociada al manejo del agua y las implicaciones que tiene un 
4 
Estos infor1e1 fueron realizados por una c01paa privada p•ra la SARM, incluían un diagntico y una propuesta de soluci técnica para el abastecitiento del agua, Los infartes a los que tuve acceso tenían ftch& dt 1ayo, 11pti11bri y octubre d1 19&7, 
4 
cambio e n su manejo sobre la sociedad y la naturaleza. Por ello, es pertinente realizar esta investigaci desde una perspectiva ambiental con el objeto de estudiar el agua de manera integral, es decir, desde que se encuentra en la atmfera hasta que es utilizada en los asentamientos humanos y la forma en que se relacionan con ella los procesos sociales y naturales . 
El caso de la Meseta Purépecha es interesante de analizar, ya que es una regi que ha presentado cambios esenciales en el manejo de sus recursos (bosque y agua). Específicamente en cuanto 
el agua, considero que a partir de los affos cincuenta se tiene un proceso de cambio en su maneJo que, aunado a la accin de otros procesos sociales y naturales, influyeron en la formaci de una nueva problemática del agua. Pero, mi interés principal no consiste en analizar esos procesos, sino más bien en determinar su relaci con la formaci de la problemática actual del agua y sus efectos más inmediatos en la regi. 
Así, el problema de escasez de agua en la Meseta Purépecha hasta 1950, se reducia a la falta de fuentes de abastecimiento y a las limitaciones tecnolicas en cuanto a su explotaci, conducci y almacenamiento . Pero, sobre todo a partir de 1950 comienzan a presentarse una serie de procesos que más tarde incidieron en la transformaci de su problemática. En la actualidad el problema del agua lleva implícita la escasez del recurso y, a su vez, su aprovechamiento inadecuado ya que. por un lado, la escasez no so está en funci de la falta de fuentes de abastecimiento, sino también del acceso y distribuci 
5 
desigual del recurso Y, por otro lado, el aprovechamiento inadecuado está en funci de la tendencia al monocultivo y de la pérdida o adaptaci de algunas prácticas agricolas. Asi, la escasez de agua es uno de los principales problemas de la regi, ya que ha influido en el deterioro de las condiciones de vida de la poblaci y, a su vez, ha condicionado el desarrollo de las actividades productivas, por ello es uno de los elementos que limitan las posibilidades de desarrollo de la regi. 
De esta manera, pienso que es importante entender la problemática del agua y sus implicaciones más inmediatas en la regi, con el objeto de plantear algunas propuestas que impliquen un manejo más adecuado del recurso y que propicien el desarrollo de la regi. En esta tesis me limito icamente al nivel de diagntico, lo cual puede ser un antecedente il para futuras investigaciones, sobre todo si partimos del hecho de que han habido muy pocos trabajos en este sentido en la regi. 
Así, parto de algunas preguntas conductoras para la investigaci: 
Si en la actualidad existe escasez de agua para el uso habitacional y ganadero, entonces esto me lleva a preguntar ¿ruu,: qué y desde cuándo el agua es un recurso escaso? ya que de esta manera se pueden identificar los elementos que están influyendo en ella y su periodizaci. 
Si en la formaci de la problemática regional del agua intervienen una serie de procesos sociales y naturales, entonces 
6 
es fundamental identificar ¿cuáles son esos procesos? como un medio para explicarla. 
Si ha habido un cambio en el manejo del agua, entonces es importante conocer ¿cuáles han sido sus implicaciones en la regi? pues así se puede determinar co ello ha influido en la sociedad y en la naturaleza. 
C. Marco conceptual 
El conocimiento de la problemática regional del agua y sus implicaciones ambientales son aspectos complejos5 por estudiar, debido a que lo complejo está en funci de los diferentes elementos, relaciones y procesos sociales y naturales que involucra la relaci sociedad-agua. Por lo cual, considero que la "teoría de los sistemas complejos"b podría ser un instrumento teico adecuado para la investigaci, puesto que la construcci de un sistema permitiría entender la problemática regional del agua y sus implicaciones ambientales más inmediatas. 
1.La teoría de los sistemas compleJos 
Un sistema complejo no está definido al inicio de la investigaci, pero puede ser definible en el transcurso de ella. Así, una definici preliminar sería: 
5 
Co1plejo no necesaria1ente significa co1plícado o difícil. 
1o 
Par¡ 1ayor detalle con1ultar: García, Rolando, "Conceptos bjsicos pira el estudio de 1iste1as c01plejo1 1 en Leff, Enrique coord. Los proble1as del conoci1iento y la perspectiva a1bient1l del desarrollo, Ed. Siglo XXI. Ntxico. 1986, pp,4S·71, 
7 
"... El caso típico que aquí nos interesa es el estudio de un ecosistema natural que ha sufrido la acci del hombre, ya sea por medio de la explotaci de sus recursos, renovables o no renovables (agrosistemas e industrias extractivas), o bien por la instalaci de asentamientos humanos de diverso tipo, incluyendo las grandes urbanizaciones y las obras de infraestructura. 
"Llamaremos 'sistema global· al conjunto de los elementos que intervienen en los procegos arrib~ mencionados (y los procegos sociales, econorn1cos y políticos a ellos asociados), con sus partes o factores constitutivos, sus interrelaciones y sus interacciones con los demás sistemas" (García, 1986: 45) 
La  investigaci  de  un  sistema complejo implica el estudio  
de  una  parte  de  la  realidad  que  incluye  aspectos  físicos,  
biolicos,  sociales,  econicos  y  políticos.  Así,  su  definici  
estará en  funci  de  los  objetivos  de  la investigaci,  puesto  
que:  

"Kl punto de partida está dado por el tipo de pregunta -o conjunto coherente de preguntas-que especifican la orientaci general de la investigaci... Dada dicha pregunta conductora, la selecci de los componentes del sistema (es decir, los elementos, los límites del sistema, y sus interrelaciones tanto internas como externas) es guiada por el grado de relevancia que éstos tengan con respecto a aquella." (Idem:53) 
Las componentes de un sistema complejo son los limites, los 
elementos y las estructuras. Con respecto a los limites se tiene 
que: 
"Los sistemas complejos que se presentan en la realidad empírica carecen de límites precisos ni en su extensi física ni en su problemática. De allí la inevitabilidad de establecer particiones o imponer límites más o menos arbitrarios para poder definir el sistema que uno se propone estudiar... la referencia a límite no supone de modo alguno que se trata solamente de fronteras físicas. El término límite, así corno sus correlativos adentro y afuera incluye también la problemática que se va a estudiar y el aparato conceptual que se maneja, así como el tipo de fenenos con sus escalas espaciales y temporales." (Idem:53) 
8 
El que ciertos aspectos no se incluyan dentro del sistema, no necesariamente implica que no se consideren, puesto que en algunos casos existen interacciones con el exterior que deben considerarse como "condiciones de contorno". Estas se manifiestan a través de flujos, en donde su velocidad de cambio es un punto importante por considerar , ya que se relaciona con la escala de los fenenos a analizar. 
"Cambios en las condiciones en los limites que son muy lentos con respecto a esa escala de tiempo, pueden ser representados, en primera aproximac1on, como constantes. Si, por el contrario, las condiciones varían o fluctn significativamente dentro de esa escala, es necesario 
estudiar determinar reorganizaciones  minuciosamente  esas más  variaciones o menos pro por cuanto fundas del sistema  ellas  pueden en su  
conJun to. ··  (Idem: 54)  

Las componentes de un sistema están muy interrelacionadas 
entre sí puesto que: 
" . .. la elecci de los límites debe realizarse en forma tal que aquello que se va a estudiar presente cierta forma de organizaci o estructura. Como la estructura está a su vez determinada por el conjunto de relaciones, está claro que el sistema debe incluir aquellos elementos entre los cuales se han podido detectar las relaciones más significativas. Los otros elementos quedan afuera y las interrelaciones entre ellos y los elementos que quedan dentro determinan las condiciones en los límites. ·· (Idem: 54) 
Por lo general, los elementos son unidades complejas, que a 
su vez forman subsistemas. Estos presentan interacciones y 
relaciones entre sí que, finalmente determinan la estructura del 
sistema. Asi, las interrelaciones entre los subsistemas son las 
condiciones en los límites para cada uno de ellos. 
Como no es posible considerar todas las relaciones o 
condiciones de contorno de un sistema complejo, entonces se 
9 
requiere de la aplicaci de criterios de selecci. Debido a 
ello, es básico definir las escalas espaciales y temporales que 
se considerarán para cada subsistema. Las escalas espaciales se 
refieren a la necesidad de distinguir entre escalas de fenenos 
que coexisten e interactn, pero que tienen una dinámica propia; 
y las escalas de tiempo son pertinentes de considerar cuando es 
necesario analizar la historia de un sistema o su dinámica. Por 
lo tanto, 
"El periodo durante el cual se estudia la evoluci depende de la naturaleza del sistema y de lo que hemos llamado la pregunta conductora de la investigaci. Esto determina la escala de tiempo de los fenenos a estudiar... Una misma perturbaci en un sistema puede tener efectos diferentes sobre fenenos de escalas diferentes. La acc1on de una perturbaci tiene, en general, una escala temporal diferente al tiempo de reacci del sistema. Una modificaci relativamente lenta de las condiciones en los límites puede producir efectos sitos en un sistema que está cerca del umbral de inestabilidad" (Idern:56) 
En relaci a la estructura de un sistema se plantea lo 
siguiente: 
"Un gran nero de propiedades de un sistema quedan determinadas por su estructura y no por sus elementos. Claro está que las propiedades de los elementos determinan las relaciones entre ellos y, por consiguiente, la estructura. Pero las propiedades de los elementos y las propiedades de la estructura corresponden a dos niveles de análisis diferentes" (Idem:56) 
Este planteamiento  no  es  estructuralista,  puesto  que  no  
pretende estudiar  a  un  sistema  en  términos  estáticos,  sino  
precisamente  su  interés  principal  consiste  en  analizar  su  
dinámica.  

"... la identificaci de las propiedades de la estructura en un periodo dado, que depende de la escala de los fenenos a estudiar, adquiere importancia fundamental en el estudio de la evoluci del sistema. En 
10 
efecto, son las propiedades estructurales del sistema quienes determinan su estabilidad o inestabilidad con respecto a cierto tipo de perturbaciones. La i nestabilidad está a su vez asociada a los procesos de desestructuracin y reestructuraci del sistema. Son estos procesos y no la estructura misma, quienes constituyen el objetivo fundamental del análisis. Se trata, pues, de un estudio de la dinámica del sistema y no del estudio de un estado en un momento dado." (Idem:56) 
Asi, la historicidad es fundamental en el análisis de la 
estructura de los sistemas compleJos , ya que 
"El estudio de las estructuras de los sistemas no so no excluye la historicidad sino que la explica. Y la raz no es paradica: el estudio de las estructuras de un sistema tiene hoy como tema central -y el hoy abarca los timos veinte o treinta as-el estudio de los mecanismos de estructuraci y desestructuraci, lo cual permite analizar cuándo y co se transforma una estructura. En eso consiste la evoluci histica de una totalidad. " (ldem: 59) 
De esta manera , como interesa analizar la dinámica de un 
sistema entonces es básico estudiar los procesos que describen 
los cambios que se presentan en un sistema. Pero hay que hacer 
una distinci entre niveles de procesos y de análisis . Dentro de 
los niveles de procesos se tiene : 
"Ciertos procesos pueden ser llamados básicos o de priroet:< nivel. Ellos constituyen generalmente, el efecto local, sobre el medio físico o sobre la sociedad que lo habita y lo explota, de procesos más amplios que tienen lugar en otros niveles. La identificaci de aquellos procesos que serán catalogados como básicos, en una investigaci determinada, depende fundamentalmente del marco epistémico que orienta la investigaci y del dominio empírico . . . Un segundo nivel, que llamaremos metaprocesos, corresponde a procesos más generales que gobiernan o determinan los procesos de primer nivel. Los metaprocesos pueden a su vez estar determinados por procesos de tercer nivel." (Idem: 59-60} 
Pero a su vez, los niveles de procesos necesitan de un 
cierto nivel de análisis. 
"Las diferencias entre los niveles de análisis son fundamentales . Hay una primera diferencia en la escala de los fenenos: los procesos de 
11 
primer nivel son esencialmente locales (aunque tengan un alto grado de generalidad en cuanto a su repetici en zonas extensas o en lugares diversos). Los procesos de segundo nivel son regionales y nacionales. Los de tercer nivel son nacionales e internacionales. Los tres niveles tienen dinámicas diferentes y actores diferentes. Están, sin embargo, claramente interrelacionados: el análisis de los procesos de tercer nivel provee una explicaci de los procesos de segundo nivel; el análisis de este timo provee una explicaci de los procesos de primer 
nivel." (Idern: 62) 
Los sistemas complejos son abiertos puesto que no tienen 
límites bien definidos y presentan intercambios con el exterior. 
De  allí  que  no  sean  estáticos  ni  tengan  una  estructura  rígida,  
así  para  estudiar  la  dinámica  de  un  sistema  es  necesario  
considerar  los  estados  estacionarios  y  los  procesos  de  
desestructuraci y  reestructuraci  que  se  presentan  en  un  
sistema.  

"cuando las condiciones de contorno sufren so peques variaciones con respecto a un valor medio, el sistema se mantiene estacionario, es decir, las relaciones entre sus elementos fluctn, sin que se transforme su estructura. " (Idem: 63) 
Como el sistema es abierto entonces presenta ciertas perturbaciones de diferentes escalas, por ejemplo, si son exenas pueden modificar las condiciones de contorno, pero si son endenas pueden modificar algunos factores que influyen en las relaciones internas del sistema. Cuando se tiene una escala de perturbaciones y los cambios fluctn dentro de ciertos límites sin modificar la estructura del sistema, entonces el sistema es estacionario en relaci a esa escala, puesto que las perturbaciones son amortiguadas por él. Pero, cuando sucede lo contrario, entonces el sistema se vuelve inestable y se presenta un cambio en su estructura. 
12 
"La evoluci de un sistema después de haber pasado el umbral de la inestabilidad puede variar de diversas maneras. El caso más interesante tiene lugar cuando la inestabilidad se desencadena por una acci que corresponde a una modificaci de las condiciones de contorno, que se mantienen aproximadamente constantes, es decir, dentro de ciertos límites de variaci después de que se ha inestabilizado el sistema. Bajo estas nuevas condiciones de contorno, el sistema se reorganiza hasta adoptar una nueva estructura que puede mantenerse estacionaria mientras no varíen esas nuevas condiciones de contorno. El sistema vuelve a ser estacionario, pero con una estructura diferente a la 
anterior." (Idem: 65) 
Finalmente, en los sistemas complejos se tienen procesos de 
diferente nivel, ligados entre sí por relaciones estructurales, 
donde su interacci no es mecánica ni lineal, puesto que llegan 
a presentarse situaciones de estructuras imbricadas, es decir con 
diferentes escalas de fenenos y con diferentes dinámicas. De 
esta forma, las relaciones estructurales se manifiestan: 
"... las perturbaciones provenientes de un subsistema cuando exceden de un cierto umbral, ponen en acci mecanismos del siguiente nivel. Estos timos obedecen a una dinámica propia que puede actuar como reguladora, contrarrestando la perturbaci, o bien puede desencadenar procesos que reorganicen la estructura. Es importante selar que, a este respecto, que el efecto que se obtenga sobre la estructura de segundo nivel, está regido por sus condiciones de estabilidad y no guarda relaci directa con las perturbaciones que lo originaron (causa) y que slo desencadenan el proceso." (Idem: 66) 
D. Metodología 
La definici de un sistema complejo se va construyendo a 
medida que se va realizando la investigaci, lo que significa 
que las características de un sistema no están dadas, ni son 
accesibles directamente por la e xperiencia. Pero, el hecho de 
que un sistema complejo no sea accesible directamente por la 
13 
experiencia no significa que se niegue el trabajo empírico, sino 
al contrario. 
"Ninguna explicaci sobre el comportamiento de un sistema será aceptable si las constataciones emp1r1cas las refutan, si las observaciones y los hechos que se intentan interpretar no concuerdan con las afirmaciones de la explicaci propuesta. " (García, 1986: 46} 
Lo  importante  es,  dejar  claro  que  "el  mundo  de  lo  
fenoménico"  no  explica ni  describe  la  realidad,  aunque  es  un  
elemento  necesario  para entenderla.  

De esta manera, no es posible encontrar datos puros a través 
de la experiencia, puesto que estos llevan ya una cierta carga 
teica y, a su vez, los observables son datos de la experiencia 
ya interpretados y los hechos son relaciones entre observables. 
Debido a ello cuando se pretende estudiar un cierto problema 
"La identificaci y la selecci de datos que proveerá el soporte empírico de su estudio, estarán determinadas por dos elementos: i) co define los objetivos de su investigaci orientados fundamentalmente por el tipo de preguntas a las cuales intenta responder el investigador; ii) co delimita el campo emp1r1co, es decir, aquellos datos de la experiencia que serán privilegiados o puestos prominentemente de relieve por la investigaci, en virtud de su relaci con el paradigma que sustente el investigador. Al primer elemento lo llamaremos el marco epistémico. . . para referirnos al segundo elemento utilizaremos la expresi de dominio empirico." (Idem:51) 
Pero, la teoría no so está relacionada con los observables 
y hechos, sino también trata de 
"tornar intelegibles los hechos, organizarlos, jerarquizarlos y explicarlos. Todo ello implica necesariamente establecer relaciones causales entre ellos. Las relaciones causales aparecen, desde esta perspectiva, como una atribuci a la realidad emp1r1ca, de relaciones expresadas en términos de necesidad lica y de coherencia en el seno de la teoría. " (Idem: 50-51) 
14 
Así, los sistemas complejos son un instrumento teico y metodolico que nos permiten aprehender la realidad como una totalidad organizada, considerando los elementos y relaciones más relevantes que influyen en el objeto de estudio que se va a analizar. 
Finalmente, esta investigaci requiridel desarroll o de las siguientes etapas: 
a) 
Bqueda y consulta del material bibliográfico relacionado con la cuesti del agua en la regi y sobre a l gunos aspectos generales. 

b) 
Visita exploratoria en el municipio de Paracho y parte de los municipios de Nahuatzen y Cherán. En esta visita y en la posterior utilicé las técnicas de observaci directa, entrevista y charlas informales. 

c) 
Recopilaci de mayor informaci, a través de visitas a varias oficinas de la SARH en México, D.F. (Direcci de Hidrología, Geohidrología y Agua Potable). Además, consulté varias cartas y publicaciones de INEGI, estadísticas de los Censos de poblaci, etc. 

d) 
Análisis de la informaci obtenida en gabinete y campo y, formulaci de algunas preguntas e hipesis preliminares. Preparaci de la salida a campo para constatar y retroalirnentar estas ideas y, obtener mayor informaci sobre la regi. 

e) 
Vísita exploratoria en la regi donde se recorrieron los municipios de Paracho, Charapan, Cherán, Nahuatzen y la parte norte de Uruapan (las cuatro cabeceras municipales: Paracho, Charapan, Cherán y Nahuátzen Y, las comunidades indígenas de: Capacuaro, San Lorenzo, Angahuan, Corupo', San Felipe de los 


15 
Herreros, Nurio, Ahuirán, Aranza, Cheranatzicurin, Tanaco, Sevina, Turícuaro y Arantepacua. En Morelia, obtuve una parte importante de la informaci, a través de la Residencia de administraci y control de sistemas hidrolicos de la SARH. Por timo, en Zamora consulté y adquiri material bibliográfico del Colegio de Michoacán. 
f) Análisis de la informaci obtenida en el trabajo de campo Y, retroalimentaci a los planteamientos teicos anteriormente formulados. 
g) Desarrollo del trabajo final. 
E. El sistema complejo 
l. La construcci del sistema complejo 
La aplicaci de la teoria de los sistemas compleJos fue necesaria para entender la problemática regional del agua y sus implicaciones ambientales (es decir, en la sociedad y la naturaleza), puesto que la construcci de un sistema complejo 
7 
Corupo y Aranzi son co1unidades 1esti1is 1 en el ,entido de que st nota uni tend,ncia a la ptrdida de la id1ntidad cultural con re1p1cto a las atril co1unidid11 indigtnis [por eje1plo, 1l l1n9uij11 lit for1a1 d1 vestir, las trojes (casas de lidera al estilo purfp1chal, etc,l, 
16 
permitianalizar una problemática en la que confluían una serie de elementos , relaciones y, procesos sociales y naturales. Para conocer los elementos y relaciones más significativas fue necesario hacer un recorte de la realidad, l o más il posible para la investigaci, tomando en cuenta , además, las interacciones del sistema con el exterior (las condiciones de contorno). Así , los elementos más significativos que integran al sistema de estudio son el medio biofísico, el medio productivo y el medio socio-demográfico y habitacional Y, a su vez, cada uno de ellos forma un subsistema. Pero, las condiciones de contorno de cada uno de los subsis temas constituyen las relaciones internas del sistema y, precisamente, eso es lo que hay que investigar. 
En términos espaciales, la regi es homogénea en relaci a sus condiciones biofísicas, al tipo de actividades y estrategias productivas adoptadas Y, a sus condiciones socio-demográficas y habitacionales. De esta manera, la regin comprende a los municipios de Charapan, Cherán, Nahuátzen, Paracho y la parte norte de Uruapan, ya que presentan una relaci con el agua muy parecida (fig.2). Su área de influencia está dada por aquellas regiones que se benefician de la recarga de acuíferos que se origina en ella, entre las cuales se encuentran: los distritos de riego de Los Reyes, Zamora y Taretan; las ciudades de Uruapan, Los Reyes, Zamora y Zac apu y, el lago de Pátzcuaro. 
El sistema complejo analizado se encontraba hasta 1950 en una situaci estacionaria, es decir, no había presentado 
17 
perturbaciones de tal magnitud que alteraran su estructura, pero, en los as cincuenta comienzan a presentarse una serie de procesos que tienden a desestabilizar ese estado Y, finalmente, a cambiar la estructura del sistema. Los procesos que han implicado cambios esenciales a la estructura del sistema tienen, a su vez, distintos niveles de procesos (primer, segundo y tercer nivel) y de análisis. Para términos de esta investigaci consideraré los de primer nivel, es decir aquellos que tienen efectos locales, debido a que mi interés principal consiste en hacer un diagntico del problema del agua en la regi y sus implicaciones ambientales más inmediatas. Así, el cambio en la estructura del sistema viene acompado de la formaci de una nueva problemática regional del agua, la cual trae consigo una serie de implicaciones para la sociedad y la naturaleza, debido a que ha llevado a un mayor deterioro ecolico de la regi y de 
la calidad de vida de la poblaci. 
2, Descripci general 
La Meseta Purépecha está ubicada en la parte centro occidental del estado de Michoacán (fig. 1) y forma parte de los timos reductos de la cultura purépecha, que originalmente abarcaba parte de los estados de Guerrero y Guanajuato. Hoy en dia, la regi purépecha está integrada por: Meseta Purépecha, Cada de los 11 pueblos y lago de Pátzcuaro. 
Las principales funciones del sistema analizado se manifiestan a través del papel que juega la regi como 
18 
abastecedera de materias primas (madera y resina) y, de productos semi-terminados y terminados (los muebles, guitarras y cajas de empaque) para algunos centros urbanos e industriales aledaos 
{Morelia, Uruapan , Zacapu, Zamora y Guadalajara) . Además , en ciertas temporadas del a , ésta provee de mano de obra barata a otras regiones (zonas de agricultura comercial como Zamora, Uruapan y Colima, y los EU), l o que lleva implícita una transferencia de valor , puesto que los campesinos producen el resto del a, en su lugar de origen, una parte importante de los medios necesarios para su subsistencia a través del cultivo de maíz, la explotaci forestal y el trabajo de madera. El papel de la agricultura en la regi, básicamente, se limita a la producci de maíz para la subsistencia de los campesinos y, el papel de las actividades relacionadas con el bosque y de la migraci temporal consiste en obtener los ingresos necesarios para cubrir una parte de la subsistencia. Cabe selar, que la importancia que han adquirido éstas dos timas actividades como fuentes alternativas de ingresos, está muy relacionada con la obtenci relativamente rápida y segura de ingresos, puesto que la agricultura temporalera presenta , entre otras cosas, grandes riesgos y condiciones desfavorables de intercambio. 
Otra de sus funciones fundamentales consiste en ser una i mportante zona de recarga de acuíferos que beneficia a zonas de agricultura comercial, principalmente , de exportaci corno el caso de los cultivos de fresa en Zamora, los aguacates de Uruapan, el mel de Tierra Caliente, etc. Además, beneficia al 
19 
lago de Pátzcuaro y a varios asentamientos ubicados en sus inmediaciones, por ejemplo, Uruapan, Zamora y Los Reyes. 
La particularidad de esta regi es que desde anta ha presentado problemas serios de escasez de agua para el uso habitacional y productivo, lo cual ha influido, entre otras cosas, en la localizaci y relocalizaci6n de los asentamientos, en las prácticas de consumo de agua y, en las prácticas y estrategias productivas adoptadas. La problemática regional del agua hasta 1950 1 consistía en una escasez de agua para el uso habitacional y ganadero ante una falta de fuentes de abastecimiento necesarias para satisfacer las necesidades de consumo de la poblaci, sobre todo, en el período de estiaje; en un condicionamiento físico de las actividades agrícolas y ganaderas, puesto que la primera dependía, principalmente, de la oportunidad de lluvias y, la segunda, del volumen de agua y de pastizales disponibles; finalmente, habían limitaciones tecnolicas y econicas que impedían un mayor aprovechamiento de las fuentes tradicionales y del agua de lluvia y, la bqueda de nuevas fuentes de abastecimiento. 
Pero, sobre todo, a partir de los anos cincuenta comienzan a presentarse varios cambios en la regi que han influido en la transformaci de su problemática del agua. Dentro de los cambios más significativos que ha presentado la regi están: 
* El cambio en la forma de explotaci del bosque desde principios de este siglo ha implicado, en parte, una reducci 
20 
del área forestal con efectos locales en la recarga de acuíferos, pero que, en el largo plazo, repercutirá en el sistema hidrolico de la regi. 
* El cambio en las estrategias productivas a partir de 1950 se ha debido , en gran parte, a la importancia que adquirieron las actividades forestales y de transformaci de la madera , ante un aumento de la demanda de los centros urbanos e industriales de madera, resina y productos semi-terminados y terminados (muebles, cajas de empaque, artesanías, etc.) . Además, la tendencia al monocultivo de maíz para la subsistencia, el desplazamiento de algunos cultivos comerciales como el trigo y la adaptaci de algunas prácticas agrícolas están relacionados, en parte, con la importancia que adquirieron las actividades forestales y de transformaci de la madera, con la política de precios de garantía y de apoyo a la agricultura de exportaci y, con la mayor necesidad de migrar temporalmente. Por otro lado, la funci productiva de los écuaros (espacios productivos integrados a la vivienda para el cultivo de hortalizas y frutales y, para la cría de animales ) cada vez es más reducida. Por lo tanto , el cambio en las estrategias productivas de l a agricultura ha llevado, entre otras cosas , a un menor aprovechamiento del agua, puesto que ha habido un desplazamiento de cultivos, por ejemplo, el cultivo prehispánico de maíz, frijol y calabaza por el monocultivo de maíz, la casi desaparici del cultivo de trigo de invierno, el reducido uso hortícola y frutícola de los écuaros, etc. También, la adaptaci del calendario agrícola ante 
21 
una mayor necesidad de migrar temporalmente o de trabajar en cuestiones relacionadas con el bosque, ha propiciado una mayor desvinculaci entre los procesos productivos y naturales, con sus respectivas implicaciones en el aprovechamiento del agua . 
* 
El desarrollo de la silvicultura y de las actividades de transformaci de la madera ha ido acompado de una mayor desigualdad social a nivel intracomunal como intercomunal (por ejemplo, entre las comunidades indígenas y las cabeceras municipales), pero a BU vez ha propiciado una mayor necesidad de migrar temporalmente. Además, esta desigualdad social se refleja también en una tendencia hacia la concentraci del ganado y de tierras. 

* 
En los as cincuenta comienza a haber una agudizaci de la escasez de agua en la regi , debido princ ipalmente al aumento en la demanda de agua, al acceso y distribuci diferencial del recurso a nivel intra e intercomunal. El aumento de la demanda de agua está muy relacionado con el proceso de crecimiento de poblaci que se origina raíz del reparto de tierras , del desarrollo de la silvicultura y de la dotaci de servicios de salud. El acceso diferencial del recurso a nivel intra e intercomunal se relaciona con una mayor desigualdad social, que limita las posibilidades de adquirir el recurso. La distribuci diferencial del recurso a nivel intra e intercomunal también está asociada a una estructura social injusta y a ciertas relaciones de dominio de las cabeceras municipales hacia las comunidades indígenas que llevan a un reparto desigual del recurso. 

* 
La dotaci del servicio de agua potable por parte Estado comenza adquirir importancia en los as cincuenta, su acci puede resumirse en dos etapas: la primera, aproximadamente de 1950 a 1970 , corresponde a la introducci de infraestructura hidráulica y en la mayoría de los casos de tomas plicas para las comunidades, a través del aprovechamiento de las fuentes tradicionales de abastecimiento de agua y del aprovechamiento del agua de lluvia y, la segunda, de 1971 a 1988, corresponde a la construcci de sistemas intercomunales de abastecimiento de agua y de tomas domiciliarias en algunas comunidades. Prácticamente ninguna comunidad cuenta con drenaje para las aguas servidas, puesto que ésta se filtra rápidamente por la alta permeabilidad del subsuelo y, a no constituye un problema serio en la regi. 


22 
Así, el cambio en el manejo del agua (es, decir, la forma en que el agua es apropiada por el hombre) ha llevado a la formaci de una nueva problemática del agua. En donde el problema ya no se reduce solamente a la escasez de agua por falta de fuentes de abastecimiento, al condicionamiento del agua para el desarrollo de la agricultura y de la ganadería y, a la limitaci tecnolica y econica de las comunidades para la construcci de infraestructura hidráulica para la producci y dotaci de agua, sino que ahora, además, se ha acentuado el acceso y distribuci desigual del recurso a través de los sistemas de abastecimiento de agua inter e intracomunales y de la formaci del mercado de agua, por otro lado, se ha presentado una reducci en el aprovechamiento del agua para la agricultura 
23 
debido al desplazamiento y eliminaci de cultivos y, de la adaptaci e introducci de prácticas agrícolas. 
24 
II. LOS ELEMENTOS DEL SISTEMA 
A. El medio biofísico 
Lo integran algunos de los elementos y relaciones que 
forman  parte  del ciclo  hidrolico  y  que  influyen  en  él  como  
serían:  la  precipitaci,  la  infiltraci  y  el  escurrimi ento  
(superficial  y  subterráneo)  Y,  el  clima,  la  geografía  y  el  
bosque,  respectivamente.  La  importancia  de  analizar  este  

subsistema consiste en conocer los elementos que lo integran y sus relaciones más significativas para determinar las posibilidades de un aprovechamiento más adecuado del agua en la regi. Las condiciones de contorno del sistema están dadas por el papel que tiene como zona de recarga de acuíferos que beneficia a las regiones aledas y, las repercusiones de la explotaci forestal en el sistema hidrolico. Las condiciones de contorno del subsistema están dadas por el condicionamiento del medio biofís ico hacia el desarrollo de la agricultura y la ganadería. Además , la escasez de fuentes de abastecimiento es una de las limitantes para el uso habitacional y ganadero del agua. Para el caso de esta investigaci, los elementos que forman parte del c iclo hidrolico se consideran invariables, a excepci de la infiltraci y el escurrimiento subterráneo, que han sido alterados por la reducci del área forestal que se originen este siglo. 
25 
1, Ubicaci geográfica de la regi 
La meseta está comprendida dentro de las zonas más altas del estado de Michoacán (pertenece a la regi del sistema montaso central) y por ella pasa el eje neovolcánico. La zona queda delimitada: al norte, por la sierra de Patamban; al sur , por las sierras de Paracho y de Pichátaro; y, al este, por lá sierra de Nahuátzen (fig. 1) . Fisiográficamente, es una alta meseta arrugada por grandes edificios volcánicos y sus contrafuertes , por conos cineríticos y por e xtensos derrames de lava o malpaíses (Aguirre, 1952). El paisaje es un mosaico de c onos volcánicos cubiertos de bosques de pino y mixto (pino y encino) -en general muy perturbados-rodeados de valles aluviales donde se practica la ganadería extensiva y la agricultura de humedad . Su altitud oscila entre los 2600 y 2000 m.s.n.m. (fig,2) 
2 Clima 
Las principales variables que son consideradas para la clasificaci de los climas son la precipitaci y la temperatura. En base a esto Koeppen propuso una clasificaci de climas a nivel mundial que ha sido adoptada por muchos países. Sin embargo, debido a la gran diversidad de climas que presenta nuestro país, esta clasificaci es insuficiente y ha sido modificada para las condiciones específicas de México (García, 1964). Seg esta clasificaci (Koeppen modificada), el clima en la Meseta Purépecha es C(w2) (w). Esto significa que es un clima 
26 
templado subhedo con lluvias concentradas en verano; es el más hedo de los clasificados como subhedos . 
La precipitaci se concentra fundamentalmente en cuatro meses del a, lo que da origen a una época de lluvias abundantes y a una época de estiaje en que ésta es casi nula. Durante esta tima aumenta la insolaci y la humedad del aire disminuye. Por otra parte, las temperaturas más baJas se presentan entre octubre y marzo, que es cuando se presentan las heladas (fig.3). Hay que aclarar que a pesar de que la temperatura media diaria no varía considerablemente entre el mes más caliente y el mes más frío, la temperatura mínima mensual sí varía considerablemente, definiéndose así, además de las lluvias y secas, la época de heladas . 
En la tablal se pueden observar los valores de las variables que describen el clima para la meseta. Los datos de precipitaci y temperatura corresponden a la estaci de Charapan1 entre los as de 1952 a 1973 y los considero como válidos para toda la Meseta debido a que es la estaci más representativa de las condiciones climatolicas de la regi. El resto de los datos son interpolaciones procesadas por la SARH con base en valores 
obtenidos en estaciones vecinasi, para el período de 1941 a 1970. 
l Datos to1ido1 de li Direcci dt HidrologLi de la SARH v (lnstituto de Seograti,, 197S), 
2 
SRH. Atlas del ¡gua de li Repdblíct Ne•icini, 1976. 
27 
3. El ciclo hidrolico 
Los elementos fundamentales que intervienen en el ciclo hidrolico son: la precipitaci, la infiltraci, el escurrimiento (superficial y subterráneo), la evaporaci y la evapotranspiraci. De todas estas variables, la precipitaci y 
el escurrimiento  superficial  son  las  icas susceptibles  de  ser  
cuantificadas,  a  partir de  mediciones  directas  en  estaciones  
climatolicas  y  de  aforos  en  cauces.  Existen  mediciones  e  

inferencias de evaporaci y evapotranspiraci, pero representan valores potenciales con utilidad práctica para el dise de obras hidráulicas, sin embargo, distan mucho de describir el feneno corno se presenta en la realidad, por lo que son, para términos de esta investigaci, incuantificables. La infiltraci se puede medir indirectamente mediante infiltrnetros, pero sus resultados son poco confiables. Por ejemplo, en el dise de presas se acostumbra considerar estas tres variables, es decir, la infiltraci, la evaporaci y evapotranspiraci como "pérdidas", es decir la suma de todos los elementos que hacen que no escurra el total de la precipitaci. En este análisis sería interesante poder conocer la magnitud de todos los elementos que conforman el ciclo hidrolico pero no es posible obtener esta informaci. Se sabe que la infiltraci es muy importante debido a la gran cantidad de manantiales, rios y abundancia de agua subterránea en las inmediaciones de la regi (figs.4 y 5). En cuanto a la evaporaci y evapotranspiraci desconozco 
28 
totalmente en que medida es importante en el balance del ciclo hidrolico. 
a) La precipitaci 
En la fig.3 se observa que, la precipitaci por lluvia, en la regi, tiene una marcada distribuci estacional, pues en so cuatro meses (de junio a septiembre) llueve el 77% del total anual, es decir, 973.92 mm; el 23% restante, o sea, 290.86 mm, se concentra fundamentalmente de octubre a enero, lo que causa una grave escasez de agua durante los meses de febrero a mayo. También se observa que el coeficiente de variaci3 es mucho mayor en época de estiaje (llegando casi al 200%) que en época de lluvias. Esto implica que, en la época de estiaje, la precipitaci sea sumamente irregular. La precipitaci media anual de 1264.78 mm y en la fig.6 puede apreciarse la distribuci espacial de la precipitaci media anual. 
Además de las lluvias, las neblinas contribuyen en una mínima parte a la precipitaci total. Se presentan entre agosto y enero, desfasadas respecto a la precipitaci por lluvia, proporcionando asi cierta humedad en épocas en que la lluvia no 
es regular (tabla 1). Las neblinas son un factor clave en los cultivos de invierno, pues los protegen de las heladas y les proporcionan cierta humedad. 
3 
El coeficiente de variaci (C,Y,l se define co10 el cociente entre la de1viaci6n e1tandar y la pr1cipitaci6n 1edia 1xpr11ado en parc1ntaj1, 
29 
Por otro lado, hidrolicamente, la Meseta es una cuenca 
abierta , ya que en ella atraviesa un parteaguas hidrolico que 
divide sus aguas hacia la cuenca del Tepalcatepec o del Balsas y 
hacia la del Lerma. En sus inmediaciones afloran grandes ríos que 
benefician a extensas zonas agrícolas, industriales y urbanas Y, 
que aportan a las corrientes del río Balsas y Lerma (figs. 1 y 4). 
"... el agua ya filtrada vuelve a aparecer en las estribaciones baJo 
forma de manantiales y peques torrentes que engrosan el caudal de las 
corrientes continuas. El río Tarecuato nace de los escurrimientos de la 
sierra y junto con los ríos el Chivo y el Grande, que nacen de la sierra 
del Tigre, irrigan a la zona cara de Los Reyes. Rstas corrientes se 
unen en la Ruana , al pie del Tancítaro para formar el río Grande, 
afluente del Tepalcatepec. 
"En la cabecera de la ciudad de Uruapan nace el río Cupatitzio en el que se forman corrientes naturales permanentes y temporales como el río Conejos... Rl Cupatitzio es utilizado como atracci turística en el lugar donde nace; como riego y como fuente de energía por las plantas hidroeléctricas de Zumpimíto, Cupatitzio y el C6bano; y finalmente va a depositar su caudal en el Tepalcatepec. 
''El timo sistema hidrolico corresponde a las estribaciones sur­occidentales de la meseta. Este sistema es alimentado tanto por los manantiales de San Angel Zurumacapio, de San Andrés Coru y de Ziracuaretiro, como de los derramamientos superficiales de las barrancas superficiales de las barrancas y arroyos de la zona cara. Kl sistema se compone, a su vez, de tres subsistemas formados por las corrientes de los ríos Acmbaro , Tomendán y Casilda. De esta se deriva la irrigaci de las haciendas caras, hoy de la zona de abastecimiento del ingenio Lázaro Cárdenas en Taretan. Estos ríos van aumentar el caudal del Tepalcatepec. 
"Todo este conjunto hidrolico que se origina en las sierras de la meseta y del Tigre deposita su caudal, después de beneficiar los cultivos de lo5 tres tipos diferencialmente, en la gran cuenca del Tepalcatepec. " (Espín, 1986: 37 y 38) 
30 
b) Infiltraci y agua subterránea 
La Meseta Purépecha es considerada c omo una zona de recarga de acuíferos debido, principalmente , a sus condiciones geolicas y a la enorme extensi de bosques que contribuyen en buena parte 
a la infiltraci. 
"En general, las zonas de recarga más importantes del estado se localizan en las estribaciones de las sierras, donde las rocas que las constituyen, de acuerdo con sus características de porosidad y fracturamiento, tienden a ser las más permeables y a facilitar la infiltraci de los escurrimientos (Meseta Tarasca)" (INEGI, 1985: 45) 
El bosque es un "colch" que permite absorber parte del agua que cae por precipitaci y que más tarde sus corrientes subterráneas afloran o son aprovechadas en las inmediaciones de la regi. En la fig.5 puede verse la gran cantidad de manantiales y aprovechamientos geohidrolicos que se localizan en las inmediaciones de la regi. 
"La Meseta Tarasca está constituida de basaltos de permeabilidad alta, sin embargo, debido a su altitud, el nivel del agua se encuentra profundo, ya que drena por las partes bajas que rodean a dicha regi, donde surgen en forma de manantiales corno los de la Rodilla del Diablo, en Uruapan¡ Los Reyes, cerca de la poblaci del mismo nombre; y Camécuaro, en las cercanias de Zamora" (INEGI, 1985: 45) 
En la fig.6 se puede observar un corte de la meseta en direcci norte-sur y los manantiales de Cupatzitzio en Uruapan y San José de Gracia, cercano a Zamora. 
Contrariamente a la abundancia de manantiales y de aprovechamientos geohidrolicos en las inmediaciones de la 
31 
regi, hay un desconocimiento de las condiciones geolicas4 de la regi, ya que no se puede saber ni la cantidad ni la profundidad a la que se encuentran las aguas subterráneas en la Meseta. De esta forma, l os sondeos presentan, además de altos costos por realizar la maniobra en suelo arenoso, riesgos de no encontrar agua de buena calidad, en cantidad suficiente o a profundidad alcanzable. 
Las norias y manantiales que han sido tradicionalmente la forma de abastecimiento de agua, sobre todo, en época de estiaje no proporcionan agua en cantidad suficiente. Ello se debe, en general , a que son acuíferos "colgados" , es decir, peques almacenamientos de agua a profundidad menor que el manto freático y de caudal variable que va disminuyendo a medida que transcurre el tiempo desde la tima temporada de lluvias. La localizaci de las principales fuentes de abastecimiento que se aprovechan en la regi puede verse en las figs.7-12. 
c) Escurrimiento superficial 
Debido a la alta permeabilidad del suelo no existen escurrimientos superficiales permanentes . So durante las horas de mayor precipitaci es posible observar corrientes de agua que escurren de las partes altas y desaparecen después de recorrer unos cuantos cientos de metros. Estos escurrimientos no pueden 
4 
Algunos ge61ogo, de 11 SARH 1tlm qut ei auy dificil deter1ín1r la lítol0gi1 de 11 rtgi6n debido 
• que 1e ti1n,n ditas 1uy puntu1lt1 por 1ond101 y pr01ptccion11 g101!1ic1s, por lo qut, 11r!1 tUY 1rri11;1do, 1n b111 a 111 infor11tiOn, definir un1 litologi& coaán p1r1 tod1 11 "•••t1 Purfpethi, 
32 
ser aprovechados corno tales debido a su corta duraci, por lo que pasan, casi en su totalidad, a formar parte del agua subterránea. 
d} La humedad residual del suelo. 
Contrariamente a la alta permeabilidad del subsuelo, el suelo~ tiene una alta capacidad de retenci de humedad que, aunado a las bajas temperaturas que se presentan en la regi, le permite mantenerse hedo la mayor parte del a. Así, durante los meses de estiaje es posible encontrar tierra heda escarbando tan so unos centímetros. 
El aprovechamiento de la humedad residual hace posible el desarrollo de cultivos de humedad, puesto que las labores agrícolas tratan de aprovecharla con el fin de proporcionar agua a la planta en cantidad suficiente mientras llega la época de lluvias. Además, los cultivos de invierno corno el trigo, también están en funci del aprovechamiento de la humedad residual del suelo. 
4. El bosque Y su relaci con la recarga de acuíferos 
La relaci del bosque con la recarga de acuíferos es muy estrecha. Por un lado, las plantas, las raíces y la capa de 
3 
'En 91ntral los ,u1los son jenes, ,, for1aron dt 11n,r1 rtsidu1l, en su 11yori1 lo hicitron 1 partir dt ctniz11 volcinic111 producto dt lis erupciones 111 r1ci1nt1s en el periodo Cu1t1rn1rio y t11bitn dt rocas b1s,ltic11, tob1s 1 br1ch1s y 1nd11it1s,,,Los ¡utlos 161 i1port1nt,s de 11 regi son lo, Andosol11, deriv1dos dt ctniz11 volcinic1s,,,st pr111nt1n en 1ierr11, 1e11t11 y 101,rios, en 91n1r1I 10n profundo¡, negro, y p1rdo-rojizo1, son 1uy lig1ro11 pu11 su 11p1cic poroso ti 1uy abundante,,,• (INE6l, 198S1 134) 
33 
materia orgánica que se ori ginan en el bosque ayudan a retener parte del agua de lluvia, lo que favorece a la infiltraci. Por otro lado, una densa superficie boscosa contribuye a una mayor precipitaci debido a que conserva mayor humedad en relaci a una ladera descubierta de vegetaci, por lo que, es más fácil llegar a un punto de saturaci atmosférica que provoque la precipitac i. 
".. .La meseta y sus elevaciones estuvieron cubiertas casi en su totalidad de bosques. La acci del hombre a lo largo del tiempo ha transformado el medio. 
"Sin embargo, el bosque sigue cumpliendo su funci primordial de hacer de 'colch' en el proceso de conservaci de humedad y de la filtraci del agua. Este colch permite conservar la capa vegetal por la que se filtra el agua. Al pasar por la capa de humus, contribuye a la descomposici orgánica del suelo , y después va a depositar en las capas calcáreas desde donde se filtra hasta las estribaciones.. . " (Espín, 1986: 37) 
Otra funci del bosque consiste en ser un elemento importante para la aportacin de nutrientes a las áreas planas y semiplanas de la Meseta Purépecha sobre todo, en la época de lluvias, cuando se forman escurrimientos superficiales que permiten el acarreo de materia orgánica procedente del bosque a las partes más baJas. Esta relacin es la que en gran parte ha permitido enriquecer el suelo de la meseta. 
"...Esta relacin de bosque y área cultivada consiste primero en la funci primordial que el bosque desempe con los otros elementos del medio: gran parte del humus que se conserva todavía en la frágil tierra de los planes se debe al acarreo de capa vegetal que por precipitacipluvial se dá de los montes a los valles. " (Espín, 1986: 35) 
34 
La existencia del área boscosa evita la erosi, porque las raices de los árboles sujetan el suelo, ayuda a regular el clima, frena la velocidad de los vientos , proporciona un nicho ecolgico para muchas especies, y en general contribuye a la estabilidad del ecosistema. 
" . .. La presencia del bosque es decisiva en la definici de mícroclimas, tanto en lo que se refiere a higrometría y precipitaciones como a la amplitud de temperaturas. Afecta directamente la agricultura a través de la determinaci del nivel de evapotranspiraci Potencial y constituye una defensa eficaz contra las heladas. Es asimismo probable que la comunidad biolica del bosque por su complejidad contribuya a una cierta estabilidad tanto en el monte como en el llano: protecci contra los das de la erosi pero también contra la propagaci de plagas". {Linck, 1982: 56) 
Por tanto, dada la enorme importancia que tiene el bosque, es evidente, que el proceso de deforestaci tiende a alterar, entre otras cosas, la relaci entre el área forestal y la recarga de acuíferos . Es decir, el bosque es un elemento fundamental en el proceso de infiltraci del agua, puesto que la capa boscosa permite absorber y retener parte del agua de lluvia para que más tarde pase a las capas más profundas y permeables del subsuelo y de esta manera se formen escurrimientos subterráneos. Pero con la deforestaci, este proceso de recarga de acuíferos tiende a alterarse, puesto que al reducirse el área forestal, ya no hay una capa boscosa que retenga el agua y así, el agua escurre en vez de infiltrarse; pero al escurrir, una parte del agua logra evaporarse, lo que implica que se reduce la cantidad de agua que anteriormente se infiltraba y, por consiguiente, afecta a la recarga de acuiferos. 
35 
Para el análisis de este proceso comparo el área forestal en dos momentos: el primero corresponde a un estado de vegetaci posible y, el segundo, al estado actual del bosqueb. En la fig. 13 se puede apreciar que la mayor parte de la regi era bosque, aproximadamente el 90% del Area total. En la fig.14 se tiene que aproximadamente el 60% del área total es bosque Y, e l resto corresponde a zona agrícola y a pastizales. Si superponemos las figs. 13 y 14 es evidente que en la actualidad el bosque se encuentra alterado, puesto que ha perdido la tercera parte de su área total posible. 
El proceso de deforestaci comenza darse en este siglo, pero su ritmo aumenta partir de los as cincuenta. Así , en menos de un siglo, el área forestal supuesta de la regi se ha reducido una tercera parte, lo cual necesariamente influye en la en la reducci de la recarga de acuíferos Y. por tanto , de continuar con los ritmos actuales de explotaci del bosque ésta situaci tenderá a agudizarse y será más evidente en as posteriores. 
B. El medio productivo 
Este incluye a dos actividades productivas de la regi que dependen fundamentalmente del agua para su desarrollo: la 
b 
Para el estado actual del bo5que 1 ee apoyaré en la carta di uso del suelo publicada en la Síntesis 
Geográfica de "ichoac~n en 1985 y, para el caso de 11 vegetaciOn potencial, 11 baaart tn la carta far11tal proporcionada por COTECOCA de la SARH. Est1 tí11 es realizada por la SARH con el objeto de calcular el c01ticiente d, 1go1t1dtro, ya que s1 r1qui1r1 considerar las condicion1s 1eno, 1lt1r1d11 d1 la v191taciOn, D1 &lli, qui 11 con1ider1 tata carta co10 di v191t1ci pasible, 
36 
agricultura y la ganadería. Aquí, lo interesante es determinar la importancia que tienen estas actividades en la regi Y, particularmente, para la economía campesina. Además de precisar hasta qué punto la escasez de agua ha condicionado a éstas actividades y qué prácticas productivas se han desarrollado para 
lograr un mayor aprovechamiento del recurso. 
Las condiciones de contorno del sistema están dadas por el impacto que tienen, en la regi, el desarrollo de las actividades forestales y de transformaci de la madera en el cambio de la estrategia productiva Y, las políticas agrícolas y de cambio tecnolico impulsadas por el Estado. Las condiciones de contorno del subsistema están dadas, en la agricultura, por el tipo de cultivos y prácticas productivas desarrolladas en torno a un mejor aprovechamiento del agua Y, por la importancia que tiene la producci de granos para la economía campesina; en la ganadería, es importante selar corno el proceso de concentraci de la riqueza en peques grupos locales y regionales ha influido en el acaparamiento del ganado, lo que ha llevado a que los ganaderos resulten beneficiados de los recursos y prácticas comunales: los pastizales y el agua Y, el agostadero en las tierras en descanso. 
C. El medio sociodemográfico y habitacional 
La comunidad constituye un punto básico del análisis, puesto que ésta no so es un lugar para el asentamiento de poblaci, sino que es también una unidad productiva fundamental para la 
37 
economía campesina, por lo que, la relaci sociedad-agua puede entenderse mejor desde esta perspectiva. 
Asi, para conocer el manejo del recurso es necesario determinar como se da el uso productivo y habitacional del agua a través de su acceso y distribuci; la forma en que se aprovecha y, su relaci con las prácticas productivas y de consumo; y, la forma de explotaci del agua a través de los conocimientos y técnicas tradicionales. Además, el uso habitacional y ganadero 
del  agua  está  asociado  a  un  determinado  requerimiento  del  
recurso,  de  allí que  sea  importante  analizar  el  proceso  de  
crecimiento de  la poblaci,  con  el  objeto de  determinar  las  
necesidades  de  consumo  de  agua.  

Las condiciones de contorno del sistema están dadas por el impacto que tienen las actividades forestales y la migraci temporal de los campesinos purépechas en la economía campesina y, la forma en que éstas actividades representan estrategias de supervivencia ante una tendencia al acentuamiento de las desigualdades sociales a nivel intra e intercomunal. Además de considerar el papel del Estado en la dotaci del servicio de agua potable y su impacto correspondiente en el del recurso. Finalmente, las condiciones de contorno del subsistema están dadas por el impacto que han tenido el crecimiento de la poblaci y el acentuamiento de las desigualdades sociales a nivel intra e intercomunal en el acceso y distribuci del recurso y, como a su vez ambos elementos se relacionan con una mayor escasez del agua; y, por el impacto que ha tenido la 
38 
adaptaci del calendario agrícola ante el abandono, desfase e introducci de algunas prácticas productivas en la agricultura y la forma en que ello ha influído en un subaprovechamiento del agua. 
39 
III. 
LA PROBLEMATICA REGIONAL DEL AGUA HASTA LOS AÑOS CINCUENTA 

A. 
La escasez de agua 


1, Algunas evidencias sobre la escasez de agua 
De la escasez de agua en la Meseta Purépecha se tiene 
referencia desde el siglo XVI, a través de la mitología purépecha 
en torno al origen y escasez del agua, por algunos escritos 
hispánicos como e l del visitante animo del siglo XVIII en la 
Meseta Y, por la situaci descrita por Gonzalo Aguirre a 
principios de los as cincuenta. 
En la mitología purépecha existen referencias a la escasez 
de agua1 , que se demuestra por el surgimiento de una serie de 
mitos referentes al origen2 de algunos manantiales y ojos de agua 
que reflejaban, en gran parte, la necesidad de encontrar nuevas 
1 
Por eje1plo, el 1ito de la desaparici del agua en Cheranatzicurín: 
"Una sera que iba a Cherán encontrcerca del kil611tro 18 un pajarito que cuando volaba echaba 1gu1 con 1u1 al11, Alli la siguiy encontrun ojito de 1gu1 y 1e r1gr116 a 1vi11r I la g1nt1, pero cuando regresaron a verlo, el ojito ya no e~taba.• (Acevedo et. al,, ~.f: SOi 
i 
Por eje1plo, existen algunos 1itos en torno al origen del agua, co10 el siguiente de Ahuirin: 
"Antes, 1ucho 1ntes de que vinieran los Espales, los Tarasco, viví1n en Yakataro (el te1plol y qut 
dt ali! vinieron 1qui, ly6t1quiro len la alto) y de ali{ se trasladaron a un te1plo viejo, Ellos to,aban agua de un lug1r qui•• llaa1b1 K1ch1cho (graniento, por 101 pioj01l, de Hu•cato, En 1qu1l ti11po 1xi1ti1 un huev hu,rfano d1 padre y a1dr1. En 11 c1sa 1610 lo 1andaban I tr1er agua porque na sabia hacer n1d1 o no lt gustaba. Iba y venia acarreando 1gu1. Pero un dia viun charquito y c010 1quell11 gent11 teni1n 1uch01 pioj01 parque no 1, baban por falta de agua, ag1rr1b1 a 1at1r piojo1 de la c1beta, y cuando v1i1 qut ya tri hora d1 regresar, se iba con 1u agua. La gente que no le veL1 acarrear agua co10 todos loa de1is, se pregunt1b1: Bueno !qut la fr1g1da! ¿dde iri por agua ti huev? y co1entaron 1 11piarlo y descubritron qut ll1g1b11 un ojito dt 1gu1. Lo 1atar0n p1r1 que ti ojito aventara 1ts agua. Dicen que actual1ente dintro del ojito h1y laja lpi1dr1 grande) y que 1i al9ui1n la lev1nt1ra brotaría 1is agua, Piro nunca h1 paaado 1so, 1 tAcev1do 1t, al., 1.f: 401 
40 
fuentes de abastecimiento debido a que las existentes eran 
insuficientes y estaban muy lejanas de las localidades . 
"Antiguamente el pueblo de Paracho estaba al Sur de Ahuirán y no había nada de agua y la traian de un pueblo llamado Aranza, que estaba muy lejos. En Paracho vivía una muchacha María y a ella la mandaban a traer agua, pero un día en el camino se encontrun pajarito todo mojado y entonces el pajarito se metientre un jaral y María se asom ahí había un ojo de agua que estaba lleno, cogiagua de ahí y la lleval pueblo. Y así le siguihaciendo; pero en el pueblo notaban que se tardaba muy poco y le preguntaron que de dnde traía el agua y ella dijo que del pueblo que estaba lejos (Aranza). No faltquien la espiara y la siguiun ser¡ y vique sacaba agua en el camino, entonces fue y le diJo a María que por qué no había dicho nada (o sea que había encontrado agua) si veía que no había nada en el pueblo (Paracho} . 
"Entonces fue al pueblo y aviso y todos fueron a sacar e hicieron el ojo de agua más grande y a medida que iban sacando agua este se iba llenando de nuevo, también hicieron este y muchos más, todos al lado. 
"Y en uno de ellos aventaron a María y ella se cayen una pos1c1on como si estuviera sacando agua y se convirtien una estatua de piedra de la que salía agua por la boca y oídos y por todos lados; y en las demás norias salía un chingamadral de agua y fue entonces cuando trasladaron a Paracho donde está ahora." (Acevedo et. al. , s.f: 35-36) 
Existe otro mito que explica la escasez de agua en la regi 
y la abundancia en Uruapan: 
"Suruán se fue con Marijuata a decirle que si se casaba con él le iba a dar mucha agua. Pero Marijuata no quiso y le pega Suruán con un palo en el brazo izquierdo, por eso es que lo tiene un poco caido. Entonces Suruán se regresy se cascon Cheranguerán (está cerca del Cupatitzio) arriba de Uruapan y a Uruapan le ditoda el agua. 
"Marijuata se cascon Cuicuintacua, que está al lado norte de Ahuirán. Era un cerro muy reseco, por eso estamos en un lugar muy seco. 
"Ya entonces Suruán le quería dar agua a OruaI>án, pero el diablo no quería. Suruán mandaba el agua, pero el diablo no la dejaba pasar. El cerro tiene mucha fuerza porque tiene culebras, agua, muchos animales. Entonces el cerro dijo: por qué no manda el agua la gente sufre mientras el diablo no me deJa. 
41 
"El diablo andaba estorbando, pero como el cerro tiene encantos, se formaron nubecitas en la punta del cerro y salieron remolinos . Entonces el agua agarrfuerza y baj El agua hizo fuerza para detener el agua y resbaly caycon una rodilla. Era tan fuerte la presi que quedmarcada la rodilla.·· (Idem: 45-46) 
Por algunos escritos de los espales3, se tienen evidencias 
sobre la gravedad de las condiciones de vida de la poblaci 
debida a la escasez de agua en la regi. 
"[Para el caso de Ahuirán] ... Sufren mucho por la falta de agua que van a buscar a más de una legua , pues aquí no se encuentra en la estaci de secas, ni a haciendo pozos muy profundos... [Para el de Nurío] ... sufren mucho de la falta de agua, pues para surtirse van hasta el pueblo de San Felipe de los Herreros." (Animo, 1960: 81 y 86) 
Para principios de los as cincuenta, Gonzalo Aguirre 
sela la situaci de escasez de agua que imperaba en la regi: 
"Para pueblos como Paracho, Ahuirán, Nurío, Cocucho, Charapan, Angahuan, Nahuatzen, Arantepacua, Sevina y tantos otros más, la escasez de agua durante la temporada de seca llega hasta la desesperaci y no es para ellos un trozo literario la afirmaci de que mueren de sed" {Aguirre, 1952: 286) 
Por ejemplo, el caso de Nahuatzen refleja lo crítico de la 
situaci: 
"... estos hidrantes tienen su zona de servicio celosamente guardada en los meses de escasez, en que las mujeres se levantan a las dos de la madrugada para hacer cola, si es que desean lograr el agua necesaria para el día. Todavía a las diez de la noche la hilera de botes vacíos que esperan turno sela la enorme tragedia de este pueblo" (ídem: 290) 
Se plantea que la situaci de escasez de agua se volvi
crítica a principios de los as cincuenta debido al crecimiento 
de la poblaci, a la destrucci de los bosques y a la 
3 
Por eje1pl0 en la Relaci de ~ich01cán y ,n 11 ln1pecci6n Ocul1r en Nichoacán, 
42 
"incapacidad que ha mostrado la cultura tarasca por resolver el grave problema del suministro de agua" (Aguirre, 1952: 286). 
Asi, en base a lo anterior considero que la escasez del agua no es un problema nuevo en la regi , puesto que se tienen evidencias de su existencia desde hace varios siglos. Aunque, es claro, que hubo cambios en el manejo del agua por la introducci del ganado y de nuevos cultivos en la época colonial. Pero, para términos de esta investigaci considero que la situaci de escasez de agua no varisensiblemente hasta fines de los as cuarenta , ya que la regi no presentcambios esenciales en el manejo del agua, ni en su sistema hidrolico. 
2. El patr de asentamiento 
a) El papel del agua en la localizaci y relocalizaci de los asentamientos 
Dentro de la mitología purépecha, puede encontrarse que el patr de localizaci de las comunidades estaba ligado con la existencia de fuentes de abastecimiento cercanas. 
"[Cheranatzicurín] ...Se quería asentar el pueblo allá arriba. Por falta de agua unos chiquillos habían venido a buscar agua para tomar y la anduvieron buscando pcr todas partes y la encontraron en ese ojito de agta que está allá abajo. Y fueron por sus cántaros de agua para arriba. Entonces nuestros abuelos dijeron que viviríamos en el plan, abajo, y hasta se había principiado una iglesia que se iba a hacer. Pero luego con las tormentas y con el agua que llovía venían unos crecientones , mucha agua y dijieron: no vamos a vivir allí, se va a poner feo por el agua, vároonos mejor acá arriba. Y se asentel pueblo por donde está ahorita." (Acevedo et al., 1986: 42) 
43 
También hay evidencias de que algunas comunidades fueron 
relocalizadas debido a la insuficiencia del recurso para 
abastecer la demanda de agua de la poblaci, como es el caso de 
Paracho, Charapan, Nahuátzen, Orapicho, etc. 
"[Orapichol Antes el pueblo estaba allá arriba, en donde ahora le nombran 'pueblo v1eJo pero no sabemos si en aquella época se llamaba Urapicho o no. El que la gente se baJara de Pueblo Viejo para venirse acá se debia que sufrían por falta de agua: no había ning ojo de agua por allí cerca. Entonces se acostumbraba cargar un cantarito e ir a un lugar que queda como a dos kiletros caminando , pues allá hay ojo de agua grande. Ese lugar se llama Huécato." (Acevedo et al., 1986: 38-39) 
b) La poblaci en los asentamientos 
Es difícil precisar la evoluci de la poblaci de la 
Meseta Purépecha, sobre todo durante la época prehispánica y 
colonial. El origen de la mayoría de las comunidades de la regi 
data de la época prehispánica, ya que formaban parte del Imperio 
Purépecha. Así, es muy posible que la magnitud de la poblaci de 
la regi haya sido importante durante esa época. 
"A la llegada de los espales la cuenca se encontraba habitada ~or muydiferentes pueblos: todos ellos sujetos al dominio más o menos riguroso de los cazonzis tarascos. En la Meseta Tarasca se hayaban firmemente asentados los purépechas: sus centros poblados más importantes eran los de Sevina, Cherán, Arantepacua, Orapicho, Nuríotepacua, Pichátaro, Tingambato , Arantzan, Pamacuarán, Capacuaro, Charapan, Pamatácuaro, Patamban, Ocumicho, Apo, Tancitaro, Tzacán, Angahuan, Tiamban, Narín y Patzingo. " (Aguírre, 1952: 11) 
Pero, sobre todo, las epidemias que se originaron en la 
época colonial fueron un elemento clave en la reducci de la 
poblaci de la regi. Aunque, es cierto que ésta reducci fue 
menos drástica que en otras zonas indígenas, principalmente 
44 
debido a que los asentamientos estaban ubicados en una regi montasa y de grandes bosques y, por consiguiente, de difícil acceso para los espales . Otro factor importante de reducci de poblaci, lo fue la Revoluci de 1910, ya que seg~n la tabla2 para 1900 la regi contaba con 24133 habitantes y ya para 1921 la poblaci se había reducido a 18122 habitantes. Finalmente, la la erupci del volcán Paricutín, produjo una reducci de poblaci en algunas comunidades e influyen que la migraci 
aumentara  hacia  otras comunidades  de  la  regi,  puesto  que  se  
tuvieron  que  reubicar  varios  pueblos  debido  a  que  fueron  
destruidos por  este.  

"... La densidad de poblaci en la Meseta Tarasca en. la época prehispánica era sensiblemente igual a la que obtuvo a fines del siglo pasado. La paz porfiriana duplicesta densidad; la revoluci de 10 hizo caer a la vieja cifra precortesiana y ya había alcanzado en 1946 la cifra de 28.3 hab/km2 cuando el desastre producido por la erupci del Paricutín volvia hacer descender el alto índice." 
(Aguirre, 1952: 12) 
Seg la fig. 15 , a partir de 1921 hay una tendencia de crecimiento de la poblaci, que se torna exponencial por los as cincuenta. Para 1950 la poblaci de la Meseta era casi el doble de la que habia en 1921 (de 18122 a 33310 habitantes). 
Seg la tabla3 la distribuci de la poblaci en los asentamientos para 1950 era de la siguiente forma: el 56.2% de la poblaci total vivía en 27 comunidades menores de 1200 habitantes y el 43.8% de la poblaci vivía en las 4 cabeceras municipales (Cherán, Paracho, Nahuátzen y Charapan con una poblaci , respectivamente, de 4779, 4071, 3605 y 2151 
45 
habitante s ) . Así, en términos demográficos, el patr de asentamiento regional era muy disperso para las comunidades indígenas, a con la relativa concentraci de poblaci en las cabeceras municipales . 
Finalmente, la tendencia de crecimiento de la poblac i de las comunidades indígenas y de las cabeceras municipales es un proceso que necesariamente tuvo que influir en un aumento de la demanda de agua. Pero, considero que, sobre todo, a partir de los as cincuent a es cuando comienza a haber una mayor agudi zaci del problema de escasez de agua , en parte, debido a la tendencia de creci miento exponencial de la poblaci de las comunidades indígenas y de las cabeceras municipales. 
c) La relaci entre los asentamientos y la producci 
La forma de organizaci comunal de los pueblos de la Meseta data desde la época prehispánica. Tradicionalmente, la comunidad ha sido una unidad productiva muy importante, puesto que la mayor parte de las tierras agrícolas y bosques han sido patrimonio de los comuneros y, las prácticas productivas, sobre todo en la agricultura y ganadería han estado muy ligadas con las formas de organizaci comunal•. Además, en los asentamientos, la vivienda es, además, una micro unidad productiva debido a que una parte de ella {los écuaros) se destina para el cultivo de hortalizas, 
4 
Por eje1plo 1 11 n1c15idad d1 coordin1r lu l1bor11 a9rícol11 con 111 gan1dtra1, ya \Ut si alg ca1p11ino ,, retarda en 11 lev1nt11íento d1 su co5ech1 de 11íz, 1xi1t1 un &cuerdo co1un1l dt que 101 1ni11l11 pueden entr1r I p11t1r 1 1111 ti1rr11 1unqu1 no 11 haya r1c09ido ••ta, !Aguirrt, 1qs21 
46 
verduras y frutales y, para la cría de animales como gallinas, 
puercos, etc. 
Por otro lado, el papel del representante de bienes comunales es fundamental para la comunidad , puesto que este es el responsable directo del manejo de sus recursos, aunque sus acciones dependen teicamente de las resoluciones de la asamblea comunal, por tanto, su funci principal es cuidar de los intereses de la comunidad (Aguirre, 1952). 
B. Kl manejo del agua 
l. El agua 
a) uso habitacional del agua 
A principios de los as cincuenta el agua era aprovechada en la regi a través de fuentes locales como manantiales y pozos y, de la captaci de agua de lluvia en peques canoaS5. 
(1) fuentes locales de abastecimiento 
Dentro de las fuentes de abastecimiento local están los pozos de agua, que por la dificultad de su excavaci, no podían ser muy profundos, por lo que en general, el agua que se extraía se agotaba o tendía a reducir su caudal en la época de estiaje. Así, en la mayoría de los casos, no eran una fuente segura de 
s Las canoas son arboles inuecados que funcionan co10 recipientes para al1acenar y conducir el agua, 
47 
suministro de agua para todo el ano. Para su construcci, se requería de herramientas muy sencillas como la pala y el pico ; y se colocaban unas vigas de madera, sobre el nivel de la superficie del terreno con el objeto de proteger el pozo y como apoyo para la extracci manual del agua. 
La comunidad se organizaba por medio de faenas colectivas, para la realizaci de estas obras (tanto para los pozos como para los manantiales) y para darles mantenimiento. En general la responsabilidad en cuanto al suministro de agua corría a cargo de la comunidad. 
La otra fuente de abastecimiento eran los manantiales, se aprovechaban por medio de la captaci de agua in situ para luego ser acarreada por las mujeres• o por los animales y, por medio de acueductos a base de la construcci de "árboles ahuecados en medias cas y sostenidos a base de peques horcones" (Aguirre, 1952: 289) . Como ya se había selado en el capítulo anterior, debido en gran parte a las condiciones geohidrolicas de la regi, los manantiales por lo general no son de caudal constante y durante el periodo de estiaje se presenta una reducci sensible del agua que ellos proporcionan. 
Para principios de los as cincuenta, se ve una tendencia al cambio en las formas de conducci y almacenamiento en algunas comunidades como, por ejemplo: en Cherán, el "primitivo 
• El t110 de Cocucho lp1r1 principios de 101 a~o, cincuenta! ,, 1uv ilustr,tivo, y, que 1,s fuentes de 1b11t1ti1iento 11t,un 1itu,d11 • ek1 d1 1• loc,lidad v 11 19u1 t1ni1 que 11r 1c1rr,1d1 por 1,1 1uJ1r11. 
48 
acueducto" fue sustituído por tubería de hierro, la cual se conectaba a una serie de tanques de almacenami ento a la manera de canoas y , en Nahuatzen, la conducci se hizo de tubería de hierro, que llegaba a una caja de distribuci de mampostería. 
(Aguirre, 1952) 
Otro aspecto importante por selar es que también para esos as comienza a haber una importaci de agua procedente de otras regiones, como respuesta a la insuficiencia de las fuentes, por ejemplo: en San Felipe de los Herreros, el agua que consumía el aserradero era traída de Uruapan por los camiones madereros y, en Paracho se tenían dos pipas. 
(2) la captaci de agua de lluvia 
El conocimiento tradicional purépecha anticipa el inicio de la época de lluvias por signos observados en la naturaleza como es la coloraci y período lunar, el canto de los páJaros, etc. La llegada de las lluvias ha sido para la poblaci de la Meseta, el fin (en términos relativos} de una larga temporada de angustia ante la escasez de agua. Apenas llega la primera lluvia empieza el desfile de cántaros, cubetas, tinas, ollas y demás recipientes 
para poder disponer de la máxima cantidad de agua que escurre desde el techo de las trojes. Anteriormente7, el uso de las llamadas "canoas o troncos de árbol labrados a mano para 
7 
"' rtfiero a antes de que co1enzaran I sir desplazadas la, canoas debido a una 1ayor variedad y difusi de rKipitnte1 de di1tinto1 11t1ri1l1s, P1rtci1r1 11r qu, p1r1 fin11 d1 los principios dt los 1R01 cincu1nt1 11t11 ti1nd1n I ser despla11d11, 
49 
utilizarlos como recipientes (de poca capacidad) estaba muy 
difundido en la regi. Por ejemplo , para los as cincuenta se 
ve ya un cambio incipiente en la forma de aprovechamiento del 
agua a través de canoas: 
"... En algunos pueblos de la Meseta -Paracho entre otros­unos pocos vecinos progresistas han substituído las canoas de madera por canoas de cemento, a cielo abierto también , y semi-enterradas en el suelo. Otra forma de almacenamiento, que representa una evoluci mayor, fue también observada en Paracho y está constituída por un pozo de mampostería impermeabilizado con cemento que recibe agua de lluvia, que cae sobre el tejado, por medio de canales de lámina. " (Aguirre, 1952: 287) 
b) uso productivo del agua 
Tradicionalmente , las actividades productivas de un 
campesino purépecha se basaban en el cultivo prehispánico de 
maíz, frijol y calabaza para la subsistencia¡ en el 
aprovechamiento del bosque con fines energéticos como el uso de 
la le y la breaª y con fines maderables para la elaboraci de 
sus muebles, trojes, etc. Y, en la cría de animales para fines de 
autoconsumo, labor y carga. 
" . .. El tarasco, en efecto a diferencia de otros indios mexicanos no es solamente agricultor sino también un ledor y maderero experto. Cuando la atenci de los campos de labor no requiere su presencia, se dirige al bosque primo para trabajar en él y en ocasiones, esta actividad se convierte en primordial" (Aguirre, 1952: 191) 
9 
La brea es una sustancia resinosa subproducto del bosque y se usaba en la regi !antes de que se introdujera la 1l1ctricidadl co10 fuente di 1n1rg(1 lu1in01a, 
50 
El sistema productivo tradicional y , por ende, la economía de los campesinos purépechas giraban en torno al desarrollo de la agricultura, la ganadería, la silvicultura y el trabajo de la madera. Pero, ésta diversidad de actividades productivas estaban, a su vez, muy interrelacionadas entre sí y, requerían de un 
amplio conocimiento  de  la  naturaleza Y,  de  esta forma  había  una  
gran  vinculaci  entre  los  procesos  produc tivos  y  los  procesos  
naturales.  

" . . . la diversificaci de actividades contribuye a liberar al campesino tanto de las limitantes que imponen los ciclos biolicos y climáticos como de los riesgos inherentes de la agricultura de temporal" (Linck, 1987: 84) 
Pero, esta vinculaci entre los procesos productivos con los procesos naturales va asociada a un determinado aprovechamiento del agua. De allí que sea interesante conocer el uso productivo del agua para la agricultura y la ganadería. 
(1) En la ganadería 
La ganadería fue introducida en la época colonial por los espales, pero al parecer su crecimiento se vilimitado, en parte, por la escasez de agua y de pastizales. 
" . . . A los ojos de los espales las tierras eran magras iniles hasta para el pastoreo·· (Vázquez, 1986: 80) 
En la descripci hecha por el visitante animo de la Meseta en el siglo XVIII, se puede inferir que la magnitud de la poblaci ganadera era reducida. 
51 
"[Nahuatzen] .. . Tienen cofradía de la Concepci con el mueble de veinte reses y c incuenta bestias caballares que pastean en tierras propias de la comunidad... [San Felipe de los Herreros] .. . Ti enen.. . el mueble de 27 reses, y 11 borregos que pastean e n las tierras de la comunidad" (Animo, 1960: 77 y 88) 
Ante una escasez de fuentes de abastecimiento de agua, era necesario racionar el consumo de agua para el uso habitacional con el objeto de que alcanzara para los animales, puesto que las fuentes eran comunes . Pero, el hecho de compartir el agua con los animales, en buena parte puede explicarse por la estrecha relaci que tenía el campesino purépecha con sus animales, debido a que para él , los animales eran parte su familia, ya que los consideraba como comparos de labor (los animales de tiro, la yunta, los burros que cargan agua y le, la vaca que les proporciona leche, el perro que cuida sus rebas o su morada) y necesarios para su supervivencia, así , cuando un animal moría, era muy sentido por sus dues . Pero, además, el sacrificio de alg animal so se justificaba si era para satisfacer las necesidades de consumo de algunos miembros de la comunidad, de allí que, entre otras cosas, el comercio de animales muertos no estuviera muy generalizado en la regi (Aguirre, 1952). 
(2) En la agricultura 
Como las condiciones físicas de la regi no eran del todo favorables para la agricultura9, los antiguos purépechas tuvieron 
• L11 pequ1s ar111 propici11 pirl la 19ricultur1 1 11 frecuenci1 de 111 hel1d•s en invierno, 11 c1r1nci1 de corri1ntes 1uperfici1l11 de 19u1 1 1tc, 
52 
que desarrollar ciertos conocimientos y prácticas que les 
permitieran un mejor aprovechamiento de sus recursos, específicamente, en relaci al agua, debihaberse reflejado en el tipo de labores y cultivos desarrollados . También, durante la Colonia con la introducci de l a ganadería Y. en la agricultura, con la introducci de nuevos cultivos, técnicas y animales de trabajo , se abrila posibilidad de tener un mayor aprovechamiento de los recursos naturales de la regi (el agua, los pastizales, la tierra). Después de este periodo considero que no hubo grandes cambios en la agricultura, puesto que para 
principios de los as cincuenta a se conservaban algunos cultivos y prácticas agrícolas prehispánicas y coloniales. 
En cuanto al tipo de cultivos en la época prehispánica se tenían, entre otros, el cultivo mixto de maíz, frijol y calabaza. Este cultivo cumplía un papel fundamental en l a dieta alimenticia de la poblaci y en la aportaci de nutrientes a las tierras de cultivo {el frijol en este caso) . Pero , también implicaba un aprovechamiento adecuado del agua, ya que se tenían tres cosechas durante el ciclo produc tivo del maíz. 
Durante la Colonia se introducen nuevos cultivos como , por eJemplo, los cultivos de invierno como el trigo y la avena; los frutales como la manzana, el durazno , el membrillo y los capulines. La introducci de estos cultivos en la regi abrila posibilidad de tener un mayor aprovechamiento del agua a través de la humedad del suelo y del aire {neblina) y, por las lluvias de invierno o .. "cab.auelas". Pero, este mayor 
53 
aprovechamiento estaba dado, sobre todo , en el sentido de que eran cultivos que no dependían exclusivamente de la temporada de lluvias para su desarrollo puesto que, por ejemplo, el trigo de invierno se sembraba en octubre y se cosechaba en junio. 
Los "écuaros·10 o áreas dentro de los asentamientos humanos destinadas para el cultivo de hortalizas de temporal, hierbas y frutales eran, por lo general, tierras fértiles, ya que los deshechos orgánicos de las gallinas, burros, puercos, etc. se depositaban en ellas. Así , por ejemplo, el visitante animo del siglo XVIII describía que en todas las comunidades de la Meseta había frutales en los solares de las casas . 
[Cheranatzicurín] "... peras, capulines, manzanas, moras, limas, algunos zapotes blancos y naranjas agrias, que tienen los solares donde están las casas... " [San Felipe de los Herreros] "Los solares no tienen más verdura que la producida por algunos capulines, duraznos y manzanos." {Animo, 1960: 82 y 88) 
Seg, Gonzalo Aguirre en los as cincuenta, el maíz era el principal cultivo , pero ya casi nadie lo sembraba con el frijol, por los bajos rendimientos de este timo y, así era más frecuente encontrar el maíz combinado con la calabaza chilacayote; el trigo era el segundo cultivo en importancia (en cuanto a volumen de producci como a extensi de tierra cultivada) y, en general ara un cultivo comercial, a pesar de los bajos rendimientos de su producci con respecto a otras 
1º R11lHnt1 d11c0n0zc0 tl 0ri91n d1 101 ,cu1r01, p1r0 1uy po1ibl11ent11u 0ri91n d1t1 d1 11 ,poca prthhpinica, 
54 
regiones; Y, finalmente, en los écuaros a se sembraban hortalizas de temporal y frutales. 
El desarrollo de las labores agricolas estaba estrechamente relacionado con ciertos procesos naturales como, por ejemplo, la posici de los astros y las fases de la luna, la detecci de una posible lluvia por el color del cielo y, el prontico del acercamiento de la temporada de lluvias por el canto de los pájaros, lo que llevaba implícito un conocimiento profundo de la naturaleza , puesto que el éxito de los cultivos en buena parte dependía de ello. De esta forma había una estrecha uni entre los procesos productivos con los procesos naturales. 
2, El bosque 
El bosque en la época prehispánica, seg Gonzalo Aguirre, era aprovechado racionalmente por los antiguos purépechas, ya que, por ejemplo, habían algunos mecanismos de control para la explotaci del bosque que impedían que la tasa de crecimiento de las especies forestales fuera rebasada por la de explotaci. 
"Desde la época prehispánica éstas serranías fueron explotados por los grupos étnicos en ellas establecidos, tanto para la construcci de los grandes edificios plicos -templos y palacios-como de las casas de los habitantes; pero, además, sus maderas fueron usadas en la confecci de canoas, bateas, menajes y objetos diversos de peque industria que ameritaron que en la organizaci social del pueblo tarasco, un funcionario estuviera encargado de la atenci de los bosques. La ' Relaci de Michoacán ' informa que se nombraba 'un diputado sobre los que guardaban los montes que tenían a cargo de cortar vigas y hacer tablas y otra madera ' ... Muy aparte de esta notable prev1s1on, la naturaleza misma de la economia tribal hacía imposible que estos bosques fueron explotados más allá de su tasa natural de reproducci, no obstante el nero crecido de habitantes que basaban la subsistencia en sus aprovechamientos... " (Aguirre, 1952: 191) 
55 
Durante la Colonia, por diversas razones, en estos pueblos no hubo un cambio significativo en el manejo del bosque y de los recursos en general, por lo que se podría decir que tampoco en la época colonial hubo una transformaci del ecosistema. 
"La reducci del área superficial cubierta por el bosque, llevada a cabo durante la época colonial, no afect sin embargo, el coraz de la Meseta Tarasca, donde el indio siguiviviendo, entonces como ahora, de los aprovechamientos del monte." (Aguirre, 1952: 191) 
Es hasta el Porfiriato cuando empieza a haber una injerencia de empresas forestales, principalmente de una extranjera, la cual obtuvo una concesi de grandes extensiones de bosque, que fue otorgada por algunas comunidades para la explotaci de la madera para la fabricaci de durmientes. Pero ello implicla destrucci de enormes áreas forestales como, por ejemplo, los casos de Nahuatzen, Quinceo y Turícuaro. 
En Nahuatzen: " .. .su escasez de agua data de época reciente, aquella en que una compaa maderera extranjera talmaterialmente los montes del municipio" (Aguirre, 1952: 290}, ·· Quinceo.. . fue deforestado en 1910" (De la Pe, 1951) Y, en Turícuaro: "Fue explotada su madera antes de la revoluci y para durmientes en 1928 . .. (De la Pe, 1951) 
Después del periodo revolucionario, contin la explotaci del bosque por empresas nacionales y extranjeras, a través de concesiones . Pero debido, principalmente, a las graves consecuencias que tuvieron las acciones devastadoras en el bosque, a la necesidad de llevar a cabo un mayor control de los recursos naturales por parte del Estado y a la falta de condiciones adecuadas para la formaci de empresas forestales 
56 
comunales11 , se decretuna veda forestal en 1934 que fue 
suspendida en 1939. As más tarde (1951 ) , fue decretada otra 
veda por veinte as que prohibía la explotaci comercial de la 
madera sin impedir el aprovechamiento de la le, de la madera 
para fines comunitarios y de la resina. Pero, realmente la 
efectividad de éstas vedas fue muy 1imitada12 • 
" . . . la primera que durde 1934 a 1939 y la segunda de 1951 a 1973. 
Ambas obedecían al objetivo de recuperar los bosques, aunque en 
contextos diferentes; la primera estaba relacionada con la tala 
irracional de los bosques, no dirigida científica y racionalmente por 
organismos especializados. Obligal gobierno central a crear comisiones 
de coordinaci entre las dependencias gubernamentales y a crear 
delegaciones forestales, como la de Uruapan, que estuvieran más en 
contacto con los problemas reales que existían con la explotaci 
irracional.La segunda veda se limitmás a la prohibici de la tala 
clandestina para la recuperaci forestal, después de una explotaci 
intensiva del bosque a raíz de la construcci del ferrocarril. No hubo, 
sin embargo, restricci a la explotaci de la resina." (Espín, 1986: 
115) 
Así, a partir de este siglo, se produce un cambio en el 
manejo del bosque que conllev, entre otras cosas, a una 
reducci de la biomasa forestal . Ante ello y por otros elementos 
más, el Estado tratde atenuar esta situaci, a través de una 
veda forestal, que en realidad tuvo una efectividad limitada. 
Pero, los efectos de la deforestaci en la regi fueron muy 
locales en el corto y mediano plazo, por lo que considero que no 
11 
Ctrdtn11 intentqui los co1untro1 11 or91niz1r1n par• que ellos 1xplot1r1n tl bosque a trav61 de 11pres1s co1unal11, pero no tuvo gran 1co est• política en la "•seta Purépech1. Aunque 11 creaci del 111rradero c01unal d1 S1n Felipe de 101 Htrr,ros 1s un resultado d11st1 polític• esto no si9nific1 que haya t1nido gran é•ito en 11 r1gi, 
12 •,,,le esti1a que 1n los dlti10111 l• 1xplot1ci 1ader1ra fraudul1nt1 fue da t1nt1 cuantia coeo la le9al11nt11utorizada, 1 !De 11 Pe, 1951) 
57 
afectaron, para el periodo analizado, sensiblemente al sistema hidrolico que se origina en ella. 
C. La problemática del agua hasta 1950 
La problemática del agua en la Meseta Purépecha hasta principios de los as cincuenta podría reducirse a : 
* 
La escasez de agua para el uso habitacional y ganadero, estaba muy relacionada con la falta de fuentes de abastecimiento. Dichas fuentes, en general, eran de peque caudal, que tendía a reducirse a medida que avanzaba la época de estiaje. Por lo tanto el periodo más crítico de escasez de agua se presentaba en esta época. 

* 
El estado de la tecnología era un elemento que limitaba la posibilidad de encontrar nuevas fuentes de abastecimiento y de tener un mejor aprovechamiento, captaci y conducci de agua. Por ejemplo, no se contaban con los instrumentos ni con los medios necesarios para la realizaci de sondeos y grandes perforaciones para encontrar agua y extraerla; las conducciones de los manantiales a las localidades no podían ser muy largas ni de alta capacidad, por el material del que estaban hechas 


(madera); era poco factible construir grandes almacenamientos de agua o peques alJibes y tener acceso a recipientes para almacenamiento de agua a nivel doméstico. 
* El aprovechamiento y distribuci del agua estaba directamente a cargo de la comunidad ya que, por ejemplo, ella se 
58 
encargaba de hacer las obras hidráulicas necesarias para su explotaci y conducci, organizaba j ornadas gratuitas para su mantenimiento y limpieza, durante el periodo crítico había gente que controlaba la distribuci del agua con el objeto de racionarla, etc. Además, la carencia de agua propicique las poblaciones adoptaran un cierto patr de consumo que implicaba un alto aprovechamiento del agua. Pero, a su vez, tenían la limitaci econica de emprender algunas obras hidráulicas para la dotaci del agua potable y para la producci. 
* El bosque comienza a ser perturbado en este siglo y los efectos de la deforestaci se presentan a través del agotamiento 
o reducci del caudal de algunas fuentes de abastecimiento a nivel local, pero que en el largo plazo tenderán a influir en el sistema hidrolico de la regi. 
* 
El tipo de cultivos y prácticas agrícolas se adaptaron a las condiciones físicas de la regi y se desarrollaron, entre otras cosas, en torno a un mejor aprovechamiento del agua. Además, la estrecha relaci entre los procesos productivos y naturales, llevaba implícito un amplio conocimiento de la naturaleza. Lo problemático del desarrollo de éstas actividades consistía precisamente en su condicionamiento hacia la naturaleza, puesto que la agricultura dependía básicamente de la oportunidad de lluvias. 

* 
La escasez de agua y la limitaci en el volumen de pastizales para la ganadería han sido factores que han limitado 


59 
su desarrollo. Pero, a pesar de estas limitantes ha sido posible un crecimiento de la poblaci ganadera, en buena parte, debido a las prácticas comunales prevalecientes, es decir, el agostadero en las tierras de a y vez, el rastrojo de las tierras sin descanso. el compartir el agua con los animales, etc. y, por la 

apertura de nuevas áreas para pastizales. 
60 
IV. LA PROBLEMATICA DEL AGUA EN LA MESETA PUREPECHA HASTA 1988 
Los procesos de primer nivel, es decir, los que se manifiestan a través de los efectos locales, han implicado cambios en la regi que se reflejan en: un mayor deterioro ecolico del bosque que se relaciona con una reducci en la recarga de acuíferos; un deterioro de las condiciones de vida de la poblaci debido, en parte, a una mayor escasez de agua; la tendencia al monocultivo y el cambio en algunas prácticas agrícolas que han llevado a un subaprovechamiento del agua, etc. Estos efectos locales, a su vez, están muy relacionados con un cambio en la estrategia productiva, puesto que las actividades forestales y de transformaci de la madera tuvieron un gran impulso y desarrollo a partir de los as cincuenta y tendieron, más tarde, a desplazar a la agricultura1 y a acentuar las diferencias sociales a nivel intra e intercomunal. Por lo tanto, el cambio en el manejo del agua y del bosque, sobre todo a partir de los as cincuenta, ha sido determinante para la formaci de una nueva problemática regional del agua, de allí que sea importante analizarla y, conocer algunas de sus implicaciones en la sociedad y la naturaleza. 
1 
En tér1inas de ilpartancia tcanica, es decir, co10 tu1nte de ingre101. 
61 
A. Los efectos locales en la naturaleza 
l. La reducci del área forestal 
Diversos factores han influído en la reducci del área forestal de la regi , como serían: la explotaci forestal, la extensi de la frontera agrícola y del área para pastizales y , los incendios. Pero, considero que el papel de la explotaci forestal ha sido el más determinante en la deforestaci, debido al gran desarrollo que han tenido estas actividades, sobre todo, a partir de los as cincuenta. 
En la actualidad se tienen casos como Charapan, San Felipe, Corupo, Capacuaro, Paracho y Nahuatzen en donde la reducci del área forestal debido a la explotaci forestal ha sido de tal magnitud que literalmente el bosque ya está agotado y su aprovechamiento es realmente mínimo2• 
El problema de los incendios forestales en la regi no es reciente, pero en la actualidad ha tendido a agudizarse debido a que son más frecuentes y, de mayor intensidad y magnitud. En parte , esto se relaciona con la mayor resistencia que presentan los miembros de las comunidades para ir a apagar los incendios masivamente. Por ejemplo, durante las visitas que hice en la regi, pude apreciar varios incendios de consideraci, sobre todo en el cerro del Aguila y en San Lorenzo. 
2 
Esta la pude percibir I tr1v•, de 11 0b1erv1cion dir1ct1 y por c011nt1ri01d11l9un11 per10n11 de e1t01 lu91r11. 
a) Efectos de la deforestaci en el sistema hidrolico de la regi 
El proceso de deforestaci comenza ser importante a partir de este siglo, pero su ritmo aumenten los as cincuenta, a pesar de que había una veda forestal. Actualmente, los efectos de la deforestaci en el sistema hidrolico3 de la regi han sido locales, ya que se han presentado algunos casos de reducci o desaparici del caudal de algunas fuentes tradicionales de abastecimiento. Esto es difícil de cuantificar debido a que no existen aforos ni evidencias escritas; pero, platicando con algunas personas de la regi selaban que en algunos manantiales ya no sale la misma cantidad de agua que antes, por ejemplo, en Cheranatzicurín, Nahuatzen, San Lorenzo y San Felipe de los Herreros. Aunque , por otro lado, el hecho de que haya habido una reducci del caudal tampoco debe verse como un resultado directo de la deforestaci, puesto que también pueden estar influyendo otros factores como, por ejemplo, los temblores, la pérdida de algunas prácticas comunales de limpieza y mantenimiento de las fuentes, etc. Pero, el hecho de que los efectos de la deforestaci sean locales, no implica que en el largo plazo no lleguen a afectar a toda la regi y a su área de influencia, sobre todo si se continn con los actuales ritmos de explotaci. 
3 
Cuando hablo de 1iste1a hidrolico 1e refiero a los ele1entos que intervienen e influyen en el ciclo hidrolico y a 1u relaci con la recarga de acuíferos. 
63 
Pero , si es difícil correlacionar los efectos de l a deforestaci con el s i s tema hidrolico de la regi , a mas lo será si queremos determinarlo para el área de influencia. Aunque, en esta tima ya se han presentado algunos casos que probablemente pueden estar relac ionados con la deforestaci; 
", .. la deforestaci en la meseta por la explotacin irracional de la madera y por la reconversin de cultivos en el piso intermedio, están relacionados con la disminuci de los mantos freáticos. Si bien este es un proceso largo, ya son notables la reducci  del caudal del río Cupatitzio y el azolvamiento que causan sus corrientes en las presasderivadoras. Asimismo , la perforaci de pozos para regar cultivos de aguacate injertado cerca de los manantiales del sistema sur-occidental, se ha traducido en una disminuci del caudal de la zona cara de Taretan.. . " (Espín, 1986: 38} 
De esta forma, considero que el manejo del bosque en la regi y su relaci con la recarga de ac uíferos es un aspecto determinante no so para la Meseta Purépecha, sino también para su área de influencia. 
b) Otros efectos. 
La relaci entre el bosque y los cultivos se da, entre otras cosas, a través del importante papel que este juega en la riqueza del suelo agrícola, pues la fertilidad de la tierra está en buena parte en funci dsl transporte de materia orgánica proveniente de él a través del agua de lluvia. Por lo general, ésta se deposita en las zonas planas Y, precisamente, las tierras agrícolas más fértiles se localizan en los "planes", puesto que pueden cultivarse anualmente sin necesidad de descanso como 
64 
contrariamente sucede en las tierras de "a y vez que, 
básicamente se localizan en las laderas. 
" [ El bosque] ...Constituye una fuente importante de energía y de fertilidad transportada hacia las tierras de cultivo pcr el viento, las lluvias y los animales. Desempe un importante papel de regulador térmico e hidrolico: todavía, durante el invierno, los planes amanecen cubiertos de neblina que protege la vegetaci contra las heladas además de proveerla de humedad... La deforestaci es un importante factor de erosi. Desprovistos de proteccin vegetal y empobrecidos de materia orgánica, los suelos llegan a perder mucho más fácilmente sus mejores nutrientes." (Linck, 1986:90) 
De esta forma, la relaci entre el bosque y el agua de lluvia en l o que se refiere al transporte de materia orgánica a las zonas de cultivo tiende a alterarse con la deforestaci. A su vez, la deforestaci influye en la erosi de las tierras de cultivo, lo que afecta su calidad y condiciones de fertilidad. Pero, la relaci de la deforestaci con la baja en la calidad de los suelos no puede analizarse aisladamente, sobre todo si en la agricultura de la regi se han introducido los fertilizantes, el monocultivo y los tractores, que necesariamente influyen en su calidad. 
B. Los efectos locales en la sociedad 
El maneJo del agua en la regi ha cambiado y ello puede refleJarse en que: en la mayoría de las comunidades existe alg tipo de infraestructura para agua potable construída con el apoyo del Estado; hay comunidades que se abastecen no so de fuentes locales sino que forman parte de sistemas intercomunales de agua potable; hay un mercado de agua a través de la compra a pipas 
65 
particulares y estatales; las fuentes de abastecimiento de los sistemas intercomunales son pozos profundos, donde se extrae y conduce el agua por bombeo; la administraci y distribuci del agua de los sistemas intercomunales está a cargo de las cabeceras municipales; las comunidades que están integradas a un sistema 
intercomunal tienen que pagar una cuota mensual por el servicio¡ prácticamente el ico cultivo que se siembra es el maíz para la subsistencia; son ya raros los écuaros• en donde se siembran hortalizas o frutales; ya no se realizan algunas prácticas agrícolas que implicaban un mejor aprovechamiento del agua, por ejemplo, la escarda en seco cuando se retardaban las lluvias o eran escasas; no ha habido un crecimiento significativo de la ganadería, pero si su distribuci es más desigual, lo que ha agudizado el conflicto por el uso del agua, etc. 
Asi,  e l  cambio  en  el manejo del agua  se  ha traducido,  para  
el caso  del  uso  habitacional  y  ganadero ,  en  una  mayor  escasez  del  
recurso  Y,  para  el  caso  del  uso  agrícola,  en  un  
subaprovechamiento de  este.  

1, la escasez del agua 
a) El uso habitacional del agua 
El problema de escasez de agua para el uso habitacional está muy generalizado en toda la regi pero, en la actualidad, no 
• Los écu1ros son peques ~re1s que origin1l11nt1 est1b1n destin1d1s p1r1 el cultivo d1 hort1liza1 y frut1lt1 y p1r1 la cri1d11ni11l111 se loc1liz1n en las 10l1r11 dt 111 c1111. 
66 
so incluye a la escasez de fuentes de abastecimiento por un aumento en la demanda de agua, sino que también entran otros elementos como las desigualdades ínter e intracomunales en cuanto a su acceso y distribuci y, la implementaci de tecnologías inapropiadas para su aprovechamiento. 
En términos generales, todas las comunidades de la Meseta Purépecha cuentan con alguna fuente de abastecimiento local y con alguna obra realizada por el Estado, pero ello no significa que su demanda de agua esté satisfecha. 
No es posible hacer una distinci tajante entre las comunidades que pertenecen a un sistema de aquellas que so cuentan con fuentes locales de abastecimiento y/o que importan agua, debido a que las primeras también aprovechan sus fuentes locales y en algunos casos tienen que comprar el agua a pipas. Pero, para términos ilustrativos están: 
-Las comunidades con sistema local de abastecimiento de agua , es decir, que cuentan con obras de aprovechamiento en los manantiales , norias o pozos y/o, con obras de captaci de agua de lluvia. En general, el agua se distribuye a través de tomas plicas o mediante el acarreo. 
En la actualidad son raras las comunidades que con su fuente local logran satisfacer su demanda , corno serían: Angahuan, Tanaco 
67 

Aunque si predominan aquellas que con grandes dificultades logran cubrir la demanda de agua como serían: San Felipe, Aranza, Sevina, La Mojonera , San Isidro, Arantepacua, Comachuén y Turícuaro. 
Las comunidades que definitivamente no cuentan con fuentes suficientes y tienen que importar agua, sobre todo en estiaJe, son: Cheranatzicurín, Quinceo, Urapicho, Capacuaro, Cocucho, Nahuatzen, Cherán, Paracho, San Lorenzo, Ahuirán, Pomacuarán y Corupo, Aunque aquí, Capacuaro es la excepci puesto que tiene que importar agua durante todo el a. 
-Las comunidades con sistema intercomunal de abastecimiento de agua. 
En términos generales, entre 1950 y 1970, el Estado realizvarias obras de abastecimiento de agua potable mediante el aprovechamiento de las fuentes tradicionales (los manantiales y el agua de lluvia, principalmente), pero más que haber sido una soluci en el mediano y largo plazo fueron un paliativo, puesto que muy pronto el problema tendia agudizarse, ya que no se encontraron nuevas fuentes. Ante esta situaci, comienza a haber una mayor presi social por la dotaci de este servicio 
que coincide con una nueva política hidráulica impulsada por el régimen de Echeverría. De allí, que en los as setenta se inician dos proyectos de abastecimiento de agua que tenían como 
s Esta co1unidad pertenece al siste1a Nurio-Paracho, pero co10 la fuent, de aba1teci1iento se encuentra en terrenos de la co1unid•d, considero el poto profundo co10 fuent, local, Aunque, ant11 de 1982, l¡s fu1ntes de ab11t,ci1i1nto de la co1unid1d eran 1ini1a1 y la cD1unid¡d sufrí¡ 1ucho por falta de ¡gua, 
68 
nueva modalidad la de servir a varias comunidades a la vez. Los dos proyectos fueron : el sistema Zipicha-Paracho, que beneficiaría a Charapan, Cocucho, Corupo, San Felipe, Nurío, Urapicho, Pomacuarán, Ahuirán, Paracho y Aranza; y el sistema Nureto-Capacuaro que beneficiaría a San Lorenzo y Capacuaro. Seg algunas fuentes, el sistema de Nureto-Capacuaro empeza funcionar a fines del sexenio de Echeverría' y el sistema Zipicha-Paracho empeza funcionar a fines de los as setenta 
(Bojquez, s.f) . En la actualidad el sistema Zipicha-Paracho, so abastece a Corupo, Charapan y Cocucho Y, el sistema Nureto-Capacuaro so abastece a San Lorenzo. En el caso de las comunidades que se separaron de los sistemas, ello se debiprincipalmente a problemas en la distribuci del recurso que más adelante comentaré. A mediados de los ochenta se construye un nuevo sistema de Nurío a Paracho, el cual beneficia te6ricamente7 a Nurío, Urapicho, Pomacuarán, Ahuirán, Paracho y Aranza. 
Con la introducci del sistema Zipicha-Paracho fue posible el aprovechamiento de nuevas fuentes , la primera localizada en los manantiales de Zipicha y la segunda proveniente de un pozo profundo cercano a Santa Ana Zirosto del municipio de Uruapan; la fuente de abastecimiento del sistema Nurio-Paracho es un pozo 
profundo cercano a Nurío¡ y el sistema Nureto-Capacuaro se abastece de un manantial del cerro del Nureto perteneciente a 
• Este es un d,to qut proporcionel repr1sent1ntt de bien,, co1un1l11 d1 Sln lor1n10, 
7 
El tíic1unt1 11 rtfi1re I qut con gr1n trecu1nci1 al 1i1t111 tiene f1ll•s tlcnic11, por lo que no ab11ttte dt agua¡ 111 co1unidadt1 por l1r911 t11porad11, Por ello, H un decir qua 1t1n b1n1tici1d1s por el 1i1te11, 
69 
Angahuan (esta también tiene allí una derivaci para su abastecimiento). 
(1) La demanda de agua 
Fundamentalmente, la demanda de agua en los asentamientos humanos está en funci de la magnitud de la poblaci y de la cantidad de agua requerida para satisfacer las necesidades elementales de la poblacin. La magnitud de poblaci es fácil de cuantificar a través de los censos, pero la cantidad de agua requerida no es tan sencillo de determinar, debido a que intervienen factores culturales y sociales como serían, por ejemplo , las prácticas de consumo de agua de los habitantes. 
En base a la observaci en campo y por comentarios con algunas personas que han trabajado varios as en la regi, considero que no ha habido un cambio sustancial en las prácticas de consumo de agua de la poblaci , puesto que se realizan diversas prácticas domésticas8 que aprovechan "hasta la tima gota de agua", lo cual, a su vez, está relacionado con las milagros en el uso del agua que hacen los habitantes de la Meseta ante dotaciones que están muy por debajo de las mínimas propuestas por la SEDOE para zonas rurales. 
Por lo tanto, para términos prácticos considero que la demanda de agua está en funci icamente de la poblaci. De allí que sea necesario analizar la evoluci y distribuci de la 
• Por 1J11plo, una p1r10n1 dt Ch1r1n1tzicurin •• b•~• p1rttct11tntt con 10 litro, di 19u1, 
70 
poblaci en la Meseta, para luego relacionarlo con la demanda de agua. 
(a) El crecimiento de la poblaci y los asentamientos humanos 
Posiblemente el crecimiento exponencial de la poblaci que se presenta partir de los as cincuenta estuvo relacionado con 
el reparto  de  tierras\  con  el  desarrollo de  las  actividades  
forestales  y  de  transformaci  de  la  madera  y,  con  la  
introducci de  servicios médicos.  

Seg los datos de los censos (tabla2), la poblaci de la Meseta en 1950 era de 33310 habitantes y en 1980 de 69514, lo que significa que se duplicen 30 as . La proyeccin de poblaci para 1988 se estima partir del cálculo de la tasa de crecimiento exponencial entre 1950 y 1980 y, en base a esto, en 1988 aproximadamente se cuenta con 84581 habitantes, es decir dos y medio veces más habitantes que en 1950. La tendencia exponencial de crecimiento demográfico puede verse claramente en la fig. 15. Por otro lado, la proporci de personas que viven en las cabeceras municipales con respecto a la de las comunidades indígenas ha aumentado, puesto que en 1950 de cada 100 personas que vivían en la comunidades indigenas otras 78 personas lo 
~ El r,parta dt tierras ca1unales 11 un factor que influyen un au•ento de la poblaci, ya que r1for16 cl1rtas practicas n1c111rias p1r1 11 1cono,i1 c1•p1sin1, cato la p1rtici9aci de todat los 1l11bro1 de la fa1ilia en las labor,s agrícolas, o sea, la 1strat1gia da la fa1ilia extensa. 
En este sentido Jaite Espín co1enta: •.,.Al final de la década de los cuarenta hay una recuperaci notable de la poblaci, casi se dobla con respecto a la de los as veinte. Esto se deb1 funda1ental1ente a la fijaci de la poblaci co10 pri1er beneficio d1l reparto agrario" (Espín, 1986: 125) 
71 
hacían en las cabeceras y en 1988 de cada 100 personas que viven en las comunidades indígenas otras 94 lo hacen en las cabeceras, es decir, casi la mitad de la poblaci total vive en las cabeceras municipales. 
Seg la tabla3, la distribuci de poblaci en los asentamientos humanos para 1988 es: el 9.28% de la poblaci total vive en 15 comunidades menores de 2000 habitantes; el 31.78% en 12 comunidades entre los 2000 y 3000 habitantes; el 21.25% en 4 comunidades entre los 3900 y 7000 habitantes 
(Nahuatzen, Capacuaro, Charapan y Tanaco con 6541, 4248, 4226 y 3958 habitantes, respectivamente); el 36.52% en 2 localidades entre los 10000 y 20000 habitantes (Paracho con 18345 habitantes y Cherán con.12546 habitantes). En términos demográficos, el patr de asentamiento regional sigue siendo muy disperso para las comunidades indígenas, ya que el 65% de la poblaci total vive en 31 comunidades menores de los 7000 habitantes, incluyendo a las dos cabeceras municipales (Charapan y Nahuatzen), a cuando hay una relativa concentraci poblacional en las otras dos cabeceras municipales, ya que el 35% de la poblaci total vive en ellas. Nese, además, el enorme crecimiento que ha tenido Paracho, puesto que en 1950 contaba con 4071 habitantes y ya para 1988 cuenta con 18345 habitantes, es decir , ha aumentado su poblaci cuatro y medio veces en so 30 as . 
Por lo tanto, el aumento de la poblaci entre 1950 y 1988 necesariamente tuvo que influir en un aumento de la demanda de agua de la regi. Además, si recordamos, desde antes que se 
72 
tuviera un crecimiento de poblaci de tal magnitud la situaci de escasez de agua ya era crítica, por lo que, este nuevo 
comportamiento repercuti en  una  agudizaci  del  problema  de  
agua,  sobre  todo si  partimos del  hecho  de  que  el  ritmo  de  
crecimiento  de  la  poblaci  ha  sido  muy  superior  al  de  
localizaci  y  aprovechamiento  de  nuevas  fuentes  de  
abastecimiento.  Cabe  decir  que  la  demanda  de  agua,  en  las  

cabeceras municipales y en algunas comunidades indígenas que se especializaron en las actividades forestales y en el trabajo de la madera como Tanaco y Capacuaro, crecia un ritmo mayor que el resto de las comunidades de la regi. 
(2) La dotaci del servicio de agua potable 
Como ya había selado, la introducci del servicio de agua potable entre 1950 y 1970, básicamente implicla construcci de obras de aprovechamiento en las fuentes tradicionales de abastecimiento y la construcci de aljibes para la captaci de agua de lluvia, pero no hubo un aprovechamiento de nuevas fuentes, por ello, ante una situaci de demanda creciente, la escasez tendia agudizarse con el tiempo. Más tarde, en los as setenta y ochenta se introducen en algunos lugares de la regi los sistemas intercomunales de abastecimiento de agua, a través del aprovechamiento de nuevas fuentes, que en poco o nada han podido contrarrestar la tendencia a una mayor agudizaci del problema de escasez de agua en las comunidades que supuestamente se benefician con ellos. Además, debe tenerse presente que estos 
73 
sistemas no incluyen a todas las comunidades de la regi (aproximadamente la mitad de la poblaci total), ya que el resto de las comunidades continn abasteciéndose, fundamentalmente, de sus fuentes locales tradicionales y de la compra de agua por medio de pipas. De esta manera, para términos ilustrativos, en la actualidad puede hacerse una diferenciaci en cuanto a la forma en que se manifiesta el problema del agua en las comunidades que se abastecen de un sistema intercomunal de las que se abastecen de fuentes l ocales y, a su vez, entre ellas mismas . 
Por otro lado, es claro que la introducci de infraestructura para agua potable está muy relacionada con la presi social de estos pueblos hacia el Estado para la dotaci de este servicio. Asimismo, ésta dotaci ha estado asociada a los cambios en la forma de explotaci, conducci, almacenamiento y distribuci del agua y, con los cambios en la administraci del recurso. 
Con el objeto de visualizar la ubicaci de las fuentes de abastecimiento (manantiales y pozos ) y la infraestructura construída para los sistemas intra e intercomunales de abastecimiento de agua en relaci con los asentamientos humanos están las figs.7-12 . 
74 
En la tabla5, se estim1º la dotaci de agua por habitante 
y por día para cada comunidad y para toda la regi, con el objeto de que, en base a este indicador, se pueda tener una idea 
aproximada  de  la  magnitud  del  problema  de  escasez  de  fuentes  de  
abastecimiento.  Seg  esta  tabla,  la dotaci actual  de  agua  en  
la  regi  es  muy  inferior  al  valor  mínimo 11  propuesto  por  la  
SEDUE  para  zonas  rurales,  ya  que  la dotaci media  en  la  regi  
es  de  46 . 6  litros/hab/ día  y  el  valor  propuesto  es  de  125  
litros/hab/día.  

Finalmente, considero que el reducido caudal de agua que proporcionan las fuentes de abastecimiento no es suficiente para satisfacer las necesidades de consumo de agua de la poblaci y, por tanto , el problema de escasez de fuentes se ha agudizado conforme ha aumentado la poblaci . 
10 
L1 dot1ci6n de 1gu1 fue calculidi en base a la esti1aci de 11 pobl1ci par1 1988 y a los d1tos d1l caudal d1 lis fuentes de abasteci1iento fueron to1ados de unos infor1es de di1gn61tico d1I probl111 del 19ua en 11 "111ta realizados en 1ayo, s1ptie1bre y octubre de 1987 pira la SARH, Estos ti1os d1to1 son el resultado de un so 1foro (1edici hecha en ca1po p1r1 conocer el caudal de un1 fuente) y tienen un 9r1do d1 i1prtci1i 1uy 1l1vado, debido entre otras cos1s, a qui no conte1plan la variabilidad 1stacion1l d1l caudal durante el a~o y, por consi9uiente, no puede hablarse de una dotaci constante de agua para los as1nta1i1ntos. Acfe1i1 1 no s1 incluy1n en este infor11 el abast1ci1i1nto por agu1 d1 lluvia y por norias, ya qui ica11nt1 s1 1idi6 el caudal en los 11nantial1s y pozos profundos. Pero 1nte 11 f1lt1 de d1tos d1 e1t1 tipo, 1llos pu1den ser valiosos en el sentido de que nos dan una idea aproxi1ada del orden en el que oscilan los caudales y1 de esta for1a, se inda91 en la 11gnitud del proble11 de e1ca1ez de fuent1s, 
11 
El valor 1ini10 de 125 litros/hab/dia, propuesto por la SEDUE para zonas rur1les, es 1uy conservador par111 caso de la "eseta, pu11to qu1 la cantid1d de 1gu1 nec1s1ria par1 satisfacer 1us n1ct1idad11 ele1entales esti 1uy relacionada con sus patron~s culturales de consu10 que estAn 1uy ligados a un uso racionalizado d~l agua y que i1plica consu1os de agua 1enores de los 100 litros/hab/dia (seg esti1aciones hechas en el trabajo de ca1pol. P~ro, para tér1inos co1parativos este valor propuesto lo considerare1os co10 punto de referencia, 
75 
(a) El movimiento reivindicativo por la demanda del servicio de agua potable 
A pesar de que no se tienen grandes referencias escritas sobre la lucha de los pueblos de la Meseta Purépecha por la obtenci de este servicio, es muy probable que la implementaci de los sistemas intercomunales de abastecimiento de agua hayan respondido a esta demanda . Así, por los as setenta se desarrollaron dos proyectos para la dotaci de agua potable, el sistema Zipicha-Paracho y el sistema Nureto-Capacuaro, que teicamente beneficiarían a las cabeceras municipales de Paracho y Charapan y, a algunas comunidades indígenas pertenecientes a los municipios de Paracho, Charapan y Uruapan. 
Durante el desarrollo del proyecto Zipicha-Paracho se originun movimiento reivindicativo que considero importante mencionar debido a que muestra claramente la lucha de varias comunidades indígenas por la dotaci de este servicio, ante una "promesa" hecha por el Estado de integrarlas a este sistema. 
En 1971 se aprueba el presupuesto para la construcci del sistema Zipicha-Paracho, el cual iba a aprovechar el agua de unos manantiales cercanos a Santa Ana Zirosto del municipio de Uruapan. El Estado plantecomo condici para tener derecho al uso de este sistema que las comunidades y cabeceras beneficiadas12 aportaran la mano de obra necesaria para su 
12 
Dentro de las ca1unid1d11 ben1tici1d1s 11 teni1 en el 1unicipia d1 Ch1r1pan: Ch1r1p1n y S1n Felip1 de las Herrera1¡ del 1unicipia de Uru1pan: Carupa; y del 1unicipia de P1r1cha: P1r1cha, Ahuirin, Arito, Ar1nz1, Muria, Pa11cu1rin y Ur1picho. Aunque, 1!1 t1rd1 S1n F1lip1 qu1dO en una 11gund1 1t1p1 del proyecta d1bido I qu, su1 n1c11id1d11 d1 1gu1 no eran tan graves y fue r111pl1z1d1 par Cocucho, (80Jorqu1z 1t 11, 1,f,I 
construcci. Se organizaron faenas, pero fue evidente una mayor 
participaci de las comunidades indígenas en relaci a la de las cabeceras municipales. 
"... Como es costumbre, cada ocho días íbamos a hacer faenas y a nadie se le daba nada. Nomás decían a qué comunidad le tocaba y no se nos recompensaba para pasaje ni nada. Pienso que fuimos los que más trabajamos en hacer las cepas. Aquella gente de la ciudad ya casi no quiere agarrar la pala y si iban unos cuantos de aquellos pueblos de Paracho y Charapan, sin embargo, nosotros siempre salíamos con más nero de gente." (Bojquez, et.al, s. f.: 22) 
Pero, ante una posible afectaci en la dotaci de agua a los distritos de riego de Los Reyes (que se abastecían de los manantiales de Zipicha) se levantun amparo en 1972, que dos as más tarde se resolvifavorablemente, lo cual obstaculiza y detiene el proyecto de abastecimiento para las comunidades indígenas, puesto que en 1979 se inaugura el sistema que beneficiaba icamente a las cabeceras municipales. Debido a esto, crece la inconformidad entre las comunidades indígenas y poco a poco se van organizando, hasta que forman un Comité de Pueblos, el cual exige al Estado una soluci inmediata a su demanda de agua. Frente a una respuesta negativa del Estado, el Comité se ve orillado a tomar las instalaciones de Zirosto por 17 dias (a principios de 1980) afectando a las cabeceras 
municipales . Mediante una lucha intensa y diversas negociaciones, la "huelga" concluye favorablemente al firmarse un convenio en donde el Estado se comprometía a dotar de agua a éstas 
comunidades  a  través de  la construcci de  tomas  plicas,  pero  
comprometiéndose  a  su  vez  las  comunidades  indígenas  a  
proporcionar  nuevamente  la  mano  de  obra  necesaria  para  la  

77 
conclusi de estas obras. Poco tiempo después, el agua comienza a llegar paulatinamente a las comunidades indígenas. Pero, en la actualidad esta lucha a no termina debido a que, a pesar de que se introdujo el servicio de agua potable, han surgido nuevos problemas que están muy relacionados con la distribuci y acceso diferencial del agua de los sistemas intercomunales. 
(b) 
Los sistemas intercomunales de abastecimiento de agua potable 

i) 
El sistema Zipicha-Charapan 


El sistema Zipicha-Charapan•:s actualmente abastece icamente a las comunidades de Charapan, Corupo y Cocucho14 y hasta hace unos cuantos meses, también lo hacía a San Felipe de los Herreros . Su fuente principal son los manantiales de Zipicha c on una capacidad de 70 1 / s, aunque en algunas ocasiones funciona un pozo profundo13 de Zirosto con capacidad de 25 1/s. La conducci es a través de tubería de acero y es necesario bombearla ya que tiene que vencer un desnivel aproximadamente de 400 metros de altura (la fuente está en la cota 2000 y Charapan en la 2400) . La comunidad de Charapan es la que se encarga de la 
•:s Coto Paracho ya no se abastece de este siste1a y para evitar confusiones, el no1bre del siste1a Zipicha-Paracho es sustituido por el de Zipicha-Charapan. 
Seg~n el informe de diagntico de la SARH, para octubre de 1987 esta co1unidad no se abastecía por el siste1a debido a desco1posturas en una bo1ba, 
'5 
Es i1portante selar que estos datos &o nos dan una idea aproxi1ada de la capacidad del sistema, debido a que ,on el resultado de un solo aforo, Específic11ente para el caso del pozo profundo se hicieron algunas pruebas para deter1inar su capacidad máxi1a po&ible de extracci de agua, sin cau1ar, 1upuesta1ente, un abati1i1nto considerable d1l nivel d1 aguas fre•tica1, 
78 
distribuci y administraci del agua del sistema. Los costos por el uso del sistema se reparten entre las comunidades de acuerdo a las horas de bombeo por semana y por los cargos de mantenimiento. Por ejemplo, en Charapan les llega el agua tres veces por semana durante 7 horas cada día; en Corupo reciben el agua tres veces por semana, en los días que a Charapan no le llega agua; y en Cocucho le llega el agua por bombeo desde Charapan so en la época de estiaje y por una hora dos veces a la semana. Aproximadamente, en mayo de 1988, la tarifa por el uso del sistema oscilaba entre los $4000 y $5000 mensuales por jefe de familia. 
ii) El sistema Nurío-Paracho 
Este sistema es el más reciente de todos (tendrá dos o tres as de inaugurado) y abastece a las comunidades de Nurío, Urapichoª, Pomacuarán, Arato , Ahuirán, Paracho y Aranza pertenecientes al municipio de Paracho. Su fuente de abastecimiento es un pozo profundo localizado en las inmediaciones de Nurío por la cota 2000 con una capacidad de 71 1/s. Su explotaci y conducci es por bombeo, en donde se tiene que vencer un desnivel de 200 m hasta Ahuirán (cota 2200) . Al igual que en el caso del sistema anterior, la administraci está a cargo de la cabecera municipal de Paracho y el costo por el uso del sistema está en funci del tiempo de bombeo y de mantenimiento. La particularidad de este sistema es que desde que 
1• 
Esta coaunidad no se abastece por el síste1a debido a tallas técnicas. 
79 
se inaugur la mayor parte del tiempo se la ha pasado descompuesto. 
iii) El sistema Nureto-Capacuaro 
Actualmente este sistema so abastece a San Lorenzo. Su fuente es un manantial localizado entre Angahuan y San Lorenzo con capacidad de 3 1/ s. También aquí es necesario bombear el agua y la administraci está a cargo de algunos miembros de la comunidad. Uno de los problemas que presenta este sistema es que la comunidad de San Lorenzo está en desnivel y el agua que se bombea no alcanza a llegar a la parte más alta del pueblo, esto genera que algunos comuneros no quieran pagar la cuota que les corresponde por el "uso·· del sistema. 
(c) Los sistemas intracomunales de abastecimiento de agua potable 
El resto de las comunidades de la regi no forman parte de ning sistema. Su abastecimiento es principalmente por fuentes locales, aunque se tienen casos como el de Capacuaro en donde prácticamente dependen de la importaci de agua por pipas. En estas comunidades se han realizado algunas obras por parte del Estado , por ejemplo, en aquellas con pocas posibilidades geobidrolicas se construyeron obras de captaci de agua de lluvia; en otras se implementaron en las fuentes tradicionales algunas técnicas como el bombeo o conducci mediante tubería de fierro galvanizado, asbesto-cemento y PVC. En l a mayoría de ellas 
80 
no existen tomas domiciliarias, así, el abastecimiento es por llaves plicas o por acarreo. En aquellas comunidades17 donde es necesario bombear el agua, también se ven limitadas por el tiempo de bombeo10 , ya que la cuota por el uso del sistema intracomunal está en funci de él, las fallas técnicas y descomposturas son frecuentes y la administraci del recurso está a cargo de uno o varios miembros de la comunidad. 
En base a las visitas exploratorias realizadas en marzo y mayo de 1988 y por comentarios de algunas gentes de la regi, las comunidades más problemáticas en cuanto a carencia de fuentes de abastecimiento son: Capacuaro, Cocucho, Urapicho, Quinceo, Turícuaro y Cheranatzicurín; luego le siguen San Felipe de los Herreros, Arantepacua, Comachuén, Sevina, San Isidro, Nahuátzen, La Mojonera y Cherán Y, finalmente, Tanaco que recientemente encontragua. 
(d) Las fuentes alternativas de abastecimiento: el aprovechamiento del agua de lluvia y el mercado de agua 
En general, el aprovechamiento del agua de lluvia y la 
compra de agua por pipas han sido so paliativos a la escasez de agua y, por consiguiente, no han podido resolver el problema de escasez de agua en la regi. 
17 
Por tje1plo, Nahu1tzen, Tan1co, Angahu1n y Sin Felipe dt los Htrreros. 
10 
En 11yo de 1988, nos, pudo 1b11t1c1r de a9u1 por varios dLa1 a la poblaci d1 Nahuatz1n d1bido a de1c01po1tur1s 1n li bo1ba del 1i1t111, 
81 
Las prácticas relacionadas con el aprovechamiento del agua de lluvia como sería, por ejemplo , la captaci del agua a través de los techos de las casas , están muy difundidas en la regi; 
pero,  al  igual que  en  1950,  el problema  de  su  almacenamiento ha  
sido  una  de  las  principales  limitantes  para  su  mejor  
aprovechamiento.  En  la actualidad,  los aljibes para la captaci  
de  agua  de  lluvia  que  construy el Estado  se  encuentran,  en  su  

mayoría , en muy mal estado (como el de Cheranatzicurín) o sin funcionar (como el de Turícuaro, cuyo aljibe tiene grietas por donde se filtra el agua rápidamente). De esta forma, a pesar de que la altura de precipitaci de 973 . 92mm, entre junio y septiembre, es de magnitud considerable, el agua de lluvia no ha podido aprovecharse al máximo debido a limitaciones en el almacenamiento. Así, el agua que se capta en los techos de las casas se aprovecha icamente durante el periodo de lluvias y la que se capta en los aljibes comunales dura, por lo general, hasta inicios del periodo de estiaje, es decir, por el mes de marzo . 
En cuanto al mercado de agua a través de pipas es evidente que su formaci es relativamente reciente, puesto que está muy relacionado con la introducci de caminos y con el aumento en la escasez de agua. Principalmente son pipas particulares , aunque también hay algunas que son del Estado, pero el costo del agua no varía sensiblemente entre una y otra y, su abastecimiento, en general, es de Uruapan o del pozo profundo de Nuria. En la época de estiaje, la demanda de agua por pipas aumenta, debido a que la dotaci de las fuentes se reduce y entonces es necesario comprar 
82 
el agua. Además, cuando los sistemas intercomunales sufren descomposturas, las comunidades se abastecen por pipas. El costo del agua es elevado, puesto que un tambo de 200 litros fluctuaba entre $3000 y $5000 en mayo de 1988 . 
Pero la existencia de este mercado de agua tampoco garantiza el abasto total de agua a la regi puesto que, por ejemplo, en el reciente periodo de estiaje, se tuvo un abastecimiento de agua muy irregular mediante pipas, que provocgrandes desequilibrios en el consumo de agua de la poblaci. Por lo que , ante los grandes conflictos que se estaban generando en las comunidades por el acceso al recurso, fue necesario implementar un programa emergente de abasto gratuito de agua, por parte del Estado. 
(3) La diferenciaci social en el acceso y distribuci del agua 
A partir de 1950 se presenta una tendencia hacia el acentuamiento de las diferencias sociales y econicas tanto entre los miembros de las comunidades indígenas y cabeceras municipales , como entre las cabeceras y las comunidades, que se ha traducido en una mayor desigualdad en el acceso y en la distribuci del agua, lo cual ha influido en una mayor escasez del agua. Por consiguiente, la agudizaci del problema de la escasez de agua en la Meseta Purépecha no so ha estado en funci del aumento de la poblaci, sino que también han influído otros elementos como la distribuci y el acceso desigual del recurso. 
83 
(a) A nivel intercomunal 
Los sistemas intercomunales de abastecimiento de agua potable son un nuevo factor que incide en el acceso diferencial del recurso. Su funcionamiento está asociado a elevados costos por bombeo y mantenimiento ya que, por un lado, los altos costos de bombeo se relacionan con la necesidad de bombear el agua para vencer grandes desniveles y, por otro lado, el mantenimiento y reparaci del equipo de bombeo, requiere de la contrataci de personal especializado y de la compra de refacciones costosas que so se encuentran en Uruapan o Morelia. Los costos de funcionamiento del sistema se reparten entre las comunidades que son usuarias y se les cobra una tarifa dependiendo, principalmente, del tiempo de bombeo. Este mecanismo es selectivo, puesto que el uso del sistema no está dado por el tiempo necesario de bombeo para satisfacer las necesidades de agua de la poblaci, sino por la capacidad econica que cada localidad pueda tener para pagar las horas de bombeo correspondientes. De esta forma, automáticamente, las comunidades con menores recursos econicos ven limitado su tiempo de bombeo por incapacidad econica. Pero, casualmente, las comunidades con menores posibilidades econicas son las comunidades indígenas, 
de allí que las condiciones de acceso al recurso sean diferentes para las cabeceras municipales y las comunidades indígenas. 
Las frecuentes descomposturas de los sistemas ha influido en la agudizaci de la escasez de agua, sobre todo cuando no se reune el dinero necesario para arreglarlo y se pasan meses sin 
84 
funcionar y, por tanto, sin abastecer a las poblaciones. Pero, 
aunque el sistema esté descompuesto, las comunidades tienen que seguir pagando la misma cuota de usuarios, con el objeto de juntar el dinero necesario para la reparaci, lo cual ha creado mucho descontento en las comunidades. Así, la introducci de una tecnología inadecuada en los sistemas ha sido un factor determinante en la agudizaci de la escasez de agua, puesto que si ésta fuera menos costosa y compleja, se reducirían, en parte, la serie de problemas técnicos y econicos que ella involucra. 
Por consiguiente, los altos costos de bombeo y mantenimiento de los sistemas han llevado a su subutilizaci y a una mayor escasez de agua, pero no por la falta de fuentes de abastecimiento, sino por incapacidad econica de las comunidades para sufragarlos y por el uso de una tecnología inadecuada. 
Debido a la serie de problemas que se generan en los sistemas intercomunales de abastecimiento de agua potable muchas comunidades han optado por independizarse de ellos y buscar una "autosuficiencia'' relativa, en el sentido de localizar nuevas fuentes de abastecimiento o comprar agua a las pipas. Pero, la compra de agua a pipas ha representado una nueva forma de 
dependencia de las comunidades por el agua, puesto que se sujetan a las leyes del mercado, es decir , a la oferta y demanda de agua, lo cual, al igual que los sistemas, llevaría a una escasez de agua no por falta de esta sino por falta de poder adquisitivo para obtenerla. EJemplos de comunidades que se han independizado de los sistemas hay muchisimos en la regi como: la separaci 
85 
de Capacuaro del sistema Nureto-Capacuaro, la de Paracho del sistema Zipicha-Paracho, la de San Felipe del sistema Zipicha­Charapan, etc. También los esfuerzos por encontrar nuevas fuentes son manifiestos: Paracho no ha podido encontrar agua en sus inmediaciones , ya que recientemente se hicieron perforaciones muy profundas con resultados desfavorables¡ San Lorenzo encontragua en un pozo que estaban pe rforando en mayo, pero a no se ha determinado su capacidad o importancia; Nahuatzen no encontragua en un pozo que estaban perforando en mayo; Capacuaro está pidiendo a Uruapan que le permita el aprovechamiento de una fuente relativamente cercana a la comunidad, pero mientras, se abastece prácticamente en su totalidad por pipas y, Tanaco encontragua en un pozo profundo de alto rendimiento 
(aparentemente). 
Especificamente, la distribuci del agua en los sistemas Zipicha-Charapan y el de Nurío-Paracho ha sido muy desigual, debido en gran parte a que la administraci está a cargo de las cabeceras municipales, lo cual va muy ligado con la "preferencia" que tienen por el uso del recurso (el caso de Charapan y Paracho). Así, la mayor parte del agua es conducida a las cabeceras y so un peque porcentaje va a las comunidades indígenas19 Además, la distribuci del recurso también va muy
• 
ligada con la capacidad econica de las comunidades, puesto que si no cuentan con los recursos suficientes para pagar su cuota mensual por el servicio del sistema se suspende el servicio, por 
19 
Esta 1fir1aci6n est~ basad1 en c011ntari01 y 1xpr1si0ne1 de g1nt1 de 11 r1gi6n, 
86 
medio del cierre en la válvula de la tubería de distribuci del 
sistema intercomunal. 
El caso del sistema Nureto-Capacuaro es distinto puesto que, seg el representante de bienes comunales de San Lorenzo selaba que el agua del sistema no alcanzaba a llegar a Capacuaro debido a que ni siquiera era suficiente para abastecer a San Lorenzo , por lo que, Capacuaro optpor independizarse del sistema y abastecerse por pipas. Por otro lado, comentaba que la cantidad original de agua que este sistema abastecía se ha visto reducida por la existencia de unos huertos de aguacate y frutales, en las inmediaciones del manantial , que han desviado2º parte del agua del sistema para regar sus cultivos. 
Por otro lado, la dotaci del servicio de agua potable ha sido diferencial en términos espaciales ya que, por ejemplo, la implementaci del sistema Zipicha-Paracho y luego el de Nurío­Paracho, básicamente iban dirigidos al abastecimiento de Paracho, puesto que es la localidad de mayor concentraci de poblaci e importancia econica de la regi. De allí se explica la prioridad que tiene esta cabecera por el uso del agua del sistema y, por consiguiente, la distribuci desigual del recurso para el resto de las comunidades. 
20 Algunos dt estos huertos pertentcen • un rico de 2a1ora (reductos de ptqut propied1d) y a co1uneros de Angahuan (estos huertos se crearon reciente1ente), La desviaci de agua se ha hecho, seg este representante, dt una for1a 1uy sutil, ya que le hacen agujeros a la tuber,a. 
87 
{b) A nivel intracomunal 
Es evidente que no todos los miembros de una comunidad tienen la misma capacidad econica y liquidez para comprar el 
agua  necesaria  para  su  consumo.  Ahora  bien,  si  la desigualdad  
social y  econica  tiende  a  acentuarse,  es  lico  que  ello  
también  se  refleje  en  una  mayor  desigualdad  en  el  acceso  y  
distribuci del  recurso.  

Esto puede verse claramente en el caso de la compra de agua por pipas, puesto que la gente que tiene mayor liquidez y, por consiguiente, mayor capacidad econica puede adquirir la cantidad que desee de agua, mientras que las gentes de escasos recursos ven limitado su acceso al agua por falta de solvencia econica. Así, el agua, al adquirir un precio en el mercado, se torna corno cualquier otra mercancía y ello influye necesariamente en su escasez , puesto que no todos los miembros de una comunidad tienen las mismas posibilidades de acceso al recurso. 
Para el caso de las comunidades que están integradas a un sistema intercomunal o que localmente bombean agua para abastecerse, los costos por funcionamiento se reparten entre los jefes de familia y, así todos pagan la misma cuota por el uso de este servicio. Pero, esto no es equitativo puesto que no todos los Jefes de familia tienen las mismas posibilidades econicas y, además, precisamente los que están en mejores condiciones econicas pueden construir aljibes particulares y captar más 
88 
agua que el resto, sobre todo, cuando hay tomas domiciliarias (por ejemplo, en Corupo y Paracho). 
En el caso de las comunidades que no pagan por el uso del agua, es decir, que aprovechan sus fuentes locales sin necesidad de bombear, la distribuci del recurso no es tan diferencial ya que, en general, existen tomas plicas, tanques plicos de almacenamiento de agua y norias comunales. Pero, también hay casos en donde hay tomas domiciliarias, norias y tanques de almacenamiento particulares, que influyen en que la distribuci del recurso sea desigual a nivel intracomunal. 
(4) la pérdida de algunas prácticas indígenas 
La realizaci de las obras de agua potable por parte del Estado han requerido de la participaci a nivel de jornadas de trabajo de las comunidades indígenas, lo cual no ha sido difícil de lograr pues es tradici de los pueblos purépechas el organizar jornadas gratuitas para la construcci de obras de beneficio para la comunidad. Aunque ciertamente, la experiencia21 que ha proporcionado la construcci de los sistemas intercomunales de abastecimiento de agua potable, ha puesto de 
manifiesto la participaci diferencial (en términos de jornadas de trabajo) entre las comunidades indígenas y las cabeceras municipales, siendo un factor que ha influído en que las primeras ya no quieran participar con el mismo entusiasmo. 
21 
Ver par& 1ayor d1t1llt (80jOrqu1z 1 ,t. 11, 1.t,) 
Por otro lado , la introducci de los sistemas intercomunales implic entre otras cosas, que el control del recurso ya no estuviera directamente a cargo de la comunidad y que aumentaran los conflictos intercomunales por problemas en la distribuci y administraci del recurso que, aunados a los conflictos por tierras han tendido a desintegrarlas más. 
En el caso de los sistemas intracomunales, la tendencia a una mayor diferenciaci social entre los miembros de la comunidad ha propiciado que la gente ya no quiera participar en las labores de mantenimiento y limpieza de las fuentes locales de abastecimiento. 
"Que caso tiene ir a limpiar el manantial del Kondiro si los más beneficiados van a ser los ganaderos, pues les dejamos el campo libre en los aljibes"22 
Por lo tanto, la diferenciaci social y econica entre los miembros de la comunidad Y, entre éstos y las cabeceras municipales ha sido un elemento importante que ha influído en que algunas prácticas comunales tradicionales ya no se realicen o estén perdiéndose, lo cual se refleja en un menor aprovechamiento del agua y propicia una mayor desintegraci cultural. 
22 Co11ntari0 dt un ex-r1pre11ntante dt bienes c01unales de Ch1ranatzicurín, en 1arz0 1988. Bt1ic111nt1 11 r1f1rí1 • que c010 la co1unid&d y 101 ani1&!11 1prov1chan 11 1gu1 d1 tr11 fu1nt11 co1un11 de 1b11t1cí1i1nto: 11 11n1nti1l d1l K0ndir0 y 11 d1 Urén y, 1011ljib11 qu1 1l11c1nan 111gu1 d1 lluvia¡ piro, 11 hecha de qui se li1pi1 11 11nanti1l d1l Kondíro para qui 11 91nt1 pu1d1 1prov1ch1rlo 11jor, fínal11nt1 benefíci1ri1 a los g1nad1ros, pu1sto qui 1llos sin h1c1r 1sfu1rzo alguno podrían u11r 111gu1 d1 1s1 11nanti1l y 1d11t1 t1ndrian 11 libr1 1cc1so a los 1ljib11, pu11to qui un1 p1rt1 d1 11 g1nt1 d1J1ri1 d1 ir 1 •1to1, 
90 
(5) Los proyectos de abastecimiento en la regi 
Actualmente existe un proyecto por parte de la SARH para el 
abastecimiento de agua al resto de las comunidades de la regi (con excepci de Turícuaro, Quinceo, Arantepacua y Comachuén), a través de la introducci de tres sistemas con la misma modalidad que los anteriormente construídos, ellos son: el sistema Tanaco­Cherán-Nahuatzen que teicamente beneficiaría a Tanaco, Cheranatzicurín, Cherán, Nahuátzen y Sevina; el sistema Santa Ana Zirosto-Capacuaro que beneficiaría a Angahuan, San Lorenzo y Capacuaro y, el sistema Santa María Huiramangaro-La Mojonera que beneficiaría a Santa María Huiramangaro, Pichátaro, San Isidro y La Mojonera (fig. 12). 
Seg me comentaban en Nahuatzen, en mayo de este a visitaron la regi el secretario de la SARH y el gobernador de Michoacán Y, entre otras cosas, prometieron que el "problema del agua" se iba a resolver muy pronto, puesto que ya se iba a comenzar a construir el sistema Tanaco-Cherán-Nahuatzen. Posiblemente esta promesa sea cierta, pero también puede ser una medida política del Estado dada la coyuntura electoral actual. 
Pero, independientemente de que se realice o no se realice este proyecto, la cuesti está en que realmente no se está planteando una soluci al problema del agua en la regi. Esto lo digo porque el problema del agua para la Meseta, lo reducen 
(seg los informes) a la escasez de agua por falta de fuentes de abastecimiento, es decir, el problema es visto desde una 
91 
perspectiva Malthussiana, puesto que la escasez de fuentes está en funci del aumento de la demanda de agua y esta Qltima en funci del aumento de la poblaci. Así, en su propuesta de soluci no consideran las desigualdades intracomunales e intercomunales que influyen en la escasez del recurso y, en general, los problemas de la regi. Además, no retoman la experiencia que se ha adquirido con los sistemas existentes como por ejemplo , los casos de subaprovechamiento de los sistemas por falta de recursos econicos para bombear el agua, el uso de una tecnología inapropiada a la regi, la separaci de algunas comunidades de los sistemas ante la serie de problemas que se generan por la distribuci del recurso, etc. Finalmente, un punto importante por mencionar es que , sus propuestas de soluci están basadas en datos puntuales23 obtenidos a través de algunas mediciones hechas en la regi, que no garantizan un conocimiento de las condiciones hidrolicas de la regi y, que podría 
llevar, para el caso de los pozos profundos, a una sobre­explotaci de los acuíferos. 
(6) Las aguas servidas 
En general, las c omunidades de la Meseta no cuentan con infraestructura para el desalojo de las aguas servidas (drenaje), ya que el agua se filtra rápidamente en el subsuelo. Por ejemplo Paracho, que es la localidad más poblada de la regi, solamente 
23 Co10 es el c¡so de los 11oros hechos en algunos 11n1ntial1s y 11 deter1in1ci de 11 c1p1cid1d 1iKi11 de tKplot1ci de los pozos profundos, sin c1u11r 1p1rent11ente un11b1ti1iento del nivel freitico, 
92 
el 8% de las viviendas contaba con drenaje en 198024 . En la actualidad, la falta de drenaje no constituye un problema serio para la regi, puesto que no se observa un deterioro en las condiciones sanitarias de la poblaci por falta de éste, ni tampoco creo que afecte la calidad del agua en los acuíferos (no hay deshechos químicos ni industriales y no está muy difundido el uso de los detergentes) . 
Pero ante la escasez de agua en la regi, se torna interesante analizar una posible reutilizaci del agua para usos productivos y domésticos. Por ello, sería interesante el desarrollo de ciertas tecnologías que estuvieran relacionadas con la reutilizaci de las aguas servidas, ya que esto podría atenuar el problema de escasez de agua para el uso productivo y habitacional y llevaría a un aprovechamiento más adecuado del recurso. 
En síntesis, el cambio en el manejo del agua implicun cambio en la forma de explotaci, conducci y almacenamiento del agua (el caso de los sistemas ínter e intracomunales de agua potable); un aumento en los requerimientos de agua (mayor demanda); y, una distribuci y acceso desigual del agua a nivel intra e intercomunal. Así, la escasez de agua está asociada al aumento de la poblaci, a la desigualdad social y al tipo de tecnología implementada. Ahora bien, el aumento de la poblaci y 
24 Seg6n los datos del XCenso de Poblaci df 1980, 
93 
la desigualdad social están muy relacionados con los cambios producidos en las estrategias productivas, y el cambio en la tecnología se relaciona con la creaci de infraestructura para el agua potable y con la introducci de la electricidad en la regi por parte del Estado. 
De esta manera, una propuesta adecuada para resolver el problema de la escasez de agua en la regi debe de considerar los elementos y relaciones arriba selados. 
b) el uso ganadero del agua 
El problema del agua para fines ganaderos no ha cambiado significativamente puesto que contin habiendo una escasez de fuentes de abastecimiento y de área para pastizales, que tiende a limitar su desarrollo, aunque, en la actualidad, hay una variante que es la tendencia hacia una mayor desigualdad en la distribuci del ganado, lo cual ha propiciado que el conflicto por el uso ganadero y habitacional del agua se haya acentuado. 
La escasez de pastizales se presenta en la época de estiaje, 
debido  a  que  se  agostan y  so  vuelven  a  crecer  hasta  las  
primeras  lluvias,  por  lo  que  se  requiere  comprar  forraje  o  
recurrir  a  otros medios  alternativos  de  alimento,  como,  por  
ejemplo,  las  ramas  de  los árboles  jenes.  

La relaci entre los cultivos y el ganado es muy estrecha puesto que hay un libre pastoreo en las tierras de descanso o de "a y vez", la energía animal es aprovechada en las labores 
94 
agrícolas, se transfiere fertilidad de los agostaderos hacia las milpas y solares por el excremento de los animales, se utiliza el rastroj o para la subsistencia del ganado en épocas de escasez de pastizales y, hay un control de la maleza a través del empleo sistemático del ganado en la limpia de las tierras de cultivo, antes de la siembra (Linck, 1987) . Pero, la introducci de nuevas prácticas en la agricultura, como el uso del fertilizante químico, ha influído en que algunas tierras que anteriormente eran de "a y vez" ahora se cultiven anualmente y ya no puedan agostarse por el ganado. 
Por otro lado, es muy difícil precisar el crecimiento de la poblaci ganadera debido, en parte, a que los censos tienen la informaci agregada por municipios y no por comunidades, por lo que en el caso de la regi de estudio no es adecuado aplicarlo puesto que su configuraci territorial ha sido variable2 ~. Pero, para términos ilustrativos considero los datos de los municipios de Paracho, Charapan, Cherán y Nahuatzen. En la tabla4, si comparamos el a de 1930 con el 1983 podemos ver que no ha habido un crecimiento significativo de la poblaci ganadera (por ejemplo, el ganado vacuno en 1930 contaba con 21681 cabezas y, en 1983, con 23438), con excepci del ganado caprino y las aves. 
Teicamente al no haber un aumento significativo de la poblaci ganadera no debería de pres entarse un mayor conflicto 
2 
~ Esto no es gr1n proble11 p1r1 los tunicipios de P1r1cho, Cherin y N1hu1tzen ya qui las co1unid1des que se hin s1lido de uno de esos 1unicipios se integran luego a otro de ellos, Pero, en el c1so del 1unicipio de Ch1rap1n, por los sesenta, se anexOcu1icho (pertenece a la regi de la Cada), y es evidente que ello se refleja en lis 1stadisticas, 
95 
por el uso del agua, pero, como en la regi se ha dado un proceso de distribuci desigual del ganado2•, este conflicto se ha agudizado ya que ha repercutido en una distribuci del agua también más desigual, lo cual está relacionado con lo siguiente: por tradici los purépechas han compartido la escasa agua con los animales, ya que, en general, todos tenian animales¡ en la actualidad pocas personas concentran una cantidad considerable de animales, pero siguen beneficiándose de viejas práctic as comunales, como la de usar agua de la misma fuente de abastecimiento para las personas. Esto finalmente incide en que haya una distribuci desigual del agua, debido a que la gente deja de beber una parte de ella para que la consuman los animales y, precisamente el problema consiste en que cada vez son menos los comuneros que se benefician de esta práctica, lo cual es un factor que genera conflicto a nivel intracomunal. 
"Paradicamente amparada en el sosiego del uso comunitario , la apropiaci individual del espacio es mucho más efectiva, sida y despiadadamente discriminatoria en el caso de la ganadería que en el de la producci de maíz. Es más, en ausencia de frenos, este proceso se vuelve acumulativo. Los propietarios de hatos importantes gozan de mayores reservas (recursos forrajeros, dinero, apoyos) que les permiten enfrentar sin dificultad pérdidas y robos de ganado. Resultan mejor armados para competir ventajosamente en el aprovechamiento de los agostaderos, en el pillaje del patrimoniocomunitario . ..Significativamente, los hatos de más de cien cabezas no son raros en la Meseta. El ganado mayor -y por lo tanto el acceso al espacio-es de los recursos más desigualmente repartidos" (Linck, 1987: 
88) 
2• L¡ distribuci desigu¡J del g¡n1do no es ftcil de deter1inar y s1 dificult1 •dn 1js con l• 1usencia de estadístic•s de 1st1 tipo, por lo que la afir1aci sobre la existenci• en 1• regi de una t1nd1nci• 1 la distribuci desigu¡l del g1n1do e1ti •poy1d• en 11 infor11cián qua rltibt 1n 11 tr1b1jo de c11po, 
96 
2, el subaprovechamiento del agua en la agricultura 
A principios de los as cincuenta, la agricultura era la actividad econica más importante de la regi, el maíz era el principal cultivo y a algunos campesinos lo cultivaban combinado con frijol y calabaza¡ el trigo era el segundo cultivo en importancia y se producía con fines comerciales; y en los écuaros se cultivaban hortalizas y frutales . En la actualidad, la agricultura es básicamente para la subsistencia, el ico cultivo que se produce es el maíz27 y en los écuaros es poco frecuente ver frutales o que siembren hortalizas de temporal. 
La tendencia al monocultivo de maíz es, en parte, una respuesta a la política agrícola impulsada por el Estado2•, puesto que desincentivla producci de granos para fines comerciales y propicique la agricultura de la regi se dirigiera básicamente para la subsistencia. 
"... producir maíz es una forma de comprarlo barato. En otras palabras, los agricultores lo cultivan porque le sale más barato producirlo ellos mismos que comprarlo en el mercado local. El cultivo del maíz queda así atrapado dentro de unos límites precisos: ' es un producto demasiado barato para desarrollarlo como alternativa de ingreso, pero demasiado caro para dejar de producirlo y comprarlo' . .. " (Masera, 1988: 29) 
27 
La 9ente co1entaba que es raro qui alguien si11br1 otro cultive qu, ne sea 111aiz y ne sabían la raz por la que y• nos, se1br1b1 el trigo, algunos decían que fue porqu1 te 1111c1b En los 1olar11 d1 lat casas lécuarcsl real1ente sen pocos en los que tienen frutales o que sie1bran hortalizas d1 te1poral, 
2Es decir, un1 polític1 de apoyo a la agricultura c011rcial de 1xportaci1 a travts de subsidios
• 
crtditcs1 infraestructura, etc. en detri1ent0 dt la a9ricultur1 de subsistencia y, una política de precios dt ;1r1ntía en 101 cereales co10 el 1aiz 1 trigo, avena, etc, que desincentiv11 producci de cer11l1s p1r1 fin11 co11rci1l1s, 
97 
Ante esta situaci, la silvicultura, el trabajo de la madera y la migraci temporal resultaron más atractivas que la agricultura corno fuentes rápidas y seguras de obtenci de ingresos para los campesinos purépechas . Esto no implicque se abandonaran las actividades agrícolas, sino simplemente que su papel principal se iba a orientar ahora exclusivamente a la producci de maíz para la subsistencia. Esta reorientaci de la producci agrícola vino acompada de un reajuste del calendario agrícola y de la adaptaci de algunas prácticas productivas que han conllevado, entre otras cosas, a un subaprovechamiento de los recursos, específicamente del agua. 
"... la asignac1on de recursos a la producci se limitará a satisfacci de las necesidades familiares de grano. Por tanto, no se intentará producir lo rnax1mo posible dados los recursos al alcance de lae familias, sino tan so lo necesario para el autoconsumo con el menor gasto posible de dinero. .. Una muestra palpable de este comportamiento es el abandono de prácticas esenciales y el retraso del calendario de cultivo... ·· {Masera, 1988: 29-30} 
Pero, a su vez, el monocultivo ha sido reforzado con la introducci de tractores, debido a que con ellos no es posible sembrar cultivos mixtos puesto que los destruirían al realizar las prácticas agrícolas como, por ejemplo, las escardas. 
Por lo tanto, los cambios que se han presentado en el manejo del agua en la agricultura básicamente consisten en un menor aprovechamiento del agua puesto que, en general, el ico cultivo que se produce es el maiz y las prácticas agrícolas se han adaptado a una situaci de mayor necesidad de migrar temporalmente, así como de mayor especializaci de los 
98 
campesinos purépechas en las actividades forestales y en el trabajo de la madera. 
a) Los tipos de cultivo 
En base a las referencias histicas consultadas que selan la existencia de diferentes cultivos en la regi como el maíz combinado con la calabaza y el frijol, el trigo, los frutales y las hortalizas, es evidente que las condiciones físicas de la regi permitían el desarrollo de estos cultivos. De esta manera, el desplazamiento del cultivo mixto por el monocultivo de maíz, la desaparici de los cultivos de invierno como el trigo, el reducido uso agrícola de los écuaros para el cultivo de frutales y hortalizas están relacionados con un subaprovechamiento del agua. Por ejemplo, en el caso del monocultivo, en vez de cosechar tres cultivos en el ciclo agrícola del maíz solamente se cosecha uno; en el caso del trigo, ya no se aprovecha la precipitaci y la humedad del aire y del suelo que se presenta entre septiembre y junio; y, en timo caso al no cultivarse hortalizas de temporal y frutales en los écuaros, su funci productiva tiende a desaparecer. 
En síntesis, en base a la experiencias anteriores con respecto a los tipos de cultivo difundidos en la regi, se muestra, entre otras cosas, que las condiciones físicas de la regi como, por ejemplo, la precipitaci, la humedad del suelo y del aire posibilitan el desarrollo de estos cultivos. Por lo que, es claro que no es precisamente la escasez de agua la que ha 
99 
detenido el desarrollo agrícola de la regi y que , más bien, lo 
que se tiene en la actualidad es un subaprovechamiento del agua. Así, la existencia del monocultivo de maíz no se debe precisamente a la escasez de agua o a la pobreza de las tierras, 
sino que está asociado  a  una  serie de  procesos sociales que  no  se  
reducen al  nivel de  análisis local,  sino que  están  ligados  a  
procesos  más  amplios  que  requieren  de  un  análisis  a  nivel  
regional  y  nacional.  

Ahora bien, como esta investigaci se centra en los efectos locales entonces es interesante estudiar como el desplazamiento de estos cultivos ha influido en un menor aprovechamiento del agua, para ello abordaré el caso del cultivo mixto (maíz, frijol y calabaza), el del trigo Y, el de los frutales y hortalizas. 
(1) El cultivo mixto contra el monocultivo 
La mayoria de los cultivos en la regi son de humedad, es decir, se siembran con anterioridad al periodo de lluvias con la finalidad de aprovechar la humedad residual del suelo hasta ese periodo y asi puedan desarrollarse las plantas hasta las primeras lluvias. Los cultivos de invierno también aprovechan la humedad 
del suelo y, la que proporcionan las neblinas y las lluvias de invierno. 
"Las tierras conservan la humedad (por el largo y abundante periodo de lluvias} y no hay recuerdo en toda la zona, de la pérdida de una cosecha por falta de humedad" (De la Pe, 1951) 
100 
En general, se puede decir que en la regi hay una tendencia al monocultivo de maíz, ya que son poco significativos otro tipos de cultivo como la papa, el frijol, la avena, la cebada, el trigo, etc. tanto en términos espaciales como en su volumen de producci y en su difusi en la regi. Anteriormente se sembraba el maíz combinado con frijol y calabaza, pero en la actualidad ya no se hace y icamente se siembra el maíz. 
"Componente esencial de las reservas y régimenes alimenticios, el maíz constituye a la vez la base y un marco poco flexible del sistema de producci tradicional en la Meseta Tarasca .. .Ocupa alrededor del 90% de las tierras en cultivo. De esta superficie, las tres cuartas partes se convierten, un a de cada dos en agostaderos comunales" (Linck, 1987:83) 
El cultivo prehispánico o mixto de maíz, frijol y calabaza en relaci al monocultivo implicaba un aprovechamiento mayor del agua, a través de la humedad del suelo y de la precipitaci, puesto que en una misma área y ciclo agrícola se producía maíz, frijol y calabaza , es decir, se tenían tres cosechas en vez de una . Además , el cultivo mixto cumplía una importante funci tanto en la dieta alimenticia de los campesinos como en el enriquecimiento del suelo (el frijol) . Por lo cual, el desplazamiento del cultivo prehispánico por el monocultivo de maíz ha conllevado, entre otras cosas, a un menor aprovechamiento del agua, a una alteraci en la dieta alimenticia de la poblaci y a una baja en la calidad de los suelos. 
101 
(2) La extra desaparici de un cultivo de invierno: el trigo 
En general en la regi, el trigo de invierno o de secas , con ciclo agrícola de septiembre a mayo, se cultivaba en las tierras ubicadas en las laderas con el objeto de evitar que las heladas afectaran al cultivo, ya que en los planes las heladas son más intensas. El aprovechamiento del agua estaba en funci de la humedad residual del suelo, de las "cabaelas" y de las neblinas. 
"las cabaelas son precipitaciones ligeras que se presentan de noviembre a enero, muy favorables para los cultivos de invierno, pero inseguras y más bien insuficientes... los cultivos de invierno pueden fracasar por sequía. Aunque las bajas temperaturas y la ausencia de vientos frecuentes, hacen poco intensa la evaporaci, a pesar de que la tierra es muy permeable, con poco esfuerzo se logra contar con suficiente humedad... " (De la Pe, 1951) 
Las etapas del ciclo agrícola del trigo eran el barbecho, la cruza, la rastra y la cosecha. El barbecho se realizaba con el arado2 a mediados de agosto, aprovechando el breve periodo de
q, 
secas; antes de un mes era necesario sembrar, para luego realizar la cruza; la rastra era posterior y se realizaba con el tiro con el objeto de pulverizar los terrones y nivelar el terreno; y, finalmente, se tenía la cosecha en junio. 
n ''en esta fase de la preparacion de la tierra es com el arado de palo, pero a semejanza de lo que ocurre con el cultivo del maíz el arado de acero va poco a poco substituyéndolo pues sus ventajas en esta operaci son de todos conocidas" (Aguirre, 1952: 166) 
102 
Actualmente este cultivo ha desaparecido en la regi3 º, lo cual implica que el aprovechamiento del agua se ha reducido, puesto que ya no se aprovechan para la agricultura las "cabaelas", la humedad del aire que proporcionan las neblinas y la humedad del suelo (para este periodo del a). En las visitas exploratorias traté de indagar por qué ya no se cultivaba el trigo , pero las respuestas eran muy ambiguas, ya que unos decían que era porque no se daba bien, otros porque se les había acabado la semilla y otros no encontraban explicaci. 
(3) Las hortalizas y frutales en los écuaros 
En un escrito hispánico del siglo XVIII se mencionaba que en los solares de las casas (écuaros) podían verse algunos frutales como manzanos, perones, duraznos, membrillos, higueras, etc. y, en los as cincuenta, Aguirre Beltrán selaba que en los écuaros había frutales y se sembraban hortalizas de temporal. Pero, en base al recorrido que hice por la regi, pude observar que realmente era raro el écuaro que tenía frutales . Además, pregunté en todas las comunidades que visité si era com que sembraran hortalizas en los écuaros y me comentaron que ya casi nadie lo hacía, aunque si había a algunos campesinos que cultivaban maíz en ellos. 
El hecho de que en la regi antes se sembraran árboles frutales y hortalizas de temporal en los écuaros y que en la 
30 
Se sie1br¡n peques extensiones de trigo de invierno en Cher~n y pude observ¡r, en l¡ visit¡ de 1¡yo, ¡ un ca1pesino que li1pi¡b¡ el trigo¡ la orill¡ de l¡ c¡rretera de Cher~n a Cheranatzicur1n. 
103 
actualidad ya casi no se cultiven, en general, se ha traducido en un menor aprovechamiento del agua, puesto que son espacios productivos integrados a la vivienda que ya casi no se destinan para las labores agrícolas. Esto no necesariamente significa que su funci productiva haya desaparecido y mucho menos que hayan sido absorbidos por espacios construidos, sino que simplemente no tienen un uso específico debido a que en algunas viviendas se han implementado peques talleres de carpintería, en otras son utilizados como corrales para los animales o son espacios libres. 
b) Las prácticas agrícolas y su relaci con el aprovechamiento del agua 
La tendencia a un menor aprovechamiento del agua también está muy relacionada con la adaptaci de algunas prácticas agrícolas tradicionales y con la introducci de nuevas técnicas y prácticas en la regi. De allí, que sea interesante conocer en qué consisten y cuál es su relaci con el aprovechamiento del agua. 
(1) Las prácticas tradicionales 
El cultivo del maíz está muy ligado con la capacidad de predictibilidad del campesino en cuanto al acercamiento del periodo de lluvias31 , puesto que si se siembra antes o después 
31 
El acerca1iento de la te1porada de lluvias para un ca1pesino purépecha se 1anitiesta, por eje1plo, 
cuando los puercos se ponen a bailar, por la intensidad del canto de los p~jaros que produce un efecto sonoro que se ase1eja a coto si tuvieran agua en el buche o cuando las plantitas a1anecen con rocío en sus hojas, Esta infor1aci fue proporcionada por varios ca1p1sinos pur•p1cha1 tn las visitas exploratorias de 1arzo y 1ayo da 1988, 
104 
del tiempo requerido para un adecuado desarrollo de la planta, 
esto puede ser determinante en el éxito o fracaso del cultivo. El hecho de que se cultive con anterioridad al periodo de lluvias también está muy relacionado con la necesidad de salvar el cultivo de las heladas t e mpranas de principios de octubre. La realizaci de las prácticas productivas como el barbecho32 , la cruza, l as escardas, el deshierbe y la cosecha requieren de un conocimiento amplio de las condiciones naturales de la regi. Así, el ciclo agrícola del maíz en tierras de a y vezJJ 
requiere de la realizaci de las siguientes prácticas productivas: 
El barbecho es una actividad que se realiza, entre agosto y octubre, tiene entre una de sus funciones la de remover la tierra para que el suelo adquiera la textura y humedad necesaria para la siembra. Pero la acci de remover la tierra, provoca que se rompa la capilaridad del suelo, lo cual conlleva a una pérdida de humedad. Los surcos se hacen siguiendo el contorno del terreno con el objeto de que las tierras no se laven con las lluvias y en los terrenos con pendiente se construyen terrazas que ayudan a almacenar el agua e impiden que se erosione el terreno. 
32 Entiendo por barbecho a la acci de arar o labrar la tierra con objeto de prepararla para la sie1bra, 
33 
Las tierras de a y vez son aquellas que no pueden cultivarse anual1ente debido a que no son 1uy fértiles y es necesario que descansen por un cierto tie1po (un a o dosl para adquirir 1ejores condiciones de fertilidad para la agricultura, a través del transporte por lluvia de 1ateria orginica proveniente del bosque o por los aniaales que pastean en esas tierras, Se localizan, por lo general, en terrenos con cierta pendiente, puesto que las tierras ubicadas en las partes planas (planes! son m~s fértiles y pueden cultivarse anualaente, 
105 
Generalmente, la cruza se realiza entre diciembre y enero, en terrenos con pendiente no muy pronunciada ya que, en caso contrario, destruiría el contorno del surco y las terrazas. Esta actividad es complementaria al barbecho, su objeto es dar la textura adecuada al suelo para la siembra y no dejar huecos de aire en la tierra que puedan ayudar a la evaporaci, pero también implica pérdida de humedad. 
La siembra se realiza después de que pasaron las heladas y 
se  trata  de  dejar  la semilla  lo más  a brigada posible  para que  
aproveche  la  humedad  del  suelo hasta  la  llegada del  periodo  de  
lluvias.  

Las escardas, entre otras cosas, tienen por finalidad "aproximarle la tierra a las matas de maíz para permitir el desarrollo del sistema de raices adventicias y conseguir una mayor absorci de nutrientes" {Masera, 1988) . Además, el colocar la planta en la cresta de los surcos, reduce el da que podrían causar las lluvias. La "escarda en seco" era una práctica que se realizaba en la regi para aprovechar la humedad del suelo cuando el periodo de lluvias tardaba en presentarse o las lluvias eran escasas: 
"cuando las lluvias se retardan o son escasas debe 'escardarse en seco ', es decir, se aprovecha la humedad que proporciona el rocío; para ello la operaci se lleva a cabo durante las horas de la madrugada pues de efectuarse durante el día las matas secarían y morirían al contacto de la tierra calentada por el sol" {Aguirre, 1952 : 160) 
106 
El deshierbe se realiza con la yunta, por agosto, cuando la 
hierba ha vuelto a crecer, pero si la hierba está ya muy alta, entonces se realiza el chaponeo con machete. El segundo chap se da si la hierba incide en florecer, en la Meseta parece que está práctica ya no es necesaria. Esta práctica tiene por funci eliminar las plantas que pueden llegar a competir con el maíz a través del aprovechamiento de nutrientes o de la humedad de la tierra. 
(2) La adaptaci de las prácticas tradicionales e introducci de nuevas prácticas. 
En los as setenta se introducen en la agricultura los tractores y los fertilizantes a través de subsidios y créditos agrícolas. Hoy día, ellos se han difundido en la regi y sus efectos ya pueden ser perceptibles como es el caso de la tendencia creciente al monocultivo, la dependencia en el uso del fertilizante y la reducci en algunas etapas del ciclo agrícola. 
"La mecanizac1on del cultivo aparece ligada tanto a los productores que cultivan para generar excedentes, como a quienes alcanzan el autoconsumo 
o presentan déficits de maíz. No hay, por tanto, una asociaci estricta entre el uso de tractores y mejores condiciones productivas... Hay un retraso general del calendario de labores. La mayor parte de los grupos ya no realiza completas las prácticas esenciales del ciclo productivo. Existe por tanto, un deterioro en las condiciones en que se mantiene la producci del maíz... " (Masera, 1988: 20) 
Además, la introducci de nuevas técnicas al campo ha afectado a la economía campesina debido a que parte de sus ingresos se han desviado para la compra de fertilizante químico 
107 
(en vez del abono natural del ganado), para el pago de la renta por el uso del tractor34 , etc. 
Con la introducci del tractor s e ha reforzado el monocultivo de maíz, ya que no es adecuado utilizarlo con cultivos mixtos, puesto que en el caso del cultivo prehispánico , en las escardas, destruiría al frijol y a la calabaza. También el uso del tractor ha llevado a una reducci del tiempo de realizaci de algunas etapas del ciclo agrícola como son el barbecho y las escardas, lo cual se ha adaptado perfectamente a la mayor necesidad de migrar y de realizar otras actividades alternativas, a pesar de que lleva implícita una desocupaci de mano de obra3:i. Pero, por otro lado, el alquiler de tractores particulares ha condicionado el tiempo de realizaci del barbecho y de las escardas. 
"... El deterioro en las operaciones de labranza se debe a su vez a la dependencia en las maquilas: no realizan algunas labores porque les cuestan muy caras y tienen un retraso en el calendario porque deben esperar a que los productores con instrumentos de labranza propios terminen de hacer el laboreo en sus predios... " (Masera, 1988: 14) 
Finalmente, el uso del tractor ha estado asociado a un menor aprovechamiento del agua ya que ha reforzado el monocultivo, las 
34 Por lo 91n1r1l, los tract0r11 11 alquilan, ya qui 1s 1uy difícil qui un ca1p11in0 purtp1ch1 co1pr1 un tractor para su use particular (sobr1 todo en dende predo1ina la feria de ten1nci1 c01unal y 11 1inifundicl d1bido & que no po111 grandes e_t,n1ion1s de tierra ni la liquidez nec11aria para sufragar 111 9a1t0, Les tractcr,s que eKist1n, tn la actualidad1 son dt 1l9un0s particulares, del Estado y d1 las co1unidad1s (donados por el Estado o adquiridos 1ediante créditos), 
39 El pago por el uso del tractor se comptnsa con la reducci6n en el tie1po de labor y dt ,sta for1a el caapesino puedt dedicar 1~s tie1po a las activid1d1s 141 re1un1r1tiva1, De allí que l& d110cupaci6n de 1ano de obra &10ciad1 11 tractor no r1sulte tan 9rav1 1n 11t1 caso, 
108 
labores agrícolas como el barbecho y las escardas tienden a desfasarse y a reducir su tiempo de realizaci. 
Los campesinos que han logrado obtener excedentes de maíz son los que han introducido nuevas técnicas y prácticas en la agricultura, pero además, son los que mejor llevan a cabo las prácticas tradicionales durante el ciclo agricolau. 
"Los productores deficitarios de maíz presentan las peores condiciones: el más bajo porcentaje de prácticas a tiempo y el más alto de prácticas no realizadas.. . El grupo excedentario cuenta con las mejores condiciones, a pesar de tener un cierto retraso en el calendario de labores, es el ico que lleva a cabo todas las prácticas: barbecho, siembra, primera y segunda escardas y, chaponeos" (Masera, 1988: 14) 
Pero, el hecho de que los campesinos más pobres (la mayoría) no realicen adecuadamente las prácticas agricolas , en gran parte se explica debido a que tienen mayor necesidad de migrar y de realizar otras actividades alternativas para la obtenci de ingresos. Asi, actualmente se presenta una nueva situaci en donde una parte importante del tiempo dedicado para las labores agrícolas se ha desviado a la realizaci de las actividades forestales y del trabajo de la madera Y, a la migraci temporal, ante ello, resulta dificil que continn realizándose de la misma manera las prácticas agrícolas tradicionales, por lo que han tenido que adaptarse a través de la reducci en su tiempo de labor, de un desfasamiento o eliminaci en algunas de ellas. 
36 
"Los agricultores excedentarios, al obtener ingresos de la producci de 1aiz, están interesados en 11xi1iz1r los resultados de su producci y realizan un cultivo lás adecuado. Han sido ellos, de hecho, una de las fuentes de innovaci tecnolica dentro de 11 co1unidad: los priaeros en introducir tractores, quienes 
usan aás intensa1ente los fertilizantes qui1icos y quienes, 1 partir de 1987, co1enzaron la aplicaci de htrbicidas" (~1sera1 1988: 30) 
109 
El corrimiento del calendario agrícola; las fechas promedio de la mayoría de las labores se encuentran desfasadas hasta por un mes, de las que se acostumbraban para un buen rendimiento del cultivo." (Grupo de Energética, 1987: 103) 
En síntesis, en lo que se refiere a las prácticas agrícolas, se tiene que algunas que estaban relacionadas con un mejor aprovechamiento del agua ya no se realizan, por ejemplo, la escarda en seco y el deshierbe; otras se han desfasado y reducido su tiempo de labor, por ejemplo, el barbecho y la escarda. Esto influye en que las labores correspondientes al ciclo agrícola del maíz presenten una mayor desvinculaci con la naturaleza y que, a su vez, se presente un menor aprovechamiento del agua. 
C. Los procesos de segundo y tercer nivel 
El nivel de análisis de esta investigaci está centrado más en los procesos de primer nivel que en los de segundo y tercer nivel. Aunque, para entender los procesos de primer nivel es necesario considerar co influyen en ellos los procesos de segundo nivel Y, a su vez, co inciden en éstos timos los de tercer nivel. 
Por ejemplo, para el caso del subaprovechamiento del agua en la agricultura, un proceso de primer nivel lo explicaría a través de: el desplazamiento del cultivo prehispánico por el de maíz, la desaparici de cultivos comerciales, el reducido uso agrícola de los écuaros y la adaptaci o pérdida de algunas prácticas agrícolas; un proceso de segundo nivel lo explicaría a través de la mayor necesidad de los campesinos de obtener ingresos mediante 
110 
el desarrollo de actividades relativamente más remunerativas que 
la agricultura como serían la silvicultura, l a especializaci en el trabajo de la madera y la migraci temporal, lo que en efecto ha llevado a que una parte del tiempo que anteriormente se dedicaba a las labores agrícolas se desvíe para el desarrollo de éstas actividades; un proceso de tercer nivel nos explicaria que la política de precios de garantía influyen que la agricultura de la regi se dirigiera a la producci de maíz para l a subsistencia, ya que la comercializaci de granos básicos no resultaba muy atractiva como fuente de ingresos por los bajos precios en el mercado, de allí que era necesario buscar otras fuentes alternativas de ingresos . Además, el impulso que tuvieron a partir de l os as cincuenta las actividades relacionadas con el bosque, lleva un cambio en la estrategia productiva, puesto que la regi se convirtien abastecedera de materias primas 
(madera y resina) y de productos semi-terminados y terminados (muebles, cajas de empaque, etc.). Pero, a la par del cambio en la estrategia productiva, se formaron peques grupos econicos de poder local y regional que resultaron ser los beneficiarios de este proceso, ya que tendieron a polarizar la riqueza y a acentuar las desigualdades sociales a nivel intra e intercomunal (Espín, 1987). Estos grupos no so han logrado ejercer control sobre el bosque, sino que también han logrado acaparar tierras Y ganado (Linck, 1987), lo cual finalmente ha llevado a un mayor deterioro en las condiciones de vida de los campesinos y ha propiciado una mayor necesidad de migrar temporalmente. 
111 
La política del desarrollo por cuencas hidrolicas 
respondía, entre otras cosas, a la necesidad de c rear regiones para la agricultura comercial, como una forma de obtener divisas para impulsar el proceso de industrializaci del país. De allí que se construyeran diversas obras de infraestructura productiva (carreteras, distritos de riego, etc) y se dirigieran c réditos y subsidios a estas regiones . Dentro de esa política está inscrita la Comisi del Tepalcatepec que su acci, para el caso de la Meseta, se limita la introduccin de ciertos servicios como serían la electricidad , las carreteras, e l agua potable, etc. y, para otras regiones, entre otras cosas, a la creaci de distritos de riego para cultivos comerciales. Además, comienzan a crecer sensiblemente algunas ciudades aledas a la regi y se instalan algunas industrias como la Resistol en Uruapan. Esta nueva situaci más tarde repercutien la regi debido a que , por un lado, se crela infraestructura necesaria para el desarrollo de las actividades forestales y de transformaci de la madera y, por otro lado, la demanda de productos forestales de otras regiones~' aumentsignificativamente. Ambos factores influyeron notablemente en el rápido desarrollo de éstas actividades. Así, el ritmo de explotaci del bosque aumentsensiblemente y trajo consigo un mayor deterioro ecolico. Por lo tanto, la regi comienza a cobrar importancia por los as 
37 
Entre est1s regiones est,n: ¡) Lis zcn¡s 1gríc0l1s de riega que requerían de c¡j¡s de 11d1r1 para el e1paque de sus productos 1griccl1s cato, par ejetplc: Uruapan, Za10r¡ y Les Reyes; bl Aquellas que requerí1n de 1adera y resín1 p1r1 fines indu1tri1l11: ~crelia, Uruapan y Z11ora; el J¡ d11and1 de productos t1r1in1dos o se1iter1inados t~andt ¡ crecer ¡ 11did1 que 1e d111rrollan las concentr1cion11 urbanas c1rc1n11 a 11 M111t1 Purépecha, 
112 
cincuenta por su papel corno abastecedera de materias primas 
(madera y resina) Y de productos semi-terminados y terminados 
(muebles, guitarras, cajas de empaque, etc). 
Contrariamente al gran desarrollo que presentaron las actividades forestales, la agricultura de la regi fue perdiendo importancia, sobre todo para la comercializaci, ya que no se introdujo ning tipo de infraestructura ni apoyo a través de créditos o subsidios Y las condiciones de intercambio de los granos (maíz y trigo) eran desfavorables. Por lo que, la actividad agrícola para fines comerciales se desincentivy se dirigibásicamente para la subsistencian. Por ejemplo, la política de precios de garantía en los granos tuvo que repercutir necesariamente en la agricultura de la regi y, en parte, puede explicar que cultivos comerciales como el trigo dejaran de producirse y que so se cultivara el maíz para la subsistencia. 
Además, el cambio en la estrategia productiva vino acompado de nuevas relaciones sociales y econicas que tendieron a acentuar la diferenciaci social tanto en el nivel intra como intercomunal. Puesto que ante el gran impulso que tuvieron las actividades forestales y de transformaci de la madera, el bosque pasa ser el recurso más apetecible de la 
3 
• En generil, puede decirse que la "eseta es autosu1iciente en maiz 1 aunque existe uni co1ercializaciOn interna de este por algunos acaparidores, A pesar de los bajos precios del 1aiz, los Ci1pe1inos siguen produciéndolo debido a que a~n les sale 1ás barato cultivarlo que c01prarlo !"asera, 1988!, En cuanto a otros ali1entos, coto el frijol, frutas, verduras, etc. la regi no es autosu1iciente, de allí que la necesidad de liquidez sea grande para los ca1pasinos y tengan que desarrollar un sin nl1tero de actividades co10 1uentes alternativas de ingresos. 
113 
regi, por lo que su control y explotaci se fue concentrando 
más en pocas manos Y, así, su acceso tendia ser más diferencial; ello implicque los beneficios que estas actividades producían se fueran concentrando en peques grupos econicos locales y regionales, acentuando la diferenciaci social y econica tanto a nivel intracomunal como intercomunal. A su vez, l as actividades de transformaci de la madera fueron adquiriendo gran importancia en la regi, ya que se crearon una serie de talleres y aserraderos particulares y comunales ; introduciéndo, en algunos de ellos, relaciones capitalistas de produccin (por ejemplo en los talleres de Paracho a través de la contrataci de trabajo asalariado o la divisi del trabajo entre comunidades indígenas y Paracho) y una gran cantidad de intermediarios para la comercializaci de sus mercancías. 
Cabe selar que los conflictos por límites de tierras entre las comunidades han tendido a agudizarse a medida que el recurso forestal es más escaso y es frecuente ver que las comunidades 
39 'Una pirte considerible de li fabricaci de guit¡rras en Piracho no proviene de sus estableci1ientos industriiles sino de la peque industrii a d01icilio, ,¡s exacta1ente, de la econo1ia do1~stica de los ca1pesinos de las co1unidades indigen¡s de Ar¡nz¡, Ahuir¡n y hista Cheranatzicurin, Sabr¡ decir que las relaciones de producci que se establecen entre el grupo de industriiles y co1erciantes por un lado y de los ci1pesinos-artesanos por el otro, son notoria1ente desventajosas piri estos ti1os• !Vizquez, 1986: 86) 
114 
con mayores problemas por límites son las que han basado su 
economía básicamente en este recurso40 • 
En el caso de la agricultura, el reparto de la tierra ha sido muy lenta y desigual en la regi Y, sobre todo, esto timo tiende a reflejarse más donde existe una combinaci entre pequefia propiedad (reductos de las leyes de Reforma) y forma de tenencia comunal como, por ejemplo, en: Charapan, Nahuatzen, Paracho y Corupo. Pero, con el auge de las actividades forestales, se ha dado un proceso de acumulaci de tierras y de ganado que acent la diferenciaci social en la regi (Linck, 1987). 
Ante este proceso de diferenciaci social, la tendencia a la migraci temporal aumentÓ41 como una forma alternativa de obtenci de ingresos de los campesinos purépechas . 
Por timo, el hecho de que unas actividades econicas sean más importantes que otras no significa que la economía campesina de la regi no esté basada en el desarrollo de las actividades 
40 'E~íst1 una correlaci bi,n estrecha entre la frecuencia de enfr1nta1i1nto1, la 1wig1ncia de 1ad1ra y el grado de cohesi interna de las partes en conflicto, Así, Tanaco, Cal)icuaro y Sl!I Felipe son las co1unidades que requieren de mas insu1os de 1adera para sus grandes talleres co1unale1, Capacuaro por la proliferaci de carpinterías 1n toda la co1unidad, Estas co1unidad1s 1u11tran el 1ayor tndíct de enfrentaaitntos con 1u1 vtcinos: Tanaco con Cheranatzicurín, Capacuaro con Quínceo, San Felipe con Nurio, 
"Así, la cohesi interna de las partes puede producirse 1a1iva y r1pentína1ente, pero ti,ne que ver con intertses no tanto de la co1unidad en su conjunto, cuanto d1 los intere,es aj1nos a la co1unidad y dt los intereses de grupos al interior de la co1unidad, 1 (Espin, 198•: ••·•7) 
• 1 Hay referencia de la 1igraci desd1 antes de la reforma agraria, ya qu, los ca1pesinos de la 1es•ta s, contrataban te1poral1ente para la zafra en las zonas caras de Tierra Te1plada, el corte da arroi en Tierra Caliente o en la retoletci de trigo en la Cifnega del Chapala <Espin, 1986l. Actual1ente 1 la 1igraci a Estados Unidos y a Coli1a, en ciertos aeses del a es i1portante. Ade1ás, ee coeentaban en junio de 1988 que la titad de los jefes de fa1ilia de la coeunidad de Cheranatzicurin ,e hayaban trabajando fuera de la regi, 
115 
agrícolas, ganaderas, forestales y del trabajo de la madera y, en buena parte, también del trabajo migratorio temporal en otras regiones. Es más, la diversificaci de actividades y, sobre todo, la migraci temporal representan estrategias de supervivencia para los campesinos de la regi. 
116 
V. CONCLUSIONES 
* Esta investigaci tratde hac er un diagntico de la problemática asociada al manejo del agua1 en la Meseta Purépecha y sus implicaciones ambientales más inmediatas. Para ello, fue necesario abordar el problema desde una perspectiva ambiental con el objeto de tener una visi totalizadora y sistémica s obre los complejos procesos que conforman la relaci sociedad-agua (Montes y Leff, 1986 ). 
* La  aplicaci de  la teoría  de  los  sistemas  complejos  
constituy una  herramienta teica  y  me todol ica  muy  il  y  
poderosa  para  la  investigaci,  ya  que  a  través  de  la  

construcci de un sistema complejo fue posible entender la problemática del agua. Dicho sistema permitiestudiar una parte de la realidad que incluía aspectos sociales, políticos, culturales, físicos, etc. como una totalidad organizada. Su definici y delimitaci estuvo en funci del tipo de preguntas que se querían responder en la investigaci. El análisis dinámico del sistema incluyla historicidad como un elemento fundamental para entender los cambios que se presentaban en él. Pero, principalmente, debido a la limitaci en cuanto al tiempo de realizaci de la investigaci no fue posible profundizar en el análisis sistémico y dinámico. 
• Por 11n1j0 del a9u1 entiendo c610 el agua 1s apropiada por el h01bre, es decir, c610 y cuanta 11 explota, par• qut y c610 te u,,, c610 11 da 11 acctlO y distribuci del recur10 1 qui•n•s la distribuyen y, qut c0noci1i1ntos y practicas locales e,tan asocí&da1 con 1u &prov1ch&1i1nt0, 
117 
* En este sentido, era básico conocer todos aquellos aspectos que tenían relaci con el manejo del agua o que de una u otra forma influían en él. Además, era importante determinar si se habían presentado cambios en el manejo del agua y del bosque con la finalidad de conocer sus posibles impactos en la relaci sociedad-agua. Así, a través de un estudimuy general sobre la evoluci del sistema, se determinel periodo más reciente de cambio en su estructura, el cual quedaba comprendido entre 1950 y 1988. Pero, el interés de esta investigaci no consistien analizar los procesos de cambio, sino más bien en determinar sus efectos locales más inmediatos Y, por ello, se compararon dos momentos o estados del sistema: 1950 y 1988. 
El sistema se encontraba hasta 1950 en un estado estacionario, es decir, no presentaba perturbaciones de tal magnitud que implicaran un cambio en su estructura. En la década de los cincuenta comienzan a presentarse ciertos procesos de cambio que tienden a desestabilizar el sistema y a romper su estructura. Por lo que, al haber una serie de reorganizaciones en la estructura del sistema se adoptuna estructura diferente. 
Por ejemplo, la estructura actual del sistema puede llegar a ser muy frágil ante la acci de procesos como la deforestaci, el monocultivo, etc. Esto, entre otras cosas, puede provocar la inestabilidad del sistema debido a que si la regi deja de 
118 
cumplir su papel como zona de recarga de acuíferos2, las implicaciones ambientales serán muy graves para ella y su área de influencia. Además, si se continn acentuando las desigualdades sociales a nivel comunal e intercomunal, si se mantiene el actual ritmo de crecimiento poblacional y se sigue adoptando una tecnología inadecuada a las necesidades de agua de la poblaci, entonces el problema de escasez de agua tenderá a agudizarse y llevará a un.mayor deterioro de la calidad de vida de la poblaci. Finalmente, si no se hace una reorientaci de esfuerzos hacia la agricultura y la ganadería y, si no se toman 
las medidas necesarias para un manejo adecuado del bosque, difícilmente la regi logrará un desarrollo autosostenido. 
* La escasez de agua ha sido uno de los principales problemas a los que se ha enfrentado la cultura purépecha. No es un problema nuevo de la regi, puesto que hay algunas evidencias histicas que selan su existencia desde antes de la llegada de los espales. 
En términos generales, la escasez de agua hasta 1950 estaba en funci de la escasez de fuentes de abastecimiento y, de la carencia de ríos y aprovechamientos geohidrolicos para el desarrollo de las actividades productivas. Este problema influyen el desarrollo, dentro de la cultura purépecha, de una serie de 
2 
Su papel c010 zona de recarga es 1uy i1portante ya que en sus alrededores n•cen ríos c010 el de Carapan 1 Los Reyes, Tingatbato y Uruap¡n¡ existen gran cantidad de 1anantiales y aprovecha1ientos geohidrolicos; y contribuye para que el nivel de aguas freáticas se 1antenga a una altura tal que haga pasible la per1anencia del lago de Pátzcuaro y de Zirahuén. 
119 
prácticas productivas y de consumo asociadas a un aprovechamiento 
adecuado del agua. 
Por un lado, la escasez de fuentes de abastecimiento implicaba que el volumen de agua que proporcionaban las fuentes no era suficiente para satisfacer la demanda de la poblaci. La época de estiaje resultaba la más crítica, ya que el caudal de las fuentes se reducía. El grado de desarrollo de la tecnología limitaba la posibilidad de encontrar nuevas fuentes de abastecimiento, ya que no se contaba ni con los recursos ni con el equipo necesario para la realizaci de exploraciones geohidrolicas. Algunas obras de aprovechamiento construídas como, por ejemplo, los acueductos hechos a base de árboles ahuecados y horquetones representaban una soluci a la conducci del agua, aunque tenía algunas limitaciones por: su reducida capacidad de conducci, las enormes pérdidas de agua a través de la evaporaci, la falta de obras de captaci, etc. El aprovechamiento del agua de lluvia se hacía a través de su captaci en canoas de madera, pero su capacidad de almacenamiento era muy peque. 
Por otro lado, a pesar del condicionamiento físico3 de la regi para el desarrollo de la agricultura y ganadería, los campesinos purépechas pudieron implementar varios tipos de cultivos y, desarrollar una serie de estrategias y prácticas productivas relacionadas con un aprovechamiento adecuado del 
3 
Co10 la reducida extensi de tierras para cultivo y pastizale1, la carencia de ríos y de aprov1cha1in1to1 geohidrol6gíco1 i1portant11, 
120 
agua, lo cual implicaba una vinculaci estrecha entre los 
procesos productivos y los procesos naturales. 
* Actualmente, la escasez de agua para el uso habitacional se ha agudizado y no so está en funci de la escasez de fuentes de abastecimiento, sino que también lleva implícito un acceso y distribuci desigual del recurso y la adopci de una tecnología inapropiada. La agudizaci de la escasez de fuentes ha dependido del aumento de la demanda de agua y ésta a su vez del crecimiento de la poblaci. Pero, el acceso y distribuci desigual del agua están en funci, principalmente, del acentuamiento de las desigualdades sociales y econicas a nivel ínter e intracomunal. Esta agudizaci en la escasez de agua ha implicado un mayor deterioro en las condiciones de vida de la poblaci, sobre todo en los sectores de poblaci con reducidas posibilidades econicas y en las comunidades indígenas. Además, la introducci de una tecnología inapropiada a la regi ha contribuído a que la escasez de agua aumente, puesto que ella implica altos costos de operaci y mantenimiento, fallas técnicas frecuentes que no son reparadas por falta de recursos econicos y un aprovechamiento inadecuado del agua de lluvia. 
En la agricultura, contrariamente a lo que pudiera pensarse, se presenta un subaprovechamiento del agua debido a que han dejado de sembrarse algunos cultivos tradicionales y hay una tendencia hacia el monocultivo de maíz; se han adaptado, introducido y desaparecido algunas prácticas productivas y, el calendario agrícola se ha desfasado. Además, la funci agrícola 
121 
de los écuaros dentro de los asentamientos humanos cada vez es 
más reducida. 
En la ganadería se observa una situaci de concentraci de animales en pocas manos, que ha generado conflictos entre los distintos usuarios del agua debido a que los ganaderos (que representan un sector muy reducido de la comunidad) se benefícian de prácticas comunales tradicionales que restringen el consumo humano del agua. Además, no ha habido un aprovechamiento adecuado del agua de lluvia para fines productivos. 
* 
Con objeto de especificar y resaltar algunos puntos de la investigaci selo los siguientes aspectos: 

l. 
La explotaci y uso de los recursos naturales por los pueblos purépechas no representserias perturbaciones al ecosistema de la regi ya que, por ejemplo, a principios de este siglo, la mayor parte del área de la Meseta estaba cubierta por una densa capa boscosa. Pero, con la introducci de empresas forestales , el ritmo de explotaci del bosque se aceler lo que tuvo y tiene una serie de implicaciones como serían, por ejemplo, la deforestaci y sus correspondientes efectos en la reducci de la recarga de acuíferos a nivel local. 


Es importante selar que de mantenerse los actuales ritmos de explotaci forestal, el impacto de la deforestacin en la reducci de la recarga de acuíferos será muy grave tanto en la regi como en su área de influencia. 
122 
2. En términos sociodemográficos y habitacionales hasta 1950 no se babia dado un aumento significativo de la poblaci ni un cambio sustancial en la estructura social; la comunidad representaba, para los pueblos purépechas, la unidad cultural, política y productiva más importante; el manejo de los recursos estaba a cargo de la comunidad y no se había dado un cambio sustancial en el manejo del agua; los pueblos purépechas lograron desarrollar un conocimiento profundo de la naturaleza que les permititener un aprovechamiento adecuado de sus recursos. 
Actualmente han habido cambios en la dinámica de crecimiento poblacional, en la estructura social a nivel comunal y regional y, en su organizaci espacial. Además, hay una tendencia a la desintegraci de la comunidad como instancia social, productiva, organizativa y cultural. Aparte de la comunidad, existen otros agentes que intervienen el manejo de los recursos naturales como son: el Estado, las empresas forestales, los piperos particulares, las comisiones locales para la administraci de los sistemas ínter e intracomunales de abastecimiento de agua, los peques propietarios, los ganaderos, etc. 
3. Originalmente, la comunidad era la unidad básica de la producci, ya que los campesinos purépechas se organizaban de manera colectiva para la explotaci y uso de sus recursos. Sus principales actividades productivas eran la agricultura, la ganadería, la silvicultura y el trabajo en madera. 
123 
La agricultura era la actividad más importante. Sus cultivos eran el maíz combinado con frijol y calabaza para la subsistencia; el cultivo de trigo, avena, papa, etc. estaba dirigido a la comercializaci¡ y, en los écuaros, se sembraban árboles frutales, hortalizas y flores de temporal para el consumo familiar. Las prácticas agrícolas y el tipo de cultivos adoptados estaban relacionados con un aprovechamiento adecuado del agua. 
El desarrollo de la ganadería se vilimitado por la reducida área para pastizales y por la falta de agua. Aunque, 
ciertas  prácticas  comunales  ampliaron  sus  posibilidades  de  
desarrollo.  Por  ejemplo,  la  introducci  del  ganado  para  el  
agostadero  en  las  tierras  de  ano  y  vez  y,  el racionamiento  del  
consumo  humano  del agua  para  brindar  una  parte  de ella  a  los  
animales,  permitieron  atenuar  el  problema  de  escasez  de  
pastizales  y  de agua,  respectivamente.  

La silvicultura era una actividad complementaria a la agricultura. El bosque se aprovechaba a través·del uso de la le y madera fundamentalmente para fines domésticos. La comercializaci del bosque no estaba muy difundida debido a la ausencia de vías de comunicaci. Pero, en este siglo, algunas empresas extranjeras y nacionales obtuvieron concesiones de las comunidades indígenas para la explotaci de extensiones importantes de bosque. Esto influyen un cambio en el manejo del bosque que se reflej por ejemplo, en el desarrollo del proceso de deforestaci de la regi y en la concentraci de los 
124 
beneficios, que la explotaci forestal producía, en manos de estas empresas. 
El trabajo en madera constituye una actividad antiquísima, ya que desde antes de la llegada de los espales ya estaba difundida entre l os pueblos de la Meseta, sobre todo en aquellos que tenían peques áreas agrícolas. Principalmente, la finalidad era el intercambio de sus productos artesanales por productos agrícolas con otros pueblos. Esta actividad fue reforzada por los espales y hasta 1950 mantenía su carácter artesanal, a excepci de Paracho. 
El aumento en la demanda de productos forestales de los centros urbanos e industriales Y, la introducci de infraestructura produc tiva (carreteras y electricidad) a través del Estado hizo posible que, las actividades relacionadas con el bosque\ tuvieran un gran impulso y desarrollo a partir de los as cincuenta y, que pasaran a ser una fuente importante de ingresos para el campesino purépecha. Pero, la formaci de peques grupos econicos locales y regionales propiciaron un acceso desigual al recurso Y, la concentraci de la riqueza en unas cuantas manos. Esto originuna estructura social más injusta y desigual tanto a nivel intra como intercomunal, lo cual más tarde estuvo asociado a un mayor deterioro de las condiciones de vida de la mayoría de la poblaci. Además, el manejo inadecuado del bosque ha llevado a un mayor deterioro ecolico 
• Por 1je1pl0 1 1• e~plot1ciOn de 11dera y resin1 1 I• cre•ciOn dt •1!rr1dtros y, l• !xpan!iOn d1 p1qu1s tall1rts de c1rpinteri1 par• 11 tl1bor•cion de 1u1bl11, c1J11 d1 11p1que, 9uit1rr11, ,te. 
de la regi, puesto que casi la mitad del área forestal se ha reducido. 
Por consiguiente, los cambios producidos en el medio productivo han estado asociados a cambios en la estrategia productiva y de supervivencia de los campesinos. Por un lado, la estrategia productiva actual gira en torno al desarrollo de las 
actividades  relacionadas  con  el  bosque.  Por  otro  lado,  la  
estrategia  de  supervivencia  involucra  a  las  actividades  
forestales ,  al  trabajo de  la madera  y  a  la migraci temporal  
como  fuentes  de  ingreso Y,  a  la agricultura  como  un  medio  para  la  

obtenci de maíz para cubrir una parte de sus necesidades. La ganadería juega un papel muy secundario para los campesinos, sobre todo debido a que antes la mayoría tenía de 1 a 3 animales y, en la actualidad, son raros los que tienen. Pero esta tendencia ha sido resultado de un proceso de acaparamiento de ganado por parte, sobre todo, de los peques propietarios. 
Así, el desarrollo de las actividades forestales, la pérdida de importancia de la agricultura como fuente de ingresos y la mayor necesidad de migrar temporalmente ante una tendencia a la mayor desigualdad social son algunos de los factores que han incidido en el cambio o desaparici de cultivos y de algunas prácticas agrícolas, en la adaptaci del calendario agrícola, etc. Esto, finalmente, ha influído en un menor aprovechamiento del agua, ya que existen evidencias escritas de que anteriormente había uno mejor. En este sentido , las posibilidades de desarrollo agropecuario de la regi son altas si se hace un uso adecuado de 
126 
los recursos y no es precisamente la falta de agua lo que ha frenado el desarrollo. 
4. A partir de los as cincuenta, el Estado inicia un programa de dotaci de servicios a la poblaci de la Meseta a través de la Comisi del Tepalcatepec (en un principio) y otras instancias. Su papel en la dotaci de agua hasta los as setenta se sintetiza a continuaci: a) realizen forma coordinada con las comunidades, la construcci de obras de captaci, conducci y almacenamiento para el aprovechamiento de algunas fuentes tradicionales de abastecimiento, principalmente en manantiales; b) en algunas comunidades, se construyeron aljibes comunales y obras de captaci para el aprovechamiento del agua de lluvia¡ c) no hubo un aprovechamiento de nuevas fuentes de abastecimiento Y, por tanto, las necesidades de agua de la poblaci no fueron satisfechas¡ d) fue prácticamente minima la infraestructura productiva construída para la dotaci de agua a los animales. A mediados de los as setenta y sobre todo, en los ochenta, el Estado realiza obras para al aprovechamiento de nuevas fuentes de abastecimiento a través de la construcci de sistemas intercomunales. La modalidad de estos sistemas consistía en que su uso era conjunto, es decir, entre varias comunidades y cabeceras municipales y, el agua adquiría un costo debido a que era necesario pagar una cuota por jefe de familia para cubrir los costos de bombeo y mantenimiento. Estos sistemas no abarcan ni benefician a todas las comunidades y cabeceras que integran la Meseta. La introducci de pipas 
127 
estatales para la venta de agua, más que atenuar el problema de escasez, ha contribuído a reforzar la tendencia al acceso desigual del agua, puesto que su precio no varía con respecto al de las pipas privadas. 
Por otro lado, la difusi de tractores y fertilizantes en 
buena  parte  ha  estado  a  cargo del  Estado,  lo cual ha  incidido  en  
que  algunas  prácticas  agrícolas  hayan  cambiado  y  se  haya  
reforzado  la tendencia al monocultivo.  

S. La problemática actual del agua en la Meseta puede sintetizarse de la siguiente forma: el manejo inadecuado de los recursos naturales (agua Y bosque) y su escasez son dos factores que se relacionan con el creciente deterioro ambiental que se presenta en la regi. Dicho deterioro se manifiesta a través de la creciente deforestaci y su correspondiente reducci en la recarga de acuíferos; en un reducci de la calidad de vida de los purépechas debido, entre otras cosas, a la agudizaci de la escasez de agua, la cual está asociada a una demanda crecientee, acceso y distribuci desigual del recurso Y, a la aplicaci de una tecnología inadecuada; el aprovechamiento inadecuado del agua está relacionado con la tendencia, en la agricultura, a la desvinculaci entre los procesos productivos y naturales. 
Por lo que, la escasez de agua y su manejo inadecuado han sido dos aspectos importantes que han limitado las posibilidades 
~ La d11anda da agu¡ e5ti tn 1unci dt las practicas de con,u10 y dtl creci1i1nt0 poblacional, Para t~r1inos de 11ti invtstigicion, con1idtr0 1as dtttr1inant, el ~,gundo ,1,1ento en ti au11nt0 dt 11 d11anda, 
128 
de desarrollo de la regi, tanto en términos agropecuarios corno en el mejoramiento de las calidad de vida de la poblaci. 
6 .  Los  sistemas  intercomunales  de  abastecimiento de  agua  no  
ofrecen  una  soluci al problema  de  escasez  de agua  en  la regi  
puesto  que,  ante  los  grandes problemas que  se  generan  en  ellos,  

muchas comunidades han optado por independizarse y han desviado una parte importante de sus ingresos en la bqueda de nuevas fuentes de abastecimiento y para la compra de agua a pipas . 
Es decir , la introducci de sistemas intercomunales de abastecimiento de agua han generado más problemas que beneficios a las comunidades purépechas . De allí, que las comunidades traten de buscar la autosuficiencia en cuanto a dotaci de agua con el objeto de reducir los problemas que ellos llevan implícitos. En este sentido, además de la bqueda de nuevas fuentes, el aprovechamiento del agua de lluvia y la reutilizaci de las aguas servidas podrían ser importantes para reducir este problema. 
7. Considero que el estilo tecnolico adoptado en la regi no es el más adecuado (tanto en los asentamientos como en las actividades productivas), puesto que este ha propiciado una mayor desvinculaci con los procesos naturales y ha traído varias implicaciones ambientales . Además, ha influido en la pérdida de algunas prácticas locales y conocimientos tradicionales. 
Por consiguiente, el tipo de tecnología que hay que implementar en la regi debe de: retomar algunas prácticas 
129 
comunales y conocimientos locales, buscar la satisfacci de las necesidades básicas de la poblaci, apoyar el desarrollo autosostenido de las comunidades y buscar una mayor armonía con la naturaleza. Todo ello con el objeto de propiciar el desarrollo de la regi y, lograr un uso más adecuado de los recursos 
naturales para evitar un mayor deterioro ambiental. 
En la producci, la tecnología debe ir dirigida hacia un mejor aprovechamiento de los recursos (particularmente el agua}. Por ello, es importante retomar los conocimientos y prácticas tradicionales dirigidas en este sentido, pero tratando de avanzar en la propuesta de nuevas prácticas y técnica productivas. Por eJemplo, aparte de los cultivos que ya se han realizado en la regi y que muestran que si es factible producirlos, podrían experimentarse con otros que sean fuente de alimento para los campesinos y que econicamente sean redituables. Se podrían proponer técnicas para un mejoramiento de la producci agrícola, sin que impliquen un deterioro ecolico, mediante un aprovechamiento racional de los recursos". Además, el reforzamiento de la forma de organizaci comunal del trabajo puede ser importante, entre otras cosas, para propiciar una producci más eficiente y, con la creaci de cooperativas comunales se puede reducir su vulnerabilidad en el mercado de productos agricolas, forestales, etc. Por otro lado, el 
• En tl caso dtl 19u1, por ejt1plo, se podrían aprovechar las neblinas p1r1 ciertos cultivos y captar 11 agua d1 lluvia par1 fints a9rop1cuarios, 
130 
aprovechamiento del agua de lluvia puede abrir las posibilidades para el desarrollo de la ganadería y de granjas comunales. 
En los asentamientos, como una forma de apoyar a las comunidades que han optado por independizarse de los sistemas y a aquellas que presentan problemas graves de escasez de agua, considero que el aprovechamiento del agua de lluvia y el reuso de las aguas servidas podría ser una alternativa adecuada para resolver, en parte, este problema. Además, éstas tecnologías deben propiciar el fortalecimiento de algunas prácticas comunales como son la limpieza de las fuentes, la construcci de obras comunales, etc. 
El almacenamiento del agua potable y de lluvia representa uno de los principales problemas que tienen las familias purépechas. Por ello se hace necesario i ntroducir sistemas de almacenamiento econicos, resistentes, durables y reproducibles por los propios comuneros con el objeto de que puedan tener gran difusi. Su utilidad estaría dada a través del almacenamiento del agua comprada a pipas Y del agua de lluvia y, de la regulaci del agua que viene de los sistemas intercomunales. 
* El carácter de este estudio fue exploratorio y requiere de un análisis más profundo para llegar a conocer más claramente la problemática regional del agua. Sus alcances no fueron suficientes para plantear una propuesta integral dirigida hacia el desarrollo de la regi y un manejo adecuado de los recursos naturales. Sin embargo, se llegaron a ciertas conclusiones que 
131 
pueden ser iles para el planteamiento de algunas líneas generales por las que podrían enfocarse futuras investigaciones. Por consiguiente éstas investigaciones podrían dirigirse: 
a) 
hacia un análisis más detallado de la problemática regional del agua con el objeto de plantear una propuesta más amplia de soluci. 

b) 
hacia el desarrollo de tecnologías adecuadas que impliquen un manejo más adecuado de los recursos y , que fomenten el desarrollo de la regi. 

c) 
hacia la realizaci de estudios sobre el manejo del bosque con el objeto de plantear propuestas que vayan dirigidas, entre otras cosas, a resolver el problema de la deforestaci en la Meseta. Además, pueden hacerse investigaciones sobre el impacto de la deforestaci en la recarga de acuíferos tanto a nivel de la Meseta como de su área de influencia. 


132 
BIBLIOGRAFIA 
Acevedo, et. al. Mitos de la Meseta Tarasca: un análisis estructural. Ed. Universidad Automa de Aguascalientes. Sin fecha. 
Aguirre, Gonzalo. Problemas de la poblaci indígena de la cuenca del Tepalcatepec. INI. México. 1953. 
Animo. Inspecci ocular en Michoacán; regiones central y sudoeste. Ed. Jus. México. 1960. 
Bojquez, Fernando. La lucha por el agua. IMISAC. Morelia, Mich. Sin fecha. 
COTECOCA-SARH. ~Go,.._,,._e~f~i~c~i-e_n~t~e-s_ _,...d-e__a_g~o-s~t-a_d~e~r~o~:-~M.i~c~b~o-a~c~á~u~.J...Y Colima. México. 1979. 
Direcci de grande irrigaci-SARH. Proyecto: Meseta Tarasca. Gran Visi. Morelia Michoacán. 1982. 
Direcci General de Estadística. IV, Y, VI, VII, VIII v IX Censo General de Poblaci. 
Espín, Jaime. Tierra Fría: tierra de conflictos en Michoacán. Ed. ColMich-Gob. Mich. 1986. 
García, Enriqueta. Modificaciones al sistema de e lasificaci climática de Koeppen. Instituto de Geograf ía-UNAM. México. 1964. 
133 
Garcia, Rolando. ··conceptos básicos para el estudio de sistemas complejos" en Leff , Enrique coord. Los problemas del conocimiento Y la perspectiva ambiental del desarrollo. Ed . Siglo 
XXl. 1986 . 
Grupo de Energética de la UNAM . El patr de consumo energético Y la posibilidad de implementar tecnologías apropiadas en la comunidad de Cheranástico. Mich. Inédito. 1986. 
INEGI-SPP. Síntesis geográfica de Michoacán. México. 1985. 
INEGI. X Censo General de Poblaci y Vivienda. 1980 
Instituto de geografía, UNAM y Secretaria de la presidencia. Climas: Michoacán, Colima. México. 1975. 
Koeppen, Wilhem. Climatología. Ed. FCE. México 1948. 
Linck, Thierry. "La meseta tarasca bajo la ley de1 bosque" en la revista trimestral de Relaciones vol. VIII n.31. Ed. ColMich. 1987. 
Linck, Thierry. "Estrategias campesinas y agropolítica: un caso en la meseta tarasca" en la revista trimestral de Relaciones vol. III num. 9. Ed. ColMich. 1982 . 
Masera, Ornar. La mecanizaci de la agricultura de temporal: el caso de Cheranástico, Mich, Inédito. 1988. 
Montes, José M. y Leff, Enrique. "La perspectiva ambiental del desarrollo del conocimiento" en Leff. Enrique coord. Lo.a. 
134 
Rroblemas del conocimiento Y la perspectiva ambiental del desarrollo. Ed. Siglo XXL 1986. 
ONU-PNUMA. Agua. desarrollo y medio ambiente en América Latina. Chile. 198O. 
De la Pe, Moisés T. Problemas y posibilidades de la cuenca del Tepalcatepec . México. 1951. 
SIHASA-SARH. -D_i_a~g_n~s_t_i~c~o_ __d~e___l_a_ _s_i~t-u_a-c-i-n_ ___,..,a-c~t~u~a.l_-"'-e identificaci de soluciones para a~ua potable el 1a Meseta Tarasca, Michoacán¡ resumen e.jecutivo. Morelia, Mich. 1987. 
Springall. Rolando. Hidrología¡ primera parte. Instituto de Ingeniería-UNAM. México. 1970. 
SRH. Atlas del Agua de la Replica Mexicana. México. 1976. 
Toledo, Víctor M et al Los purépechas de Pátzcuaro: una aproximaci ecolica . Cuadernos de etnobiología n. l. SEP. 1983. 
Váz.quez, Luis. "La meseta tarasca: los municipios indígenas" en Estudios Michoacanos. ColMich-Gob. Michoacán. 1986. 
135 
ANEXO 
TABLA 1. VARIABLES CLIMATOLOCAS 
-..-:.••..::--==:::==-·=-::-.=-.o::= ,.·~·::::-:::::·-. _-,=·,;",:·: .· ,·., ·~,. : ca:::::::::-·· :c::·:,:o;::c:;:..;:: .::::::.:;;-:=i,:c::-:::.:::c:::-:.::::::c'"·:;:;::.=o,....:,;;:,;c.,,,:::= 
MES 'PRECIPITACION : TEMPERATURA ;INSOLAC!ON :HUf-1EDAD ¡--MEDIA ~ Mínima Media ,Máxima :-.1EDIA -rREL.ATÍVA­·.::___-_-__-_-:-~~j ·:...-.--::'"Jmm]= == ~=1ºCJ...'-=,CºC J,,,:J::.:.-=1-ºC .L 1·:o=J hrs.1__,.,,,.,~,,..,,.=l;f[....J 2
f~;;g___~--..-~:~: :~:~ ~~t-;~:~t._ ~~~L ·--~~I 
mJrzo 5.2] OI 12.0: 23.2:_ ___;_ 220:___ 3~

::º_ 
:-___!~l -~:~l ~!-:
j"-. ;~::1 ~~~ ~~~ 
1 201.3' 5.3: 14.0: · 23.Z: 140! 50 
• • --r -t..----·-----··--_,,,._ _.. -+ -~--• 
-------____,,.=2_;;..64_..:..,r;___ ___...;5.4; 13.3,. 21.a: 150: GO 
__,_ _ __2aru_: 4.r 13Jr··--22.f .. 1sot · Gse_p_tie~~~~e : 227.8[ 5.4: 13.Si 2l.2j 140[ 60 odutJre 124.4' 3.J: 12.t 22.4: ___ 190: 55 noviembre 1 35.91 1.6: 11.5/ 21 .21 _ _ _2_0ff 45 diciembre ' 15.61 -0.9: 1o.·6j 22.3~ 180: 40 
··;::--=::.·:-::.-:···:.:-:=:i::..~=-=--=-=--==-.:.:=-.;..-=..-===.,~~..:;.:.::=:::--~·----= ~ ===-:.--::.;.":._ ___ ___.=,::·::'i:-_=--==.,-­
ANU AL 1 1264.8: 2.4: 12.5[ 22.4' 2150' 47 
fuentes: '1. Precipjkéi:~ln'.:liliifi)~leG eogrntíá~197~. ~in._de Charnf?e.n-. ---··-· ;2. Temp~r3tura:_Direcci_de _Hidrología_ele_la SARH, esto.ci ele Cha~y.1=-= i3. lnsolscin humec!8ci retstiva: SRH, 1976) __J 
.::=~.•:.._-:,:=,,::=·=~-:7.==="''"==7}.~~:~,-~:.,.:·:·f::l::~?.bY1~::S~~·:: 01~:LLt'?EJ~~f:!S1-1{É~:t:!,~f.~§~~T~=f}:~13csfc~S:t!::~,:::,.:··,·,::-,:-:,,,,==,,,,,,,""'"''"-"":'"" J"'""'''.-~J 
LOCALIDAD : 1822 , l (J.II • JSfi:! '. 1890 : 1900 , 1921 : 1930 1940 ' 1950 : 1960 : 1970 . .1980 
MPi<f .of·cHARAPAN ~ 1115 • 21,11 ~ uao , 1112: 3226 1844 36581 2s46'.":'" 3s31 :-·-s5·:--··-is<ii -· 7oa5 
·ca·ctictia______ --. : 2s?T 343, -f -: 575: 310' 1374~ --1 -á'fi'oi____i'2Tffi--:·------·-1)sá (ii~r_~p:.ln_ ¡ 4Bt._!.!_56] 1000, 111r 11451 1049: 1601_111.f 21~~[-fif5f'------.:fftj·: Huancho · 201 421 32: -: 191 
i=licíiat~t·ievo _ _ _ _ -'----·-------"---: : 1t 2¡--1T--·--¡ff------,-··--291 St,~-Feti~e"·cielo:: H~t:rero5: 371 : 6481 700' -: 906·r-4851~8: 887-, -57fr15·47:-_--~ fi: 
-·······--·---'::': ...._,.,_...,..__,, ··-· .. -..., .. -·· .....,._,.,,.._____.,,,___ 
.,,_,,, -·•·---..---·····--·-------+--~_,_,,_ _ 
., .. .-......si··-----····
-·-.-,...._··--·--"......_ ..............-..-··-·-····-·· ... -·•·-----·"·.,_,._.·
·-···-·~ .. -·. . MPIO. DE CHEFlAN ¡ 2761 , 2531 : 2000 : 2577 = 4401 '.. 3188 \ 4231: 453F 5592 ' 7267= 10239. 13Hi5 
·-····-··:--.-·-·---~---·---···--·-·--;-~ -: '!' . ~ : ": --·-,--··-~··-----:--·-----···-~·····-·· ..·-·-...... 1
C::tsurnro Leca : t ' : : : , : ·, , , _, 174 
~:os'i,'ii1__ 
.. _ __ : i T 1 : : -w· -: 195f--141V·.. -:-~-·-:-··34, C:Íler~·-. : 2344: 20o·o~fooff:2577: 3463n958: 3422: 3388: 4ii§:·-5-651 :-----:1023-9 fico 1 41t s317 -: ---;-9·3a1 76ar-ao9:·----·f4a: ··ri°Ef;r-,-iffiiT____:_2ifif MP10·0E NAHUATZEN -~96: 248!__2900: 21io_4__;__sso( 4405 ;___628{ . 83141_ 9a:i5:J 1750:_1331ctTifa-Tff
~ 
Arnnlep~1.1J : 15t____l.!.~.. -_J -: 677: ___378:_ 5961 660! 78-<t_
___932' -__:___1645 
Comachuen : 326' 3501 soo: · : 638; 618: 650¡ 1056\ 1178' 1643\ -' 206!'.i 
--------------·-----. --··­
~!)!!~3ílQ]:_~.pata _ ·---''---~ --''----+ 86j___~8l L-~~ t.~Q~ Q~_ 
El ·---'---: ! L.______ '].'!­t~t<?i9.!.1.1:._r!-..La _ 
__,_____ --=---·_j_ . : l.__ 14L536; -~ff. --~--~
L._J.~º-º-' -_____..!ª·º? 
Nahustzen 1451¡ 1200: 1800; 2404: 2746= 2298= 2348: 30461 36051 39761 -= 5770
Pádre.-E,----m--¡fl-r--gf--aa:-:---r-:---~---21 
ri,a~-i:1___ 39: 951-152:-uiC-2§"---1-201 s Isidra_ _____,..;...._ __.;...__.--'-_____ _.:....___ . 84: 49TB45/-99-T: 1200: -: -·12·:fSevino. _____ 406; 350\ 600= B741 495' 7Ó9: 88L 1053: 1128: --··:--2014 Turictrnro ~ 254:' 24.81 -¡ -: 666: 31{ 594= 749: 922'.--1158° -:·-fna t,:fpfoJiE--PARAcHo 3s20~410 : s39Y:rf11s 1 71a1 : s.i1n1 s212 '. -aTf.i~·gf11r·134s..-:-·1nio~r·-fjs..if6 
Ahuirnn 2so·;~ ¡--470: 453:--5·35¡---s§i -·Gs·f---~9sf·--~---·-~·-··1s~Úi Arnnza 121'. 372\ 658:S9f-¡,a"g: 792: 1rifF---·126B: -1 87-0 Arato ; 208: 236: 233' 2Óf 159-r -122 Cheran.:1.lzicurin 3961 544, 616: 532' 612: 751: 81 ( 105ij¡ -. -1544 Nuria 49li 302,_____ aoo1 46sr-864T 8101 10:iif""-1304; -: · 1976 Parncho 1636: 2064-2000: 2577: 305~2138: 1992; 3304; 4071' -62591 -Tf33fi2 Poi;-cuar~-·-97: 3~.t -, T 6at 3?§: 460L __62í" -· 660: __ 778: -___:_1112 Quir.::eo._ _ _ _ _ ____._238: 235: -377: 293: 366 1 482: 597! 812' -727 
LJ~·~-·
1-·-291 i 277; -~-·-s2s·~ 3~sr 45B i--s41·r---sti4r..--·-a1sr-=-·-:--·~~a3
Y~)IC10______ _ -~-_____ __ _ .. NTE. MPIO. URUAPAH 13621 1978: 26Zl : 3441 : 3718! 2612 : 2?12 : 327.t' 4176 6098 : 1755 : 91'18 ~~~i,;¡-;-·------..---·· 217' 330-r--:-' -: 752: 4781 749! 109aT 113ff 1455,--: -1977 Ca scuaro 309/ 356: 800f° 77jf--~ Jasr f133f 11fo91____ , 3219 Corupo 370' ao5"T-5'5if"" 1403( 1018! . 813: 99~(-fs~í"iC-----·-·;-·i1s7 
Sn. Lorenzo 466i 487' -786: , • . 5751 906¡ 12781 -L·1785 
TOTAL-·MESÉTA : 11354Tf3530: HS2J11sa-19: 2-11JJh-a122123159+-iiiifl 33310~-~4095; 5°ii·so9\ 9sf~ TOTAL CABECERAS ----rs918 64201 6800: 9270: 11013 6443:9365: 11453°T 14606: 1854312-1681 : 3303i TOTAL COMUNIDADES ·: 54361 7110'. 7823¡-7579: 1312a' 96791 137941 15443: 18704= 25552: 31922 ( 3G'17i cABECERASiCOMUNt r1.0887: 0.903: o.8692: 1_223( 0_3394: o.8723:0.6789: o.7416; o.7809' o.ns1ro.7734:o 905i 
____::;:..-:::.:======::====:;-·:.,;::.1: ... ....._-;::.. ::::-:.:·:::..·::::;:._.:.:~:~:.:·::·-:·,r.;::;.;.:;~::::::;-_·::.:::::.::·.=.-::~::-:::::·.::-t::..-::::.:... ,·==.:....-=:-..::.::···:.::·-::::::::.:::-:::'.;;.!.:.."::::~;.:;.~ ;:::!:.:".::.-::::•:::-_::::.-:=-.:.::-~-=-.!.-:=:.--==::::=:~:::..:.:.:;:..:...-== 
Notas: _J.L_!)3las.de 1_822 <:l.__1900 en_(Aguirre•. 1952) )' de_ ·1921.. a..1980 enlas. cenrn:;__ de_pabtC'lci..__ 
....--------~:2.. Lo:;_valore:: .con caracteres _cursivos.fueron obteniclas _por_inter_pola.ci,__ a falta de clatm. ___ 
e----------·i3-Para términos_de esta__inve~li~aci no considero 3 O~um1chaEQITIO par1e del municip~--­
\ de Ch:mnan. , ' : ; ¡ i ·; . ; : 
TABLA 3. DISTRIEJUCIOll_DE_LA POBLACION_EN LA MESETA ,__. PUREPECHA.{_1950 Y_19Bª1________ 
~ : 

Iílo1ioa ;
=··-.·---·.-····-····-·--·--..···--·-.·. 
-----------=---··~---....---1:::-. . ..· ·-­flJf!9D_. ele poblaci_____.# comuniclacles . PoblJci=-..::i·i==~='=1 ...___ _ ,...._P<_2_090 ! J5, 7_84__1_j __9_._2_8 2000 <P < 3000 1r 2G_a_19_....,__31__.7_a 
_39º9_f~p__s-1.º-QQ____J .( 1-~~7_3__' _2_2_.4_3 },_DJ!_º-c~ <20Q_O~ "---= ?: 3~8~~-36:_~2 TOTAL 33, 84584, 100 
-· . -. = ------=-=-===~ 
Notas: 11. 03.tos tamactm de lat::ibls 2 
TABLA 4. EVOLUCION DE LA P08LACION G/>.NADERA EN LA MESETA PUREPECHA 
"º" ".'\)11" -·-" -•.~:.:·::..::: .::·.: .:.:.;.::;•••., .. ----. .:,.:·:··.::,_:;;::-:..:.::••:::-...... ·._...,.,...-·:::::·:(·;:·:::.::.·.: _.,: ·---~ --.. .:..·:.•...:'. .:.:.:·~:.: ~-.. ...... ..._.,. --: ' __-..,: ... ::::~·-:;,: :.;.':'::·:.::~:;;:::;:;'..:::,,.,.-:: ....:..··-:-:-·:-::::.:: :.":=:"::-::·:::-·... :-::-:.:.":::... ,. _:.:::::..: 
~!.!.O __ 
_ 
)(!cuno... _ Csln1:J0r .. ~.Mular ·-·--· 'AsMI .. 
.
....·Lsnar.... _........ 'Caprma _
_i_Porcino ____Aves ......___Saln~ns.~ 1930' 21681: 2402= 536: 5536 1 23590: 22701 12273 22831 , 2509 --,·9-40=·-1191f 1701: 152-r--2384' 1763i 1072: 63181 14206:-. 1114 
-----···---..----·-·-· ···-····------·-·---··--+----·--·-·-··-----·---•---·---..-·-·---·-----·---···-····---·-----· ------·····--...._.._..._ 
_ 
__ 
. 1~_so' rn.rno ·------·:_____~ , 33901:__ 790, ____ 1ooso;_________, _ 1---19601 8304\ 1768' 659: 1958 10627: 573[ 4131: 23929: 521
f...--·---+-------------·-··-···..·-·-_ _.....,_,._., ....,.. ___.____________..._,_,,_,_ 
,___...__ 
...,,_...._______
____.,.._ ____,____________ ____ 
,._____,., .. ,.___, 
1970: 15015 4309( 578: 4268: 10216: 1003: 6974' 19752= 1020 ~~-983i 23436~ 5377: 927\ . 2206; 13300' 21600' 16765: 81500:-2125 
'";::::::=:::.:::::.::..:;:::::= ==::.-.:.:.::;::;;._:·:~-:::::=-..::.:::.....'":'..::.::-.::·::.-:.=:\..._~.:;;:::.::;::-.::;::-...:.=.=:.:-.=:.-:::.:.;.::;..:..-::::.-·:!:-:3.·;:.~-::::::=--:.":"~-:::.-..:.::::::-....::::~==:-:.:=:=.:.:~-:.::r::-=::::-;::-:;-:.::=::::..-:-.=.:::::::::..-::-_-.::.::::.~~-:::c-~_-.::::::::... 
!i._ota.s: :1. Los_cl;:itos o!Jteniclos p:?._rJ laMeseta Pur~pecha mcluyen_;:1 los 1mmicipJos ele Char~an. ·---­\ Cher~n. Nahustzen 'l. Parncho .----·2-.-Lo:;_dalos de..1_930_a 1950.en_(Aguirre. 1952J.. de_1960_y,1370en lo~_cen:;os 3grícol;.:,u._____ ganaclerm Y. de 1983 en INECil· Cut1clerno de ln1orm~c1 p<1rn ljlsnea.ci. 
FIG 1. 
o o 
(/) 
-
....J 
fUQll'f : 60&, be~ fl>(> to!IC.140.6.CIJJ 'l"ltOWOO Pe l'\(06ibH.l D€ ~0 00 UTUO ai" Hll~ 
1QSl 
OROGRA~JA E HIOROORAFIA. Dé MICHOACAN 
G 
U 4 To 
o 
u
-
X 
~ 
:e-
GUERRERO 
ro.-Li ... lr-€ E"')..T.At,_ -RIO~ 
f'&l'SI~~ 



flfi.1 TOPOGRA:FfA 
C] U>!aoo O· L..\HI~ De LA íceGIO#J D 2.5GO< H<30Co ( H ) ALTITUD 8J m.cs.n.m. CJ 2oc;o<:: 1-l< ltw 

FIGURA tJ 3 
PROBABILIDAD DE PRECIPITACION 
p 
r e 350 
e i e 
300 

p o i e t f 250 a 
e 
200

V 
a n r 
150 

( i 
m a m e 100 ) i 
50 

n 
(%) 
0 
(E:;f3ci Char~.pan) 
/ 
; \ \ .., '\ Ij \ \ . "[! \ \ 
1 
1 
.\ J! ': 't ' : ', \
' ' 


//( /'~
' .,, .,,, 1. 
'·~ 
,-...--r l I t I t 1 1 j 
efmamjja::ond 
Fuente: (Instituto de Geografía. 1975) 
INSOLACION 
60
250 
50 
200 
-40
h 
150 
o 
% 30
r 
a 
100 
s 
20 
50 
10 
o
o 


25.0 
20.0 
15.0-p=25~~ --media 
10.0 
··--p=75% -·-CV(~~) 


·5.0 
TEMPERATURA 
/ 

-Mínima 
--Media ··-· M3xima 

HUMEDAD RELATIVA 


e f m a m a $ o n d e 1· m a m j a s o n d 
FIG.4 HlDROLOGlA 
""-R\OS 
~·-PAR.T€6C&UAS ,~.~-::.,,. L.-\M rr~-pe-u t2eC¡1otJ 


flG.5 ~EOHIDROLOGIA 
A  t--\ANANfJAL  
G  f'OcO  
D  NORlA  
Ll MIT€ ()G" LA '2€°'41 Oi.1  


TRA'iEC.TORIA 00... fE'RflL TCRC.(i~~t(O
-. ( f 10 h) 


fl fi. 6 CORTE íOPOqRAflCO DE LA M[SETA 
~l(.l:Ó ~~ L ~lU. ~~YT\.Sr,M 

URUAPM-1 
1(,S() IW61'\M MANMJ'i\AL 
C,uPb,Trf'2..I 0 
Fl~. 7 tURVf>S DE I~UAL PROClPlTAClO>J HEDIA ANUAL CT50½1E.lS) 
..... I50YETAS :_::,-::1 ::. L-\M ITE D€ I.J:;J,. 'R.€4 IQJ 


fl(i. 8 

f'OE~ E l>JFRAWRIJCTU~A tE' A6UA PomeLE PMA a MlJMC.IPJO De: C;f-AR.Af>M, f-.\\CM. 


:m t.ALID.AD ' ,. 
-"TV&!eJ A DE:. C0'-10\JCOOJJ 0€ AGur:. Porl.l. 
A ALJ'leE: DE-A4Vt)Dfr lW\JIA 
T ThN&t.Jb DE ALMue­
• lJbHlaJi O\ H-VAWULA
\ 

•
• 

-·-l.lHITe" MUNJUPAt.
\ .

' \• • W-t~o~&I> 


'( MWt.NT\AL.


f,\l>~,...,,.~\
• @ ijOR.lfl.
\ 
\ 
"> t)11«:cc.10#J 00.. fl.U:ro CE 64Vb 
• 

\.
-San /
Arnnio 

• \ 
/ 


( 

\ 
•
1 

\


. 
/
. 
I 
. 
{
.. 
1 
. 
[ \ 
·-·-·­·-."\
/ 
\

/ \ . 
~1,/ Cl'flbL. ' ' 
--\ ..... _.,......, .. ...,,,,.....-·~--·-­


m'. 1.Dll.UOAD -·-U~lí e' ..-t~hCJPAL. A riu1ev p fll.,b T i?:JJQ.0 ~ 
" -11J5~ ~ "· -< t-\"'.Jtl~f.1.. 

@ NOl'llA. ' . + 'POU> ftWr(J)J'DO
'· 
.
'·,., .. 


'·,: 
/ /
.. 
I 
/ 

\ \

. \
. 
.,.-. ----.---. ---.__,,,,,. 


' __,... . 

__,,,-, ·---. 

' ·, 
' J 
-~· 
. 
/· 
. 
r 
, ..........._ 
' 






/ •\ :ji_ LOUí.lDOO ~ -·-ll>ilni t-lLR'1\~L 

/ :El. ~ /lt t>Ln~ Pt;eA. ~ la, \-\~or,Q.to 1 1::,4\Jb UJJVIA TTWCult"Pf:
/ T1 . 
• • AU1t>rnJbHI
~¡\Rno 
( p f>tl1l ~11~~ • @ >J:'.l~A




/ f\ /
/ 
• brf\1ha~ \ -' Mt..~At..rnA-L 
/ 
~ ~t ·\ ~ ft>W ~JJOO ,,,.... DI '2EOC.l 0JJ ~ 
/ 
• no:ro r> € !:tt11.b 
/' T\ / 
• 
/
•
/ 

•/
I 
/
•/ 
. 
! 
/ ­



$ LOc.AUD~ Pt AL! 1&; 

. -. 
í Tt..lJ&0€ 
/ '· 

f flL~ 

...-( MAÑ.wi'tiL
' 
'. 
-Tt.ft.ea.l~
\ . 
~ \/AWVL0i
./ \ /'.,-·--... 
/ "-+ ~U> PrWRJJlDo / l /' '-. e REft&O ' \ . \ ,-,-._,.--,/· ~~M ',,"' ~ sJSlcl1-A A8Af.1a:l~. '-• -,;'/ (!,~~ , \!/ t-JoQI~~ '· , ) -. D1~~0JJ
.. . , ·, 
~ I ~~ · 
Coc.\Xio • ' 
-·-... . 
' ·\ .''.. l 

('\;._,,""' . , . 
Ul'ur' \ :/ -. --· -. -. 
........ 
. 
-.
\ / / -.-· 
·v 

TAJ..lQ.Ú6"
:-.·, T >e At..:n e,~\ 'P PILA 
. 
-< HA~t>JJílAL\ -iU6t""2.lA. 
\. .-. S6Tft1A Aetsl: 
........ _
·-.·--·-. .--., ........._ 
+ R>zcP't2Mu~~
......... 
..... ~ FUIJL> D€ ht,VJ:.. 
(Ol~t'"a:ID. 
'· 

~. 
-:, l'51"€M-ex'.IS'íaJ'fE" 
SAl'l~ 
SlS'ffiHA aJ pe()"(EO()
Dt.b4NCJ«:»'11C.0 td. P~&fl1A 
t>e t:141Jt. aJ LA t1ESéf4  RYZ..O ~µpo  
1t>ST  VAuJVL..A  
u ..H TG Dr; LA Rt4ICfJ  

fl6. 14 VEG El AC lON POSt BLE 
O 
fio!>!!Ve I.ATIA)UA:0 ~ÓFIL() CAOOLJ,=ruo CD~ E,-X:.\tJOS CW€l'LOS,. 0-.1 Et. ~oml: O: ~ll l+<'ACA», 
r::--=1 ~Q.~ U:TlrOl..lAPO fC,..( t..r:RÓ~ ILO U0JU l'OU O ~ ~ EJJC.UJO$ G.X-\U.U.S f.lJ Ekl Nc-'c.~Tl ce H:c~ . 
F1 e~ \J!? U~éAltFOUO DE Ae:es ~ '/ A~H. l;:::j A e,1 ~ RW ~ 1CW. t3J f L ca.rm.C) 1/ ~-:l! ~ HK H QA(AI). 
[;"A 1:N..QV~ A-::cUt.ffO~.rt'.l Cf:jJ fC>S
k'.:A ~ lA t'\E't.E"Tt,. Tt,·.;A,S(¿ . t::l.t."'::i /IC.IC.!ll-l YOl.JO 0-1 Cl::'e.JZI L!.i YESUl'l P 
tDtJ P1J.J u~ ~ J~1tt06US aJ u, t'lei;rou t10tJ1~
[U 
?,~ 
COlí'eAL . 
~ Zl)l./A Ay2.IC..OLA 
0 LI ~ I~ DE O. R~IOU 
_ . _ L\ 1.\111:, MUIJICÁPAL 
~ : $ARH·CtCDCA T1f>(t) te' 11€~.oic..ml\J teL e5TAD0 De MIC.14oAcAIJ 
~ toU M ~ CCHJ DlFéRE)JCJ.t_GlON DE' S \t"IOS Df" PRU)IJCllViDAD ~ r2.A i9=t9 ESC. 1: 5C.0 1 G0 


F16. 15 VEGfTACION ACTUAL 
~ ~\JE CEPlUO · 
~ ~Q\Je CIE PU,J() '( c~JJO 
~ ~ Pl~O CDt.l AG2.IC~ De Tl!t11t>UL § A~"R.1C.UL.Tt1tA ce ia1Poe.u 
D. 

llJJ 
P~Tl~LE:S 
o L\t-'llíE DE" LA RE'GIO.V LlMIT"E' M{l~IC.\PAL 
FUE,',ITE! !..1.JE'6I -C.ARTA VSO t>eL. SUéLD t~85 Ssc.. i : SOO/Oo 
FIG. 16. EVOLUCION DE tA POBLACION EN LA MESETA PUHEPECHA 
70000 
60000 
50000 
p 
o 
40000
b 1 
8. 
e 
i 30000

n 
20000 
10000 
o 

11 TOTAL MESETA 0 l'>TAL COtlUNIOADES iil TOTAL CABECERAS 
300.00  Fig. 17. Proporci de la poblaci ga.na.dera re:;pecto a 1983  
250.00  
p o , e e n t a j e  200.00 150.00 100.00  
50.00 0.00  


11 Va.cuno O Cab3llar n Mular 111 Asna.! 
[] la.'131 
9 Caprino !llil Porcino ~ Aves rm Colmena.s 




