SOCIEDA:D A~fIGUA Y 3E:~Pu.s~~TA POPULAR l'~OVIJUE:-.·ros SOGIAL8S EN EGIPTO FARAONICO. 
I. LA "R:SVOLUCION SOCIAL'' ( REINOS ANTIGUO Y MEDIO) • 
( Tesis para optar al gre,do de l'(aestro en Estudios de Asia y l\frica , es"9. Asia. Occidental y Norte de Africa) • 
~asante: Jos~ Oarlos,Casta.da ~eyes. 
Asesor: Dr. Jorge Silva Castillo. 
Centro de Estudios de Asia y Africa. EL COLEGIO DE MEX!CO 
Septiembre de 1988. 
A Teresita, 
Agradecimiento&. 
ando el que esto escribe di6 cabal cumsmiento R. los r~ quisitos exigidos por lP. Universidad l\acionai pare. obtener el grado de Licer-ciado en Historia en el afio de 1984, la hoja de -tt Agri:i,decimientos" del trabajo final que en aqu~la oce.si6n rea­licá concluía con esta.s palabras : "A todos ellos estaría dedi .. cada este. sencille. tesina si la misma, fuese digna de lo ante .,+­rior , como muestr?., de nuestro agradecimiento y afecto. Espera ­mos en un futuro pr6ximo poder producir un trabajo de mayor re­levancia , el cual sí 9ued? ser dedjJ_cado con orgullo s.. las pers2, nas mencionadas''. 
Sin que -pensemos que la ·•mayor relevancia11 de este nuevo -trabajo sea mucha ,al menos tiene como ica virtud la de refle jar un esfuerzo continuo de más de dos aflos de trabajo .más o ¡.. menos constante, por lo que puede servir con mayor dignidad 11 c2, mo muestra de nuestro a.gradecimiento y afecto" para las perso ­ne.s entonces nombradas, y que consigno aquí nueva.mente a.hora • 
la Mta. Berta Flores Salinas;·.el Lic.Carlos Herrero; el Lic. Michael Holstein;la Lic.Josefina MacGregor;el Dr.José Manuel Lo zano Fuentes; el DF..Benjemín Preciado Sol!s; mis maestros de la Faculttad de Filosofía y Letras de la UNAln, y la propia Universi dad Nacional Aut6noma de México; mis 9adres y herma.nos • 
A riesgo de parecer farragoso(a más de cuatro lectores es probable que este trabajo parezca así) ,debo mencionar y agrade cer el apoyo de otras persanas e instituciones con q~ienes en -trá en contacto luego de 1984 y que contribuyeron de manera no­table no s6lo a la realizaci6n de este trabajo sino en general para e.rnpliar y mejorar mi preparaci6n acad~mica: 
al Dr.Jorge Silva Castillo, Asesor de investigaci6n de es­te trabajo, mi profundo y sincero agradecimiento por su bcilndad y paciencia infinita para conmigo ,y por su certera direcci6n -académica y personal que me permitieron dar cima a mi investig~ 
ci y emprender el nuevo ~royecto acad~mico en el cual me en -cuentro comprometido actualmente 
a los profesores ctal Centro de Estudios de Asia y Africa, que en u.na. u otre.. fonna. me hicieron partícipe de sus conocimien tos y de su experiencia durante el desarrollo del ~rograma de iEaestría del Centro, y especialmer.te a los profesores del área de f·:iedio Oriente, Rub~n Ghuaqui, Santiago (¿uintana y Manuel Ruiz ,con quienes tuve un contacto más estrecho y cuyos valio­sos comentarios y sugerencias se reflejan sin duda en estas pá­ginas. y en general en mi formaci profesional. Debo recordar tambi~n a mi queridemaestra de árabe, l a Srita.Maria Chuairy ,
_  
. que  no  so  me  enselos elementos b~sicos de  esa  difícil len­ 
eua  sino  en todo momento  me  brindel afecto  sincero del maes  
tro  preocupado  por  sus alumnos;  y  a  nuestro  querido  9rofesor  

el Dr. Ahmed Boudroua ,de quien tuve el privilegio de ser tam­bién alumno y que desgraciadamente no se encuentra ya entre nos otros ; 
a la Mtat. Teresa Rohde , egiptoga mexivana, por sus impo_! tantes orientaciones y consejos para realizar este trabajo,al igual que por haberme permi1Li.do emplear sus valiosos trabajos que desa~ortunadamente no han sido todavía publice,dos ; 
al Dr.Ciro F.S.Cardoso y al Profr. Jorge Canseco v., por sus nota.bles comenta.rios y sugerencias durante la reali-zá. ci de esta tesis ,especialmente el Dr.Cardoáo q_ue me envi-materiales publicados por ~l muy val~osos para precisar cier -tos aspectos e ideas vertidas en este trabajo ; 
a la Lic. Shirley Ainsworth ,bibliotecaria del la biblio­teca 1Daniel Cosío VilJ.egas" del Col.Méx , que localizy trajo a México muy valiosos documentos e investigaciones que fueron imprescindibles para la reali zaci de la tesis·.'.·q~e.;pfes~nto; 
a las secretarias del CEAA,y especialmente a las Sras.Pi­lar Gamacho y Adriana Villanueva ,por su constante apoyo en in­
neros aspectos a lo largo de mis estudios y para la realiza ­ci6n de este trabajo ; 
al pro-pio Colegio de México,por la gran oportunidad que me brind6 al recibirme para mejorar y ampliar mi form.aci6n profe­sional. Asimismo, a las autolti.dades del Museo Nacion~l de las Culturas ,espec·ialmenize su Director ,Etnlgo. Jos~ Manuel del Val B., y su Coordinadora Acad~mica, Etnlga. Julieta Gtl E.,por haberme apoyado durante la etapa final de redacci6n del presen­te estudio. 
A todos ellos y a otros que seguramente olvido en este mo­mento, mi agradecimiento sincero. uebo dec~r, sin embargo, que . todos los buenos deseos y mejores oficios de aqu~llos a quie nes mencion~ antes no habrían sido suficientes para cumplir los ~rop6sitos académicos del que esto escribe sin el aliento constante y el amor sincero de la persona a la cual está dedi­cado este trabajo. 
M~xico, D.F., septiembre de 1988. 
Sistema de transliteraci • 
En general, 9rocuramos seguir las recomendf::lciones de Josep Padr6 que e.pe.recen en la edici6n en espal de la obra. de B.G. 'rrigp.er ,et e.l., Ancient ~gypt :a social history(l983) ,Historia del Eeipto antiguo. Nombres de personajes ,términos muy conoci­dos, etc., se toma.ron de la.s páginas de esta. obra.. Pare, los tér minos egli..pctos , se utilizocasion~ente la letra "e11 para fa.­cilitar su lectura a las personas no familiarizadas con el sis~ tema. ae~tF.a.ttsliteraci6n emplea.do por los egiptogos. En cuan­to al resto de los términos, se etnple6 el sistema que s.e menci2, na. a continuaci6n,simplificaci6n del ace9tado por lo general.De bemos decir que algunos tár.ninos no fue posible precisar su gra fía más corí'ecta,en vista de las muy va.riadas formas de transli teraci6n oue se e~plean en algunas de las obras que consulta 
mos  •  
3 y,i  a i  k • k  q k  
ii  i - g  g  
e  a  t  t  

w u,w 
t t
-
b b d,t d 
• 
p p d y f f m m 
n, 1 n,l r, 1 r,l 
h !i h -h 
j
b h h 

z,s s 
~,! s 
La simplificaci anterior la realizamos con be.se en las o;! recomendaciones que .?adrmenciona (vid "J\1ota'1de la obra menci,2_ nada, 99.7-10) y con el éhbjeto de facilitar l a. lectur a del_.tra­bata a todo lector. 
En cuanto a los términos en árabe,seguimos las reglas de la escuela de arabistas espales de al-Anda.lus, con el siguie!! te cambio que debe tenerse pr.esente 

' 
,\brevie.turr:,.s 
AA··­ ~.I?'!eric2.n  i\nthooolo.<.t,  / e'n  Yor;c •  
/\ JA  - '::r1eric8.n  ,Tourn8.l  of_ 
··.rc}]peology_  ,  Nev,:  York  •  
~\:;  A.ntir1tlity  ,  C~nbrid.~~e  .  
'\'.'"1~.?  - James 2ritchard, ed. ,  .~he  eneier..t  Ne8r Ee.st  in  :)ictures . Hel9.  

ting to the Old ·rest?:"\ent , Etffibc~ntom., 1969 • .~1-1ET -Je.mes Pritch2rd, e ) ., !\ncient I-!'e2.r Eastern ;:rext::: relating to the Old Testament, Princenton,1974. :'lnn2.-Les E.s.c. -.l\nnales. 1:~cononies-sociétés-c..i.v:i.lis.f1tions.,P~.ris. 


·~.:rs-J~.mes H.Brea.sted, r\.ncie:::-1t records of Egypt, 5 v. , Chicago, 1927. 
BO -Bi~liothecR Orientelis, Leiden. 
C.t-1H-J.B.Bury, et n.l., eds., ·rhe Cr.>mbridp.c Pncient history, 12 v. Cambridge, 1954-1971. CYBA -CybP. Symposio, LafFyette,N.J., I,ene de 1940 • .D. •dinastía. J/1.0S -Journal of the American Oriental Soci_~, Nev: He.ven 
• J .<\RCE -Jo:J.rnal of the .l\merican :1esee.rch Center in ?gypt, Germany • J/1S -J ournE1.l of t he :'\rch2 ~ology.... Sci.ence, .Londo:n.• JE~. -Journnl of Egyptia.n archaeolop:y , London • JESHO -Journal of ·.the econornic and soc history of the Orient , Leiden. 'iJNES -Journal of l'fear Eastern Studies, Cbicago • M8n Ma,n. A record of antho,ologic~.l science, Londo::1. 
p. papiro • RB -Revue d •egyptologie , Pe,ris. RIJ -Royal Insti tute of Great Brite.in and Ireland Journa.l,London. 'l'SR -Teresa E.Rohde ,"'I1esti."TlonioG del antiguo Egipto.Dos ¡;1il as 
de prim~ras fuente~' , 2 v., ~,xico ,imddito . 
INTRODUCCION 
"Lo aue ~.prendí de Marx fue no so que la histo­ria tiende a progresar mediante un conflicto de lP s clases socis.les( opini que , incidentalmente , er9 considerada perfectamente •res9et0.ble' ha.ce -cien 8s), sino o.ue contiene una pr=iuta descubrí­ble 7 ~ue avanza continuamente(no retrocede,no ­describe círculos ni da saltos inexplica.bles) ,en términos genEn"a.les,de una fase inferior a una su perior de deserrollo.~prendí,asimismo,que las vi de.s y a.cciones de la gente com constituyen el contenido mismo de la historia,y aue Bun cuando­los factores 'materiAles' tienen prccedenciF.l so­bre los institucíone.les o ideol6gívos , las pro -pías ídee.s se convierten en u.ii.s. '~erza m::1terie.l1 al entrar en la. conci:~ncia. e.ctiva de los hombres, Má::, a.,también he aprendido de Engels que,por -excelentes que sean los 'sistemas'hist6ricos(co­mo el suyo propio y de Marx,por ejemplo)•toda la historia debe ser estudia.da de nuevo' •••" 
Georges Rudé, 11 El rostro ca!!lbiante de la multi­
tud", en L.P.Curtis ,ed. ,El te,11er del historia,dor : 
207 • 
Int r oduccin . 
"Los hombres constl"ll.yen su propia. historia. : la vide. social es producida por los logros cultur~.les 7 los conflictos sociales,y en el cor1:1,z de 12. sociedad arde el fuego de los movimientos socia.;.· "S­
1
les.11 Con estas ideas, A. Tournine no ha.ce más que se8le.r un hecho comprobado histicamente, f'!. lo largo del desenvolvimiento de·· las so ciedé.des htjmane.s , él despecho de ag_uellos ,,profesores nortearnerica ­nos de ciencias sociales parB quienes el motín y ' la rebeli son co­mo una. desviaci . 
anormal y de mal gusto de 'un estado firme y aut2, regulador' en perpetuo equilibrio''. En cambio, seg opina G.Ruf, ·• el conflicto es un medio e. la vez nommal y saludable de alc2..n:zar el pr.2, 
2 
greso social". 
El conflicto, el movimiento social, son acontecimientos prese~ tes en tode. sociedad humana, presente y p1:1sada • Imeginar que algu -nas de ellas pudieron haber este.do libres de tal 11 des~stre11 es ir en contra, .mucha.s veces, de los !'.!liamos testimonios histicos que pre -sentR. el acontecer pret~rito de ese hipot~tico grupo hume.no • 
No parece necesario insistir en lo q_ue son loe movimientos y l!:! chas socia.les verdaderos , ''una serie de explosio.nes de violencia,e~ presi6n neur~lgica de un~. lucha. cotidiana contra 18-opresi6n y la do minaci6n social." 3 Son la m~.nera en la cual las grandes masas popu-· l:?.ree, creadoras de le. historia , se manifiestan con mayor fuerza y presencie. en el desarrollo de su sociedad ,a.hora no so como produc toras y creadoras de riqueza, sino como destructoras y constructoras de su pasado y~'sde su porvenir • Toura.ine considera que el movimiento social, a pesar de su vertiente destructora, es sin embargo 1~ gran= fábrica. de la vida y práctics.s sociales a trav~s de las institucio -nes y organizaciones sociales y cul.turales.Este mismo a.utor, luego de presentar su caracterizaci6n de un movimiento social, indica que 11 el aspecto más import~nte ~ más allá de la 8prehensi historiográ­fica del movimiento smcial , es estudiar al e.ctor histico , el "anti 
~ 11 
caracter fragmentado entre la conciencia latente y la vanguardia 
ideol6gica, es estudiarlo en sus retiradas y en sus rupturas y ex 
6 
plicar sus formas de acci6n colectiva y de orge.nizaci6n11 .Algo ei­mile.r a lo que ~ropone Chesneawc como una de las labores más iin -portantes del hí:storiador , contribuir al ·, inventario descriptivo'' de los movimientos 1.)0pula.res,recuerdo de un pa.sado que seg el ­a.utor, puede contribuir 8 alimentar las lucha.s populares de hoy. 
En este trabei.jo intenta.remos realizar el estudio de un movi­miento social que hr sido califica.do de "revolucionario".¿Qué es una revoluci6n?Las definiciones son varias y se e.plican a. distin­tos tipos de acontecimientos( p.ej. ,la ''revoluci6n neolítica" o la "revoluci industria.111 ),a los grandes cambios de las formas de ­·?ensamiento(ºel hombre e.ntiguo"y''el hombre cristiano'') ,a los asal tos y rebeliones muchas veces violentos contra un régimen políti­co-social caduco.Al respecto, la revoluci6n se ha definido como ­la "aceptaci6n de la violencia para provocs.r un ci:imbio'' (C. Johnson); "un mátodo exp.ralegal de reemplazar un gobierno por otro"(R.A.HU!! phreys);un rompimiento,momentpneo o prolongado,del monopolio est~ tal del poder, ~ener!?lmente e.compPdo por el. d·:::bilitamiento del -hábito de la obediencia"(P.Amann);Trimberger la define como una ­a9ropiaci6n extrs.legal del a.parata de esta.do central que destruye el poder pol:ítico y econ6mico del grupo social domim=mte, ta.l apr.Q. piaci6n por lo gener2l depende del uso de la fuerza y es violen ­ta.La destrucci6n sería una -orecondici6n fundamental -oara el"cam­
-" 
bio innovador y positivo",seg este autor,asociado a le. revolu ­ci6n 5.El t~rmino responde en realidad a la ideología del que lo emplea,y puede por eso di'etingli.irse entre una. revoluci6n en senti do lato y en sentido estricto,entre una revoluci6n política y una revoluci6n social,o entre una re·beli6n que no 1 Lega a convertirse 
en revoluci6n. 
Arist6teles ya habíe. observado que la causa principal de una revoluci6n o al menos de una rebeli6n , ere, la i!=l spiraci6n del pue­blo com a una igueldad política y econ6mica(y la respuesta con­traria de los oligarcas se debía ?.. su in~erés por preservar la des igualdad de la que se beneficiaban).Siglos después,las explica 
7 
ciones sobre este acontecimiento social y sus elementos causales muestlm.n." la dicotomía ideol6gica de que hablá.bamos antes• .'\sí,para Edwards las revoluciones se deben a la represi de los deseos ele­mentales de los hombre~ y la violencia de cua.lquier revoluci6n es proponcional al grado de tal represi. Para Ka.plan y Lasswell,la in estabilidad polític~ procede de la discrepancia entre expectativas y el gre.do de realizaci de valores y a.spiraciones de las mase.s•.1.1e.ra Gur, la. potencialidad para la violencia coliectiva descansa en las va ria.bles y modificaciones de la composici de los "w.lores" de un 
6 
grupo humano. En fin, tiempo tendremow de analizar este tipo de ex plic~.ciones y otras de be.ses por completo diferentes en el transcur­so de este traba:j.o. 
Pero, ¿hablar de una revoluci o e.l menos de Wl movimiento so­cie..l en el Egipto far;::i6nico? ¿En ese mundo organizad.o y feliz,como -han ime.ginado algunos ::i.utores, en donde a. lo largo de milenios nunca ocurrieron más que aisladas disput'as dinásticas, en donde las masas pupulares no hicieron más que obedecer las denes de los represen ­te.ntes de los dioses en la tierra? ¿Sería. ello posible,no iría con'. ~ tra el "carácter d:el egipcio", d6cil, obediente , religioso, frugal y virtuoe.o? ¿ No seríe. algo contrario al carácter "fijo"{que Dykme.ns rechaza taje.ntement e1')de le. socieda.d egipcia faraica a lo la.rgo de su historia, seg suponen algunos autores? 
o 
Seg la~ cronología más reciente, el mundo del Egi~to entiguo puede subdividirse en los siguientes períodos: 
, 

-Epipaleolítico, 6000 a.d.n.e. , y 4000 en partes de Nubia. -Predinátilctoo,5200 a 3050 a..d,n.e. ,subdividido e. su vez en distinA 
tos períodos • -Dinástico temprano, 3050-2700 a.d.n.e. -Dinástico, 2700 a 332 a.d.n.e. 
Este timo estaría subdividido así : Reino Antiguo, 2700 -2215 (D.III-VI) Primer Período Intermedio; 2250-2040 (D.VII-X) 
8 
Reino ~edio, 2040-1715 ( D.XII) Segundo Período ·intermedio, 1715 -1570 (época de los hicksos) Imperio , 1570-:1070 (D.XVIII hasta ~poc:3, Raméside.) Período tard!o ,10'10-52, (libios, etiopíes he.sta. renacimiento saita y 
8
conquista persa) • 
Los primeros habitantes del futuro Egipto se establecieron en loe fértiles vailes de Badari y Fayum, y luego en el del Nilo, con ­el descenso de loe niveles del agu~. Libios del noroeste, nubios ·­del sur y suroeste, grupos de poblaci ne~a que hoy se sabe influ yeron en el poble,miento y cultura del pa.:!s , fueron arribando poco a poco a la zona . • En la. segund~ mita,d del cuarto milenio o te,l vez 1?11 te~, arrib'a.r:!en poblaciones semite.s o semitizadns, quizá lleve.ndo ~! gunas t.Scnica.s que luego ser:!e.n dese.rrolle.de.s en el pa:!e • Para fi -nes de este milenio, la poblaci6n se hab!a mezclado y amalgamado, y 
. lE'. Antropología Física nu puede distinguir ye. gr2.ndes diferencias en tre los dietintoe tipos físicos. Una irrigaci6n rudimentaria pract! cada desde el Predinástico, permitiría una expansi de los te..rrit.2, rios cultivados, lo cual permití&· el mantenimiento de una poblaci6n de a.lrededc,r de 1.1 millones para las etapas más prcSspere.s de las Reinos Antiguo y ~edio. A pe~ar de la_poca expaneicSn de le.s zonas cult:ivada.s durante el Imperio, la poblaci&n llegaría a l.6 millones durante la etapa Ramásida, si bien otros cál.culos suponen ~a pobla­ci de 2 900 000 a 4 500 000 a fines del Imperio. Parece que el asentamiento en ciudades y pueblos sería más importe.nte de lo supue~ to tradicionalmente 9; 
A mediados de julio se inic.ia la crecida del Nilo, de tan gran influencia en el desarrollo del país. Entre septiembre y noviembre se produce el retiro de las aguas, que hab!an invadido una serie de estanquea naturales interconectados y a veces provistos de diques de separa.ci6n para el control de la entra.da.· y salida del flujo • En vi~ ta de que este sistema pod!a ser controlado a nivel local, se supone· actualmente que las grendee 'obras hidráulicas organiza.das por un es­
9 
tddo central (apP.rentemente se realizaron a partir del Reino Medio) no habrían sido b2sice.s parn. el surgimiento de un estado centraliza-d lO si·n b si' -pued d . 1a a.gric. ult .. .d f ue
o • •t em e.rgo, e ecirse que ur8. 1rr1gc.aa básice, nara lograr un aumento demográ.fico y la producci de exceden tes , sin que la. 1'hipesis causal hidráulica" necesariaz::i.ente debe. -ser aplicable a la realidad faraica. 
Seg Ca.rdoso, la economía de_l país ten!a un carácter marcada -mente agrario, deterr1.inado por dos grnndes fe.ctores:el baj-J nivel de desarrollo de las fuerzas productivas ,sobre todo en su aspecto téc­nico , 7 la. gr~n dependencia. a le, crecida del Nilo, la. cual determi~ naba la. realizaci6n de una. serie de tra.be.jos prepa.r~.torioc paré' lo -grRr aproveche.r socia.lmente ta.l hecho natural. El fuerte c~.rácter centraliza.do de la econom!a del país no ha. impedido ob.serya.r a al@ nos egiptogos(entre. e1los, Ce.rdoso) la existencia. de dos sistemas econ6micos que coexistieron durRnte la. eta.pe. faraica1un sistema. de economía "oficial",centralizado, basad"o ~n la. extracci6n de exceden­tes de las comunidades locales ,urbanas y rurales,en forma de tribu­tos en especie y en trabajo, este '11.timo en las tierra.s del fera6n , los grandes funcionarios y sacerdotes, ¡as construcciones "9"li.blica.s, las expediciones e. mine.s y c2.nteras, etc. ,verdadero traba.jo forzado. bien regli:o,menta.do y bastant.e rígido. El excedente tributado se a.lma­cenabr:-.. :par!:'. fu:t'uras y parcia.les redistribuciones. 
El otro s:ii.stemEl. econ6mico ere. el ds las unidades dornésticets a.u­tosuficientes en el seno de la.s comli..nidades aldeanas básicamente.Es­tas unidades coexist!an con el sistema centra.l,y tan s6lo estaban obliga.das a cwnplir con la.s obligaciones antedichas • Existísn ele -mentos de eolidarided econ6mico-social en el seno de las comunida des y tam.bién un control de la irrigaci a. nivel local , ba.jo la s~ pervisi6n y vigil::i.ncia del poder provincia.! y centrE'll • Las comunida des, sin embargo, no eran igualitarias, sino que _se presentaba una verdadera jerarquizaci social a su interior, acentuada. oon el pe.so 
11del tiempo • 
10 
El bs.jo nivel de desarrollo de las fuerzas 9roduotive.s del 
·p~.ís favott.eci6 un empleo continuo y 8. {!Tan· escal::>. del tr~ba jo forza­do, b~.se de la econom:í.a íara~níea. 'I'odo egipcio este,ba obliga.do a cum-plirl:o (tal vez el mismo f?re., de manera simbica) •Lo z grunos privilegiados podían darse el lujo de pe.gar traba.je.dores substitutos que los reemplazasen en sus deberes, o bien esta.r exentos de este ti po de trabajo por decreto o disposici6n real. Fa.rece , segdn Cardoso, que la distinci6n entre trabajo necesario para la reproducci de la.a comunida.des(irrigaoi,diq_ues,construcci6n de cone.leG,etc. )y tr~ bajo f orzado en beneficio directo del gobernélnte .o clase dominante fconstrucci6n de tumb~.s, pt:.cios y tem,los,etc. ) es un t s nto arti­ficial, pues eran l ,)s mli:smos funcionarios los envarga.dos de organi -zar l os equipos de trabi?.jo en uno u otro caso, igual la remuneraci6n 
12L
a t ravés d e racione· s, et c. o ' · pued 9 d ecirse. esaque en a_
unico 8Ue 1 gunos momentos del desarrol Lo del país la participaci de mano de -obr~ propiament e esclava(p·a.sde luego, una esclavitud entendide. con rasgos ca.ra.ctdrísticos 9ara. l ~.s civilizaciones anti.su.as del Medio Oriente y sin me.yor relaci6n con la esclavitud del mundo grecolatin~ pudo haber sido más notable de lo aue se supone corrientemente, sin q_ue haya substituido al ttabajo forzado • Después de todc·, ya Ste .. Croix ha seale.do el empleo de distinta.s fuentes de plusproducto por 
-
t. ..13
parte de la clase dominante in la sociedad an igue.· 
" La. ha.se de la economía del p ?.ÍS era. la agricultura y Guas a.cti vidades agrarias. La agrtcultura se practic6 desde ae8 mil as an­tes de la unificaci6n del país, ga. 3050 ! 50 a.d.n.e. , y ya ante -riormente se habían da.do los primeros ens?.yos de domesticaci6n de al gunos mamíferas .. El trigo,la cebada y el lino eran los principales dultivos,com­plementados con verduras, legumbres y frutas de diversos tipos. El ganado bovino, caprino y porcino era conn1n, lo mismo que la críe. de distintas aves .. La caza se continu6 practicando,much.'='.s veces como -actividad de los nobles .La pesca,en cambio, permitía a la poblaci6n de pocos recursos completar su magra alimentaci6n • . 
11. 
La producci artesanal se realizaba. a nivel de las comunidades con "9roducci6n especie.lize.da o hech?.. por los mi smos "campesinos'; y a través de talleres res.les o de los grandee dominios de los nobles, en donde el trabajo 8rtesanal alcanzaba producciones :botl:l.bles Q.e una -gran varied~1,d de productos • Fueron e.rtist~.s de este tipo los que de cera.ron y embellecerieron las grandes construcciones e.rquitect6nicas construidas por el pueblo f~.raico • El estado mant2nío el monopo::'~ lio de le. explotEtci de la.s canterar:: y minas , y era com el envÍCÍ+­de expediciones ree.les ':¡Ue acostumbr2.be.n de jar inscripciones a ;su pa
.­
so. 
En relFtci con el comercio, y2. se dijo que l a economía. fue na­tural hasta etaoP.s muy t e.r dí ::.s ( la moneda se introduciría hasta. el ­
s.VII a.d.n.e.) basándose en el trueque • En éste como en otros pun­tos,las 9osiciones de los autores ·son encontrad8.s • ¿Existi6 un come,r cio "al menudeo11 desde el .Reino Antiguo? l':o es posible afinn!':r!l:o con seguridad ,pero tampoco negar la posibilidad rotund.amente.Así,Ias P2 
14
siciones de Kemp y de CP..rdoso al respecto son irreconciliables.Lo que puede decirse es que el comercio ,a.l. menos a larga. diste.ncia, er~ controlado también por el estado, y fue hastB. el Imperio cuando sur­gieron comerciantes más o menos inde~endientes,pues parece que conti nuaban bajo el control estatal o de los templos. Ernpero,el interca~­bio entre pr:.rticulares desde el Reino .tmtiguo parece fuera de toda -duda. • sí existieron patrones de cambi::, Q unida.des de cuente., el sniw , el deben y el jar, tal vez desde el Reino Medio pero con se guridad pa.r a. el Imperio. Se conocen así vt=1riaciones de precios de di ferentes artículos. 
Cabe menci::,nar que las conquistas que se producen durante l.a etapa imperial introdujeron diversos cambios en la sociedad fare.6ni­ca, no solamente la utilizaci6n de nuevas técnicas sino también cam­bios más radicales como el incremento de la mano de obra esclava, la expansi6n de la propiei ad privada de la tierra, la organizaci del sistema de comunidades aldeanas , muchas de el.las mu.y afectadas por l a situaci6n de los nuevos tiem?os, etc. lS Como se ve, la formaci 
12 
econ6mico-soc.ia1 fara6nica 16 no fue de ninguna manera estática y sí sufri6 s. lo la.rgo del tiempo dilo.tr-i.do en~el cua,l se desenvolviuna serie de tensiones y procesos econ6mico-sociales importe.ntes. ¿Trun -bién conoci6 un enfrentamiento entre clases? Realmente, habría que -preguntarnos primero si la. p??o~iedad privad&. de los medios de produ..9. ci6n, específicamente la. tierra, fue conocida en el mundo farai ­
co. 
Al rest:i ecto, la.s o-piniones son encontrade.s • Autores como A. Mo­17
y, ' . t t B ~11 . 1 . t . d
re,t J • oyotte y mas recien emen e . t1enu nieg-an a exis encia e tal "9ropiedad, y considernm que el fa.re. goz6 de urj. derecho"·eminen­t e" sobre el suelo dura.nte la historia fara6nica • Las opiniones de otros egi~t6logos y ,sobre todo, diversos testimonios existentes pa­
• En f t B lS · t
Yr
recen ha. blar de 1o cont rario. ~ e eco,~. aer asien a que en -toda. ápoca de le. histori~. egipciEt existil a propiedF.ld :privnda de la tierra y no solamente con propitos funerarios. Seg,m Baer la aut2 biografía de Meten (D.IV) es la pruebs. más antigua al respecto:este persona.je comprhasta. 2:JO r.ruras de ·tierra del dominio del este.do ­(unas 50 hectáreas)am~n de recibir diversas donaciones rea.les. Piren­ne indica, además, que desde el Reino Antiguo existieron peques propietariGs de la tierra, como lo prueba la inscrinci6n de Jeti, 
19
príncipe de Siut, y otros documentos más. Desde luego, las here~ 20
cias de tierra son un hecho comprobado desde el Reino Antiguo , y Dykmans insiste en '.que durante esta e.ta.pa la movilidad de l?. tierra fue grande, presentándose 1~ venta, compra, tra.nsmisi6n o partici6n de la tierra .La mujer no se encontrc.ba exenta de par1ti.cipar· en es -tos actos • De todos modos, ere. necese.rio registrer le. operr-ici6n an­te el estado y pagar el impuesto dé transferencia, sin el cual se 
21 · 
perdí2. la propiedad. · Baer supone tambi~n que los numerosos nswtiw que vendieron sus propiedades a Me,!en son precisamente los peques propietarios que menciona Pirenne. ·Durante el Primer Período Interm~ d10, las biografías de los personajes hablan con frecuencia también 
22
de las idquisiciones de tierras• . 
Para el Reino Medio,se menciona la renta de los campos(qdbn) 
13 
que podía ser a perpetuidad. Las cartas de Hekanajte prueben que 23
. . bl d' d . l ' b • t d l t · 
un propietario no no e po ia. isponer 1 remen e e · a. ierra • D.urante el Imperio, como decíamos antes, los testimonios ·que ha blan de una. extensi de la propiedad privadr:'1. de l a tierro. son más numerosos. La obtendrían los soldados ,o bien individuos como recom pensa. e. los servicios p'restados • Se conoce lo. venta de un campo a tr~vés.del p. Berlín 9784 de la époce. de Amenofis IV(D.XVIII): se cam biuna. va.ca (.5 deben) por un campo de 3 a.rure.s • qon ello,le. misma B.Menu indica que li:t venta de penu.es campos ,ante testigos, er!?. 
24
más corriente de lo ~ue se supone por lo general. 
En realidad, algunos otros testimonios que se conocen sobre el precio de la. tierra. e incluso las fluctuaciones de aquél :¡9 demostr~ ban lo a.nterior a despecho de las dudas exagere.das de ~.lgunos a.uto ­
25 
res. Baer en su estudio ya citado nos permite observar que la ti~ rra(con datos 9ara, el Imperio) sufre una. serie de viscisitudes en el mercado como cualquier otro bien, con variaciones en su precio de -pendiendo de las condiciones generales del momento. De estc.1. forma,d~ ran-te l a D.XVIII la arura de tierra. vale .17 deben si bien no se co­nocen sus fluctuaciones durante la etapa ..inflacionaria" de la D.XX. Pero a fines de la D.X:X:I durante la eta~a de desintegraci política que sufriel p::ds ,la arure. descendien su valor hast~ .08-.12 de 
26
ben •Estas fluctuaciones son similares a las que se conocen con -reElpecto e. otros artículos ,como el gana.do o los esclavos .La compra. de tierra para ser rentada es una posibilidad muy clarr?. que Ba.er 
27
acepta. El. p.Wilbour(ll43 a.d.n.e.) registr~ la existencia de P! que·:>s propietarios( sacerdotes, "ciu,dadane.s,., soldados, encPrgados -de los establos y pastores) que detentaban pe.rcelas desde 2 hasta 20 aruras , si bien l a mayoría de estas propiedades e:ran de 5 aru. 

~·22 
Durante e~ Postimperio los testimonios en cuento a la propiedad 
de la.tierra tambi~n se preeentan, _incluso mostrando la protecci ­29
del estado a aqu,lla •Como .se v.e, entonces, la propiedad privada de la tierra no era­
14 
iesconocida , no pe.rece !nfim-a ni de poca. importancia. econmca.Con ello no pretendemos decir que fue la base de las relaciones socia ­Les del país, ya que la propiedad real y de los templos fue más im­~ortan~e en toda etapa.Pero el provecho que los grandes propietarios pudieron obtener de sus posesiones no debe haber sido poco,a en etapas tempranas como el Reino Antiguo. io En relaci6n con los pe -ques propietarios es menos seguro lo oue puede decirse, sin emba.r­go, pero habr!an existido desde el Reino Antiguo por lo que parece. 
Por ello,el gran control. que el estado fara.6nico ejerci6 en to­
da época sobre la tierra no debe hacernos creer que toda lE!. su:perfi­
cte del país era su propiedad 11 eminente".. La importancia de la. acti­
vida.d agrícola. explica po:r qué del gran control ejercido sobre es­
te medio de producci6n que sin embargo p9día pertenecer a una f8mi -
li~ a lo largo de siglos y ésta podm disponer de ~l libremente.'51 
El vaca.bulario contenido en los textos parecería ha.blar también de 
32
la ~osibilidad de la existencia de tal propiedad privada. 
Si existi6 la propiedad privada de la tierra,al menos con cier­
tos rasgos e~pecíficos ,como sela Cardpso ]] , ¿c6mo se relaciona­
ría esta. situa.eicSn con la existencia o no de clases socia.les en la -
sociedad faraica? De~de luego, la discusi6n en torno a la exis -tencia o no de clases , estamentos o ca.stas en la sociedad antigua. ­no se ha cerrado y está lejos de resolverse. En el caso del Egipto ­fara6nico , como en general para la sociedad a.ntigua., la definici de clase social desde el pwito de vista teico ,del materialismo hist6rico, por ejemplo, no es totalmente aplicable en vista de que ­surgi6 para -aná1izar una. soci.eda.d hist6ricamente diferente a la an­tigua. Lenin sela que los rasgos básicos que determinarían una clase social son: -el lugar que el conjunto de hombres de que se trate ocupan en wi -
sistema de producci social histicamente determina.do ; -su relaci (en muchos casos fijada y formulada en leyes) con los 
medios de producci del grupo ; -su papel en la organizaci6n social del trabajo; 
l5 
y consecuentemente, las dimensiones de 12. porci de riqueza. so 
cial de 12. cual dis:_Jonen y la. m:_:-,ner8. Je 2dauirir ?..quéll2. • 3"4 
~sí,12 clase tr2bnjador2 nodrí2 defini rse como todos 2auellos r:.gent es de la. producci aue : -no son propiet~rios de medios de 9roducci6n; -son explotr-\dos o econ6mic~mer1t e oprimidos al menos -realiza.n las actividades direct2mente productiv8,s e.el gru90 • 
:;e menciona que la conciencia ideolica de pertenecer a un de­terminado ;0:rupo social es básic2 también parÉ!. que pueda ha.bla.rse de un2. verdaderP~ clase socia.l+JS :?Olémica r¡ue otros autores salvan en p2.rte c-concediendo más 9eso a. lP. propiedad de los medios de :produc 
36
ci como dsterminante. · 
Como se ve , no serí~. fácil determina r con e.bsoluta segurid2d ­12 existencie de clases en el periodo que nos ocupa. Cierto es que 18 definici de Lenin es suficientemente ampliA como para. aplicar­la 2. 12. sociedad fara.ica • Asimismo, si la existenci de l a propie dad privada de los medios de producci no fue desconocida, parece que m~s i..inportante fue le. gran propiedad estatal y divino( de los templos) sin olvidar 12.s grandes propieds.des de lo;.: altos funciona ri~s del estado y de otros sectores de la socieded a~bmodeda del 9aís. Empero, l o que p~rece innegable es la existenci:1 de grandes desigunldades :r de sectores explot2.dos ,-prive.dos de los medios de producci6n. Así, 12 9ropiedad privada serviría más en este caso pa­r~. precisar mejor los grupos de la. c2.pa superior de la. socieda.d y no sa~:amente para encontrar bases mat,eriales de la desigualdad social, existente de por sí • Y las comunidades 0.ldeana.s de que hemos ha.bla­do, ¿tra.bajaba.n tierras trimbién comuna.les o est2,tales y de los otros sectores favorecidos de la sociedad? 
En relaci6n con 18 concien-::::i2. ideolica de que se habla, la 
. 
mism8 no parece inexistente en ciertos momer:tos de la historié". del p8Íe , pero habríe que det2rminar hast3. crn~ punto podría habl8rse de una conciencia gener2.l y hasta nacional • 
En relaci con la sociedad cl6sica y en busca de superar las li 
16 
mitaciones y problemas en el análisis de este t6pico; Ste.Croix pro­pone algunos elementos de interés para definir la clase social en la sociedad antigua • Así,un2. distinci muy importa.nte sería. definir ­la.s clases en su. relac.i..con lo.e medios de prodc.c.i6n y el tre.bajo que desempen dentro del proceso productivo , observ~ndose las dife rentes fonna.s de apropi;;i.ci6n del plustrabajo oor parte del grupo do­minante, ri.peg~ndose siempre de manera estrecha e. ·lo.s testimonios que presentan las fuentes directas par~. evitar el empleo de concepcio -nes irreales. Así, Ste. Croix ·aropone definir la clase sociE11 como la expre::::i6n social colective del hecho de 12 explotaci6n ,la manera en l?L cual la. explotaci se corporiza en una estructura social•.La. ex -plota.ci significaría 1~. !?.1)ropiaci de parte del producto del tre.~ bajo de otros (plusproducto o plusvalía.).12 condici6n legal del indi viduo afecta el tipo y rango de explotaci6n de aquél. Los individuos constituyen una clase dada tengan o no CJnciencia. de ru propia iden­tidad e int_ereses comunes como clase y sientan o no antagonismo en ­contra de sus enemigos de clase. 
La .esencia. de la ~·:>Ciedad de ele.ses sería ,entonces, que una o más de las clases más reducidas ,en virtud ie su control sobre las­comdiciones de producci .(por lo general,ejercido a través del con­trol de los medios de producci) puede explotar a. los miembros de le.s clases más smplie,s y e.sí es capaz de constituirse en una clase o clases superiores econica,~ocial y probablemente también política­mente • La explota.ci puede ejercerse sobre asa.lariados,esclavos, tre.bajadores forzados , etc. Sobre todo, Ste.Croix insiste en no con ceder excesiva importancia al probleme. de la clase •ten sí" y la cla­se "pe.ra sí". Interpreta.ndo algunas opiniones de K. ~~·;arx, se.la un -hecho que nos pe.rece indudable: que Marx mismo observa que una clase puede existir perfect~.mente como tal antes de haber desarrollado su conciencd.a de clase , lo cual abarcaría junto con su existencia. nen sí" , ''the full set of attributes that a. class is capable of attai -ning'. 37 
Parece que la. aplicaci6n de este esquema propuestc por el hiato 
17 
riador del. mundo cJ.asico en el estudio :y an!Ílisis de la ·res.lidad Í!! raica sería de gran interés y,sobre todo, factibilidad, lo mismo -que las idee.e de Ste.Croix sobre lo a_ue puede considert:i.rse una lucha de clases : la exnlotaci6n serí:::1. el ounto ·bás-:ico de tal concepto ,que abarcaría. la relaci fundament2.l entre las clases , implicándose la explotaci6n y la resistencia a ésta por parte de los grupos domina ­dos • La expresi ;'lucha de ele.sesº no necesariai;iente se refiere e. la 2.ctivida.d· Bn el plano político , si bien tal situaci6n es muy pro­bable que se presente cuando la tensi6n dentro de la luche. de clases se hace crítico. • La clase explotadora segure.mente e~plear~. formas -de dominaci polítiua y opresi en cont~a. de los explotados en to­da oport'...lnidad posible • Lo que es más, Ste.Croix pro-pone q_ue el prQ ceso de~ luche. de ele.ses no es algo espssmc5ddco /i, oco.sionel o intermi­tente sino una característica perme.nente de la sociedad humana"abo­
38 
ve primitive levels" • 
Pero pare?. que esta aplicaci pueda ser más válida,parece nece­sario revisar los aspectos del movimiento social no solamente duran­te el Reino Antiguo y el Reino '.'IIedio, como intente.remos realizar en. las páginas que siguen, sino también durante el !mperio y el Post -imperio. De ehí que en este momento presentemos tan so estas impor t entes propuestas teicas sin que discuta.'!los más a fondo ahora·~.:: si en la. sociedad faraica se encuentran hechos histicos factibles -de ser explicados por esta propuesta. Esto timo deberá ser discu­tido cuando realicemos la. segunda parte de estE=t. investigacicSn, el estudio de los movimientos sociales durante el Imperio-y el Postim -perio faraicos. 
Lo que podemos decir desde ahora ,sin embargo, es que no cree ­mos de ninguna manera que al interior de la sociedad del Egipto anti gu.o no se hubiesen presentado una serie de tensiones y luchas socia­les producté13..del dess.rrollo interno de esta sociedad , de los hechos histicos que se vivieron y de las grandes desigua].dades presentes en su interior en todas las ápoca.s histicas de esta rtvilizaci • No creemos en un mundo faraico es~able y tan organizado que el con 
1.8 
nieto eoia!l hubiese sido casi o totalmente deecot:rocido ,crei§ndoee · 
. . ... 
a.sí la visi6n de un mundo cerrado, fs.n~.tico y mecánico , ima.gen pre­concebida, opriorística (rosener) que nunca. parece:·.bs.ber coincidii.do con lB. realidad hist6rica del mundo faracSnico. Esa visi i ,leal del Egi.pto·ifaraico por parte de al..gunos e.utores res\1onde sin duda a ·i.;:l":!. una verdadera ºactitud ideol6gica" que pretende negar la. existencia de sectores o clases antag6nicos con el -fin de no aceptar su existen cía en el desarroll o histico del hombre y en consecuencia, negar -también los resultados que tarde o temprano provocan l.as tensiones y luchas entre las clasee ,Ruz) 39• 
o 
Nos resta hablar del mát--,do que emplearemos p~.ra. el análisis 
del movimiento social durante el Reino Antiguo, Es claro que nues -
tro tr~.bajo pretende ser un estudio dedicado aJ.) e.náltsis de e.:L.gunos 
aspectos de la historia. social fara6nica. Esta ..historia de la so -
ciedad en movimiento" (Vilar) , historia de la.s gn,ndes masas y no 
ten s6lo de loe"gr~.ndes hombrea~ ,9reocupada. por el estudio del hom -
bre y sua creaciones, el esclarecimiento de las vinculaciones entre 
las esferas econ6mica, política y mcnt~l de una sociedad ~entro de 
los distintos "tiempos" hist6ricos que se compenetran, se integran ­
40 
en un todo complejo(Duby,Braudel) , es particularmente de difícil concreci en el estudio del.as sociedades antigua.e. Muchas veces, la exigua documentaci6n de que se dispone y el carácter de ~sta con! tituye un gre.n obsts,culo para este tipo de investigaciones. La u~ili, zaci6n de documentos amplios q_ue "hablen por sí mismos'' , vieja ilu­si6n positivista ,es a. más criticable tratándose del mundo antiguo, seg Cardoso. En cambio, este autor propone el estudio sistem.citico · de las fuentes siguiendo hip6tesis de trabajo derivadas de un cuadro 
41 · .
teico escogido como ~unto de partida. Creemos que esta propue~ 
ta. no debe entenderse como la. nplica.ci6n arbitraria· de una propuesta 
hipética a loe hechos hist6ricos, sujetruidolos -a una explicaci6n 
preconcebida, sino por el contrario, la contrastaci de los hechos 
19 
histicos -con elementos teicos que nermitan mejor entender y me 
jor explicar los procesos sociales antiguos, que de otra manera po drían aryarecer tan s6lo com0 un conjunto de acontecimientos aislados y ::9roducto de mentalidades ºpeculiares" que reeponden ~-motivaciones casi mágicas • De esta manera,la utilize.ci de todo tipo de testi :rp.onios realizando un auecufl.do manejo de la crítica. histica y la 
42
confrontaci docwnental · ,y el empleo de una. teoría que ayude a -explicar aquéllos en un contexto global son ~untos que es necesario­tomar en cuenta para realiza.r un estudio como el que pretendemos ef~ efectuar. 
En~;_:fela.ci6n con estos aspectos , es ele.ro que le. aplicaci6n de elementos te:icos para el estudio de la. socieda.d antigua implica, se quiere. o no, le. anlicaci6n de ciertos -principioe t'!nalíticos que se -formaron y concretizaron muchos siglos después de la desap~.r~ci de aqu~lla y como productos de contextos hist6ricos diferentes. Lo ant~ rior nos parece tota.lmente válido a condici6n de : ) emplear tales e.­elementos te6ricos tan so como marcos muy generales de referencia, ein pe.rtir para naaliza.r estas reflexiones de ideas preconcebidas ni mucho~menos sujetar · los hechos hist6ricos a ·.un ma.rco te6rico rígi­do , sino precisemente a la inversa, como ya. hemos dicho • Sin emba!: go, esta posici es muy criticada por e.lgunos autores, que condenan la aplicaci de conceptos y teorías modernas para el e2tudio de los hechos del pasado, y demand.an el apego absoluto y unilat_eral ,seg se infiere de sus propuestas, a los documentos y testimonios de la -época de que se trate, procurando interpretarlos"seg la mentalidad de sus crea,dores". 
Este aspecto nos lleva a los problemas tantas veces diÉcutidos sQbre la objetividad y la subjetividad de los estudios hist6ricos,el papel del historiador freilte:. a su objeto de estudio, etc., puntos -que no es posible discutir aqu!. Lo que s! parece necesario decir es que la posici6n que defienden tales autores nos parece irrealiza.ble, ya que implicaría que el investigador se despoje de todos los conoc1 · 
mientos acumulados a lo largo de siglos y renuncie a &S'Bllali·e.t-los fe 
20 
nenos sociales del pasado ·sin la p.erspectiva  hist6rica o.ue  signifi  
ca  conocer tel es  procesos en  su  desenvolvimiento com~leto  y  gene  
ral.  
'  

Ste. Croix cr±tioa:·::;,de:me.nere. clara y precisa, este tipo de pr~ tensiones rígidas que ocultan muchas veces ,ciertas tendencias ideo­16gicas por pi=irte de los a.utores que las sustentan • Así, Ste.Croix critica e. los investigadores que renuncian "ex!)licitly or by impliCf: tiqn , any wish to prQvide an or~.nic ? ic..ture , of e. historical sacie -ty, illuminated by all the insight the..t . we in modern times can bring to bear upon i t ,a.nd delibera.tely confine themselves to reproducing ­as fa.ithfully as possible sorne pe.rticular feature or aspect of that society, .strictly in i t s ovvn original terms. '' Con ello, se presentan un sinnero d~ detslle~ que sin embargo deben posteriormente ser in terpretados y explicados de manera significative.•Ste.Croix ejempli­fica su crític:::i con el tra.bajo de F.Miller,The Emperor in the Roman world(l977) ,en donde su a.utor seflale. que él había "rigidly avoided reading sociologice,l works on kingship ·or related topics,or studiea­of monarchic institutions in societies other than those of Greece '.:'ll\ and Rome 11 Este autor considere que el verdadero objet'ivo del histo­
• riador es ''to subordinate himself to the evidence and to the concep­tual world of a society in the past". Así, el historiador debería evitar la "contaminaci6n" de los estudios de sociología general,por 
' 
ejemplo, y cualquier sistema social debe ser analizado pri~ardialme~ te "in terma of the specific patterns of action recorded of its mem­bers" y es necesario ''base our conceptions solely on•••attitudes and expectations expressed in those ancient sources which provide our 
43
evidence". 
Además de lo dicho anteriormente, Ste,Croix seflala los peligros de subordinrir al historiador a "la evidencia" (que· por l o demá.s, eiem pre sufre un proceso de selecci por parte del investigador) para·­
... 
simplemente reproducirla ,lo cual tiene por consecuencia mostrar una visi6n superficial y que poco o nada explica en relaci con el pasa do de una sociedad. Además, pretender basarse tan so en lo que ex 
21 
presan pure. y simplemente las fuentes , sin interpretarlas ni"conta­minarlas" con los aportes de otras ciencias sociales llevAría a obt! ner conclusiones tendenciosas y hasta falsas, y en otros casos~imp~ sibles, ya que ~si no existen testimonios suficientes sobre ciertos grupos o aquéllos son muy escasos , ¿qué h?cer entonces? 44 Para el mundo faraico, discutiremos luego las característica.e de las fuen­tes directas de que se dispone y l r: crítica de Posener a aquellos -
egiptdlogos que se"de jan llevar" por las fuentes a pesar de las di~­torsiones o rasgos peculiares que presentan. 
Por lo demás, la escuela historiogTáfica francesa. contemporánea 
o "de los Annalest' ha sefla.lado y probado con diversos estudios,la utilidad de le, aplicaci del método de la "historia-problema11 que -consiste en partir de un problema actual ,de 11 la force •••de sugges -tion qu•exerce sur l'esprit des historie:ns••• la connaissance•••des faits contemporains" para cuestionar a través de ellos la experien -cia histica ·• Así';conocer el presente por el pasado y el pasado por el presente".(Bloch) se convierte en un recurso perfectamente vá­lido de conocimiento ,Y el historiador n~ debe dudar si el pasado le sirve ,para comprender el presente o a le inversa, _l o que im~orta es que tal confrontacidn le permita producir "un cierto saber". Ello no quiere decir ,como ejemplifica Burguiáre, q,ue la penuria monetaria -de la Alte. Edad Media o la inflacidn del s.XVI sean precedentes o prefigura.ciones de la depresi6n iniciada en 1929. Pero "le fait d' etudier ces phénomenes a partir d•une grille d&anaJ.yse tirée de l'e~ périence contemporaine permet de mieu.x comprendre les macanismes du changement ,et ,S\U'tout d'admettre la variabilitá des modes d'articu 
45
lation de l'univers économique et de l'universe social". Desde luego,en la aplicaci de estas idees se debe evitar ce.er en"excesos"que parecen responder a ciertas posiciones 
.o-motivaciones no precisamente historiográficas.En efecto, nos parece que las críticas que autores como Yoyotte o Cardoeo 46re& lizan de 1~. utilizaci demasiado libre de· conceptos como 11 feudalis­
mou, "burguesía", ."obreros asalariados" ,etc., que un autor como J. 
22 
Piren.'1.e inserta en las obras que cite.remos en su oportunidad , es una posici crítica vélida, y que cornpe.rtimos •Em1?ero, nos ~)e.rece -que J.Pirenne realiz6 un gran aporte,entre otros muchos,,a los estu -dios egiptol6gicos: resaltar que la sociedad faraica no fue inmu­table a lo le.rgo d2:l tiempo ,ni fue tampoco un ente pasivo eterno,
~r 
organizado de manera mecánica y sin que pudieran presentarse en su in terior tensiones y conflictos sociales .productos de su desarrollo in terno,propio y particular, y no s6lo consecuencias de invasiones de grupos que así afectaban la "máquina'' del mundo faraico. Esta posi ci de Piren.'1.e, en conflicto con tales ideas defendidas por la egi~ tología tradicional ,nos pe.rece el. gran legado de su obra y es esí -como interpretemos el ~árrafo de su introducci a la Histoire de la civilisation de l'Egypte ancienne(l961) que insertaremos luego. 
En cuento a la pro-puesta metodolica que seleccionamos pe.re. el estudio de un movimiento social específico, cabe mencionar que m,to­dos como el de la 11intervenci6n sociolica" que propone A.Toura.ine son de gran interés pero ina.plica.bles a nuestro objeto de estudio • Así, recurrimos a la metodolog:!a que propone el brillante historia -dor G.Rudá par8 el estudio de los movimientos sociales hist6ricos 
• 
Es necesario decir que los estudios en los cuales Rudé ha. aplicado su propuest8. se refieren a movimi~ntos sociales de le historia. mode~ na básicamente, y para los cuaJ.es existe un gran nero de fuentes t documentales sobre todo, que permiten desarrolle.r con runplitud los puntos que mencionaremos a continuaci. Empero, nos 9arece que el mátodo del historiado.r noruego resalta los '3Spectos básicos que es necesario tener en cuenta para el estudio y análisis de un movimien­to social similar al que intentaremos estudiar a.quí , por lo que pr2 curaremos seguirlo en la medida de lo posible para tratar de abarcar los re.egos más importantes de este proceso de rebeli socia.l. 
De esta manera. Rudé propone ubicar el movimiento en su contex­to histico preciso , y delimitar ad:acuadamente la composici6n y la dimensi6n de la multitud en acci ,tomando en cuenta los grupos que la componen, el origen social y ocupacional de ástos y c6mo varía la 
23 
co-:npoeici de la multitud a. lo l~rgo del ·movimiento • Entonces debe r~ observarse el tipo de e,ctividades de la. multitud durante el con flicto, cuáles son le.s ~,íctimas y bl2ncos precisos de sus ataques 
• 
y clarifice.r t8mbién los objetivos, id.ea.s o motivos aue condujeron a la sublevnci6n, junto con las 1'creenci~,s colectiv2s" de las masas. Es tos aspectos, muy relo.cionados entre sí por lo dem~.s • 
Es necesario resalte.r tambián el grado de efic~.cia. de la repre­si6n del movimiento , en conexi6n este aspecto con 1~ efectividad de 
·l ?. dominaci socia.l en el momento del estaL.Lido y la ca.pacidad de ­org2nizs.ci6n de los sublevados • Esta. situa. 
ci6n se rela.ciona. directa. mente con la duraci del movimiento, que más resiste sil?. repre~ ­si6n no es ·rápida ni adecuadfl. • En un movimiento de l e sociedad "pr~ industrial", l~ incorporaci6n de diferentes sectores sociales a.l mo­vir.nto y lt=1, coyuntura favorc'.ble par~ el cismo inciden directamente en le posibilidad de convertir un movimiento locr:il en una insurrec ­ci6n general de largo alcance. 
Es recomendable también esta.blecer una cronología 9recisa del movimiento, compararlo con otros fenenos similares y finalmente in 41
terpretarlo y evaluar su significaci histica sobre todo. 
o 
Son estos los B.s-oectos g:enerales q_ue deberemos t ener pre2entes :J8.ra. realizar nuestra investigaci6n • que es U..."'l intento por ·estudiar y analizar algunos aspeatos de la historia social del mundo farai­co desde perspectivas <lifarent·es a la.e t~adicionales• .i?ensamos que a pesar de la profusi de investigaciones ree.lizadas, no se ha puesto el énfasis necesario en aspectos de l!:'. historia econico-social fa­raica ni en la imbricaci6n de éstos con las rea.lidades superestru.2, tur2les-pol:!tica,religi6n-t antas veces estudiadas. Es por ello que tod:,.vía, seg opine. B.Trig.ger, "los nombres y los rostros de los fa raones no son sino máscaras que ocultan un vacío." 48 E:d.st.ert auto­::t-es que ·. selan la necesidad de he.cer la historie, de Egipto faranico cpn nuevas ideas, utilizando nuevos testimonios o reinterpret3B do los existentes, ar.riesgando b1p6tesis explicativas e interureta-
. 
24 
tivas con base en los testimonios disponibles,sin las ideas pre­condebidas de ante o. 
Es ese el intento que nos mueve a realizar este trabajo.Es de desear que,si es una intenci fallida,pueda al menos mostrar algunos aspectos que en el futuro, con nuevos testimonios o méto­dos, se pueda sustentar de manera más precisa,procurando explicar as! la historia de una sociedad en su conjunto y no solamente las vidas de unos cuantos hombres "ilustres" c,ue, sin embargo, vivie­ron dentro del mundo creado por esa gran masa an6nima,destructora y constructora de su propia historia e, pesar de todo, 
25 
Notes Introducci. 
l. A.la.in ·fouraine, ]~he voice ~nd th,~ eye•.'\n ?na.lysis of soci~l move ment s: l. 2, <.reor.7.es Rudé, ''El rostro Cr':::1bi~.nte de lP. !Ilultitud" en L • .?.Curtis, ed.• , El taller del histori!.:'.dor: ~09 • 3, Giro C~.rdoso y Héctor Perez Erignoli, Los métodos d.e 18. t~istorie.: 323. 
4, -\la.in Tour~ine, on.cit.:9,29-32,77,::30,94,133; The self-"Orqg._1-!9jrion of' society: 458; J::an :..;he::;neaux, ¿!-Iacem~s t ~,bl?. rasa del Qa.sado?.~ propito de la histori? y d9 los historiadores :45,47. 
f. Cfr. Lucio r.'Iendieta y lftez,l'eorí:=-, de 18. revoluci:34-35; Ellen ~ay Trimberger, Revolution fro~ nbove:2; Jules ~onr:erot,Sociolo­gíe. de l·"' revoluci6n:I,229-231;239-21~0; Ca.rl Leiden y r{9.rl Sch mitt, 1'he politics of violenee. Revolut ion ir: the modern ',Norld: 5-8 Ivo Feieri?.bend, et r-il., Anger,violence C?.nd noliticz.·rheories P..nd reses.rch: nas~dm, pres:entan distintas teorías no-m~rxistas sobre la revoluci y sus implieaciones. 
6. ~·d Gur, Why men rebel?: 37-43, 325 • 
7. "Le cé"r2.ct~re figé de la civilise.tion pharaonique n•est jMte.is ,, qu•ane erreur d'optiaue ,et ce au'on en dit encore tombe en pou~ siere du jour 9U lende~e.in11 As! opino Gommaire Dy:cmans, ·:istoi­• 
re économio.ue et soci~le de ltencienne Egypte:II,117 • . 
8. 
Seg(m Karl Butzer , Early hydraulic civilization in Egypt:34-eron.2, logítr":eon,base;en fecha.mientos con radiocarbono) • 

9. 
Cfr. ibíd.: 74-77,80,82-84,lOO; B.G.Trigger,et·:;_al,,; ,·:..HistoriB:~del Egipto·:a.ntiguo: 240; Clair Drake, !tThe roles of Egypt ~.nd Ethio-pia 


. . 
in ble.el.e history", CAAS Newsletter, Los Angeles, X,l.,l.987:l.O; Raz 
mond \"!eill, "Une question inattendue:com:'!lent ..les rois de l 'Ancien 
Empire ont-ils étá c9nduits e faire les grandes -pyramides?·· ,RE , VI ,1951 :233tlieard 1,"iolley,"Los comienzos de le. civil.izaci6n" ,en Paulo de Berredo Cerneiro,et ~l., Historia de la humenidad:I,303; H.E.Winlock,~he ri2e ~nd fal1 of the Middle kingdom in Thebes:29; 
26 
Ba.rry J .Kemp,•0 .rhe early develo"9ment of towns in E.z,rpt", Antigui­
~ Cambridge, LI,203,Nov de 1977:199. 
10. 
Jean Vercoutter, et 21., Dictionnaire archéolon·ioue des techni­quee: L,35 ; Ciro va.rdoso, Sociedades do nntigo oriente nr~ximo: b0-61. 

11. 
Cg.rdoso, socieda.des••• on.cit.:56-72; ''A corvéia no context:o eco­n6mico-socie.l de Egito fara6nico", Pistmria en cadornos,Río de ­Janeiro, II,l,Ene-Ags de 1984: 19-22 . 

12. 
Cfr. C~.rdoso, corvái~.••• op.cit.~ 22-23; Thomas G.H.James,Pharaohf: people.Scenes from life in imperial Egypt: 85-86; William C.Ha­yes, A :papyrus of the l~.te ~.:iddle TCingdom in the Brooklyn r.1;uee­umfPapyrue Brooklyn 35.1446]: 130-131, resumen de l a histori~ del desa.rrollo del tra.bajo forza.do en Egipto y su importancia. • 

13. 
G.E.M. de Ste. Croix, The cle.ss strug;~le in the ancient Greek world from the 2.rch2.ic a.p.;e to the Ara.o conouests: 53-54 • 

14. 
Vid Cardoso, soc iededes••• on. cit. : 6S')'Trigger,et 8.l. , o::g. cit.: 


98-230, p?..SSll • 
15. 
Cfr. Cardoso, socied?.des•••op.cit.: 62-74; Butz,er,op.cit, :8,20 ; Serg,e Sauneron, "L'Egypte" ,en Louis-Henri Pari~.s,et ~l. ,Histoire généra.le du travaill I,1:l+-1:3~;.v,rcout-teriet.~al"¡~ap"cit. :I,124 , 261-262,298; Jac.J.Janssen,Com.~odity ~rices from the Rrunessid pe riod:69,541,546; ARE:II, 163-167(inscripci6n que muestra la gran extensi. de las conquista.s). 

16. 
No discutiremos aquí la existencia de un modo de producci asiá tico en el país por exceder~el el marco de nuestro estudio.Al .,..e respecto cfr. Cerdoso,sociedades••• on.cit.: 11-17; O Egito anti­

~:passim; C~esneaux,oo.cit.: 41-44; Alberto Ruz,Los antiguos ma yas.Una antologm:32, sobre le de~inici6n del modo de producci asiático y su existencia o no en el Egipto fe.ra6nico. Sobre el -concepto d~ fonne.ci econ6mico-social, vid Maurice Godelier, Perspectives in marxist a.nthronology:63. 

17. 
Al respecto, Yoyotte dice que durante el Reino Antiguo el rey era el linico propie&ario de loe ca.mpos y las mines, el ico le 


27 
gislador y· juez, el ico sacerdote y jefe de la tierra.Tan s6 
lo delegaba sus fciones en gente seleccionada por él.En te~ 
ría el soberano era y as:! perm!.='necer:íe. siempre,seg este au­
tor, el propietario de la totalida.d del suelo del país.En vis­
ta de este dominio"eminente'' ,hacía censar y tasar los impue~ 
tos de los campos,los ganados y los metales preciosos.VYd 
''Egypte e.ncienne" ,en René Grousset y Emile Leonard,Encyclopé­
die de le Pleiade.Histoire universel:I,129,133.Por su parte , 
Alexandre Moret,Le Nil et la civilisatian é~tienne:219-222, 
dice que durante el Reino Antiguo el rey fue el 9ropie~ario -
de toda la tierra,y la cedería. como gratifice.ci6n o recompen­
sa, y pE!rR poder disponar de la tierra. el beneficiario tendría 
aue hacerlo a través de une. ·•ca.rte. real".~ también Bernar­
dette r1!enu,Recherches sur l 'histoire juridiaue, écdmomigue ei, 
sociale de l'ancienne Egypte: parte o capítulo 1 y c&nclusi 
fundamentalmente. 
18. 
Vid T.G.H.James,The Hekanakhte papera and other early ~·!iddle Kingdom documents:passim,y Klaus Baer, ··An eleventh dynasty -farmer's letters to his femily", JAOS,LXXXIII,ene-mar de 196.3:1-19.Y también Klaus Baer,"The low price of land in an -cient Egypt '' ,JARCE,OX,1962 :25..:.45 • 

19. 
~Jacques Pirenne, Histoire :ie la. cii.tilissttion de l'E~ e,ncienne:I, 175-176,179•.Y.a.la obra del mismo autor,Histoire des ±pstitutions et du droit privé de l'e.ncienne Egypte:nas ­


.sim, 
20. 
Como seBalan diversos autoree,entre ellos W.M.Flinders Pe -trie,Social life in ~ncient Egypt:113. 

21. 
Oo,· cit.~ II,95-lOl,112-113; Petrie,op.cit.: 79 • 

22. 
Baer, ''fa.rmer's" ••• op,cit, :12-13. ~ de este mismo autor , "A note on Egyptian units of erea in tlie Old Kingdom",JNES, XV,l,Ene de 1956:116-117,donde calcula la extensi6n-seg él importante-de las propiedades de Meten • llid., e.demás, la opini6n de Christopher Eyre, 11 Work and organization of work ­


28 
in the Old ·-zingdom'1 , en Marvin Po" ell,ed., Labor in the a.n 
cient near ef!.st :33-34sobre el origen de la ·'_)ropiedad !Jrivada 
en el país • Por otro lado, el Dr. rt.anuel Ruiz( comunica.ci6n ·.• 
personal) considera. (1Ue en este problema no debe perderse de 
vista la diferencia entre la propiedad privada efectiva de ­
la tierra y la propiedad ,posesi o usufructo del derecho -
de go zar de los productos de lé! misma. • 
23. Cfr. e.l reEpecto l a 09ini cte James,op,cit. :143 ,nue coinci­
de con la nuestra. 2 4. l'f.enu,op.cit. :8-9 • 
29 
25. 32.er·, "Low••• 11 00.cit.: na.ssim • 

27. 
Ibíd.: 33. ·.'ill±arn F.Edgerton,"The goverl"_-rneni:; 8nd the governed in the ErTJPtin fu-pire'' ,JNES.;VI,l,Ene cie 1947:159-160, acept8 tru!lbién la existenci~ de 18. prO!)iedad pri"rc>.d:?. de l a tierra dur2.n te el Irr:.;Jerio pero a.sientP que no hay seguridad en cua.nto 8, l a -rea l importanciR econ6mica de tal propiedad. 

28. 
C!itado en 1rrigeer,et 2.1. ,op.cit.: 242. 

29. 
Cfr. el decreto que se encuentrA en una inscripcin ·:l.e Psusennes II(D. XY.:I) , en donde la hija del fn.ra,:"v!aka.re,recibe la protec­ci6n de los dioses d !-; su derecho de -propi ed8d1;de tierra s en el sur11 ,adouirid~s por ella en compra o recibidas en herencia,y se maldice a todo el que ~tente contr:i. esta sitw.ci6n.'l'r aducc:i6n de Al an Gardiner, ·"rhe gods of Thebes as guarantors of personal pr.2, perty11 , JEA,XLVIII,lj62 :57-69 • 

30. 
Sobre todo a fines de 1~ D.X~,en donde se cree que individuos -privados y templos se habí an convertido R trav~s de un Droceso­gradual de ena jen2ci en propietarios efectivos de l a !'!'layor Pª.! te de las tierras del pa:!s. Cfr. ·rrigger,et a.l. ,op,cit. :283 • 

31. 
Como en el caso de Mese(D.XIX) ,cuya. fe.milia había. gozado de esa propied2.d yerritoriRl a lo largo de tres siglos. ~ ibíd. :273, y J ames, o~.cit.:93-97. Así, ¿qu~ importaría en este caso el de­recho ·•eminente " del f a ra6n sobre la. tierra-suponendo que hubie se exisrido tal hecho realmente-si el propietario pr~vado puede go za.r de ella como le plazca.? 

32. 
Sobre los t~rminos para propiede.d privada del suelo y de otros ­


., tiDos, cfr. Hayes,ou.cit. :118 ; Alan Gardiner, Eg.yptian gramma.r ­being an introducvion to the study of hieroglyphs:secci6n dicci.2, nario ; fer, "farmer~s, ••"~cit. : 3, 9,11,16,que traduce "tierra rentada"; Jac.J.Janssen y P.W.Pestman, "Burial and inheritance ­in the community of the ·1;orkmen a.t Thebes(Pa:p.Bulaq X and O.Pe trie 16)",JESHO,XII,pte.2,Jun de 1968 :158,164,selan otro térmi no pa.ra "propiedad" ( ~) pero no de l a tierra,por lo que ::;arece. 
30 
t.fenu traduce ot como "campos,personal y bienes".On.cit.:. 
Raymond O.FRullcner,A concise dictionc::.rv of middle Egypticin:~ -
sim, -presenta definiciones similares a l::i.s indicPdcs • 
33. Ciro Cé"rdoso, '.l?rabalho compuls_6rio m:i. 3ntiguJdade:19. 8ste mis­mo autor en O Egito ••• ou.cit. :107, considera que si bien la pro­pied2_d priv-2ds. de le. tierra existi6:,,.ello no alt er6 el p2tr so­cir->l básico del mundo fara6nico •
• 
34. 
Cfr. Gugliemo Cerchedi,On the :conomic identific2.tion of sociécla~ses: l~-56; L. Guillerr.io Lu.."'.1.bferas, Ln 2.roueología. como__c iencia social:102-103; C2rdoso,tr2.be.lho ••• on.cit. :64; Cardoso,Brignoli, op.cit.: 300,316-317. 

35. 
Carchedi,on.cit.: 145; Tourai~e,self•..oo.cit.: 137-138,que dice f"1Ue ·no hay clase sin conciencia. de clase11 , ello no imnlica que­tal concienci2. se:::1 necesari2.mente reflexiva • 

36. 
Ca.rchedi,án.cit. :30. Pero el mismo autor indic::1. que debs, o pueda dejarse de lado el problema de la ideología y 12. conciencie de ­


. clase, o sea, el de clase"en sí" y clase ºpe.r2 sí" , t entas ver ... ces discutido. 
37. Ste.Croix,ou.cit.:32,41,43-44,46,60-61,67. La importBnci2 de las propuestas de este autor es puesta de relieve por Ferry Ander ­son en 1Clas:::. struggle in the ancient ,,vorld", History wor1.cshou. A journal of socialist and feminist historians;l6,.J\gs de 1983:57­73,passim. En cambio, una c:fítica a las ideas de Ste.Croix se -encuentra en RolB.nd Etienne,"Rese. a G.E.M.de Ste. Croix,The ­class•.. (1981)", en A.E.s.c., a 37,5-6,Sep-Dic de 1982:1025­
1028. Esta críticA nos 9arece superficial ya que pasa~ por alto la discusi de los importcJ..ntes aportes teicos del autor e in­siste en la crítica. de rrlgunos detalles del análisis de Ste.eroi:x que a nuestro juicio no afectan mc1.yor cosa las :9rppuestas y vi ­si6n global del autor. El crítico enfatiza el hecho de que Ste. Croix utiliza conceptos "inaplicables" a la socied2..d antigua y -seg él por completo"ajenos11 a la misma , pero Etie!"..ne se cuida 
31 
de ?_Jresentar los ?rgui118ntos de autodefense. j e Ste.Gr~ix 21 res ­
~ecto. E, t P.. ÚltimP cosici 1 2. comente.remos -c r.imbién nosotros en , . . 
1 as ~agines ~ue siguen. 
33. Ste.Croix,on.cit.: 36-37,44,49.·;fr. Lumbreras ,op.cit.:105,109­110,sobrc otras definiciones de lucha de clases. Por lo demás, los mismos egipci:::Js observPron l a. existenci~. de fuertes diferen­cias al interior de su ~ociedad v tal hecho se reflejincluso a nivel jurídic:> . En el tr~nscurso de 12. investigG ci citoremos tales documentos y testimonios<de fuentes directas que mue:c"tran esta. si tuaci • Por ahora ,hnste record8r l as fuentes oue nresen tal tal inform~ci: ';'..olley,o-o.cit. :I,349,374; Ccrdoso,trabalho•.. op.cit.: 20, ambos sobre 12 divisi6n de 18 socieda.d en gnx~os o cl2.ses diferencia.dos; .'\JE:I,25d-271, contratos de Fe-;,fezi (D.XII) sobre las clases soci::-:les durente el Reino i'·Tedio; ./\RE: IV, 200, c1~· ses sociales con He.mse.s III, D.XX. Autores clásicos como Plat6n Diodoro, Est:tab6n, Herodoto,presentan también una "divisi6n en -clases" que más bien seri.2.n 9ro'fesione:::. J?..l interior del pa ís, a-plic2ble a etctoas del Postimperio.Sobre esto,cfr. Herodoto,Los nueve libros de l e. histori8.:109 ; · Etienne Drioton y Jacques Van ­dier,Histori2c de Egi'T;)to:453,478; lJ.Gardner \','illcinson, '!'he !Tlanners and customs of the P.ncient S.o:ynt iens: I,157 • 
39. Ruz,on.cit.: 27. Las ideas del Dr.Ruz dirigidas a criti car a. los mayist as c,ue observen t al f'Ctitud con rele.ci a la civiliza. ci meya ,nos pci.recen rnu:y vnlidas tambián en el cas:> que nos ocupa , ya que se.lan puntos import2ntes de le oosible ideolo gÍ P de cualquier historiador. 
40• ..Q. Lucien Febvre, Combates nor la hli:storia: 39-41; Georges Duby, ''Les sociétés médiévales. Une approche d 'ensemble", A. E. S.e. ,.l\ 26, 1,Ene-Feb de 1971:1-13,08.ssim.. y sobre ;todo 3 ; Cardoso y Brig noli , ou .cit.: 295-302,342 • 
41. 
c·"'rdoso,~ociedades•••ou. cit.: 75-76. 

42. 
Como yro~one Ciro Cardoso , 11 A literatura f uneraria como fonte ­


32 
9ara a hist6ri?. ? ,o;rfri2. do Sgito ?..ntigoi., ~evista de Hist2r_ifl, 1°811 •• "ue ejemplific~ su respue~tR
S?.O :-· 
·~ul O ' 117t .;;IU"T 9º..; , ~utor
h 
con 18 expresi francesa. •a.ire feu de tout boia". 43. Ste.0roix,on.cit.: Bl. 4::-. Ibíd.: 82. 
45. 
.A.. Burguiére , "Histoire d,1,une histoire:la. naissc.nce des :\nno.J.es'' A.E.s.c., A 34, 6, Nov-Dic de 1979: 1355-1356. Sobre la com -prensi6n"reversible"de l'.?. historia humana cfr. rrP.rc Bloch, Intro­ducci6n a la histori~.: 34-41. 

46. 
Vid ~iro Ce.rdoso, ·•tes co~:nv.nEi,utés villo.geoises dPns l 1Eg¡rpte ancie!".:.:[.en, Dialogues d'histoire P.mcier,r.e, P~ris,12_·~1986:I0-12,14 

47. 
Cfr. :1udé,::n:i.cit. :r.,;;is~,i.i11; Cardoso y Erignoli,on.cit.:325-3'26. El Dr. Cardoso (comunic~.ci.. ~ersonnl) considcrr--. que"en lineas ge­her.:-les" es posible a9licr.-r este método nl an~..lisis de la "revo­luci;:i social" del Reino A.ntiguo fn.ra'.5nico , si bien no ser:!e, po­sible precis?r e.lgunos espectos importa.nte:s como la composici de 12. multitud 9 sus varieciones a lo largo del proceso, en vis­ti:'. de las fuentes de que se dispone 9~ra realizar este estudio. 

48. 
'.i:rigger, et aJ.. ,op.cit.: 12 • 


CAPITULO 1 
11 ¿0,ui~n construy·reb~s la de les siete nuertas? En los lib~6s se ~encionan los nombres de los reyes. ¿Ac2~so l0s reyes 8.carre8ron las _piedr:éls? ••• '' 
Bertold Brecht," ?regunta.s de un obrero ~ue lee11 
• 
( fr2.gmento) 
G,:::::.,í tiulo 1 
L~s fuente~: P.n6lisi.'3 crítico . 
l.l. C+ene~t?lil"":ie~: i!:scri?cio~es y literr:.turs. . ";onvie-ci: inici':>r .;?.E ·con
e:"; -'_:::,j~inr.r.: ""lgunos c0..-.:er..tF1.ri-)s F..cerc::. 

veeti:gc,ci • 1~s nece!::.>rio decir ~ ue e!l rel.:'.ci:Sn con m..te::·tro temB de eetud.i0 conviene tener ,re!::ente ¡r::s cRraé-:te:rístic?.s· de lri.s fuentes :=irimeri?.s que existen _p!C1r~ los estudios en E5iptologíe ..fu general, los ?.utore~ conc1..1erd.2n en conzider2r que lr:: i:>:1forr.1e,.ci6n de· n.ue se ­d.is?one es poca , sin contar que 1:; .g~;;1~tic8 del egipcio entiguo ,·:­eont'?ni:i'? '3n l!:'. e~critur~ jeroglífic~ se cor.oce con ~r-yor ¡;irecisi6n 

vi7itto 1.1.n r1ir:i:-!!0 J.,.; d.~cur;;.ento:: 1 en viets. de dietinÍ.i'.:!S ce.ueas: lc>.c ex­Cr'0-fr-,cio~::)e~ -=-:r0.ueolic:-~ l-...e.n f:ido ;:>.Je@~,; el -;i::ipiro e~ ui-1 ~!"'teri::il !:!V.Y fr:\5il ;r ee le u:::6 r reu.:i,iliz,:n.ucho en époc~-=-?nti3ues¡Plgunos ti~os de texto6 so::· 'T.U~' escr-.soo, co~o loe jurídicos, de los cu.2.les 
se t5.enen registr~d.os 27 ;?C.Fé:.~ei ?..ei"lo ):ntiguo, 9 pe.re. el 3eino i·.'!e -dio 1 53 pe>..rci el ImtJerio y e1 9oeti!!!peri0 (Seid:l), :.:,or ci"l;er tan so un~ ejemplo. Y. ?Erece ctue el nero de texto~ liter"'rios cru.e sobrevi vieron ·-',::: mírii:no en releci 8. lo~ rrue ree.lmen·t.; existieron(.?ose -ner) • Esto sin contr:r ll?. destrucci6!1 de loE. doc1.::!lento!: Fd.!ninistr~ti 
.r.-'. l -d -t· · l
vos su...i:rid.a a o ..u•rgo el. 1empo. 
Lo anterior no et: el (ni.co :,:iroblema_: existe tsmbién el peligro _ ele de je-rse ttarre.stre.r11 por las fuentes , concedienclo lmB ma.yor imp9r­tP.ncia 8 los sectores ;nejor repre~ente.dos en elles, .'f esto debido a le.s caré'lcterícticP.s de. los documen.~ntos con r.¡ue se cuenta. He'y aspe.2, tos ~uy goco conocidos,~o~o el funcion~.miento ~e los ~ono~olios del­eetaélo ,de lo cu~l mucho se deo.uce en compe..reci6n con el Egipto Lá~ giF.! ; l:1. constn.1cci6n de los temploE y de otro$ monumen·tos es poco­conocidR t.?.mbién d0sd.e este 9unto de vistE!. P.or otr<" ,arte,muchos P.§: piros '1.Ue :1:ro:porcionen in:for:ne.ci6n de tipo funer2rio ~i han sobr~vi::1.:' vido , y su nÚ!tlero h?.. influid.o· muchas vece~ en los ju::i:icios que se he.n réalí.zado sobre la. historia del EBipto antiguo, incluso deform2.n­
35 
a.o lP ime.gen d.~ ett:: culturP. ?:>uede decirse Que gren ;e.rte -iel conocimiel':to q~e ::-e tiec.+? ~obr·e é:: te !!e b~.s~. -eri · 10~ .ia~1.os cue
1

como'' irre::,roch.':'.ble11 ,ya ~\.\e acent· mucho ,,Ia ~ert.e_ religiost'l. ci.e la. vi d.::-6..el egi9cio,i.iee.liw.~dol~ c,.:in tonos S€'.grc1..cios e irreE:.lee i::tte for ­~1?n la ims-ge11. de un Egipto es9irit~lizs.do y sepulcr.:>l. Esto timo sin ~.>:1ble:ir de los registros o.a hechos propiamente histicos, e:xposi­cioneE cronol6gic~s de hechos ~r geste~ que el eatudierse dar.. la im ­
? 
9resi de::qt1.é "J:.e.;peuple malheure:ux n•a p~s d 1 histoire11 ­
• 
:Sstl:! tima frase ea -::~ ilustr~.tiw. Y' refleja ur.si. re:r!lided ~ue ::!!uche.s ve.:-es ::urge en lPs fuentes , :3obre t :)do or. lns secun~.riae. Así 1~ vid'? de los trnbajadore!! del "yueblo egipc±o constructor d.e su hi~ toriP. ~'? conoc'3 T,1ucho :nenos, er. ,ristP. de los pocos festi:nonios que han ?erurPdo .se le~ conoce de ~enere i~directa ,?or así decirlo> !)O!' los t&f:!ti.monios de sus jefe~ o mP.nd.eti.'!rio~ ,o 'bien ~or la de lo·s burreta.s : los primeros , interes::.:,.dos en log-r~r su salud eterna y loe segundos, en mostr8.r su ni1rel superior dentro de le. 1'!1asa de tra­
3
be,ji?.dores del ?l?.ÍS • ::,obre todo en relaci con el Imperio ,la in­ÍOI""l.llP..ci c_on reepecto ~-lo13 trf!.bajedores del estado(Da.ir e.1-Madine) es mayor y ha sido explotad.?.. de d.i"'rersos modos. Pero de cue.lqu.ier fo_!: me, consideraraos q_ue no ee ha ·.¡alo;c-a.do y res2.ltado suficier.tem.ente el ~~9el de los grupos po~ul~res en la historia del Jeís. 
En este trcbajo procuraremos recurrir.:> distintas fuentes prim~ ris.s de la histo!'is del Egi-;,to f1?..r?.6nico ,de distintos gér.er,os y orí­genes. Estas fuentes e.prllrta.rén muy diverst=1 infor¡naci ,y ger~e. proli jo reeJ.iZél.r equí l;:,. menci6n de todas ellas. E!npero,uebe decir que se 
4 -
guimos la recomende.c16n de !_)irenne · que seJ.a la necesidad cie ree.­lizpr un~ rigtj.rosa Clasificaci cronolica de l~s fuentee,sin ex~e tender le iniorn~ci ~ue Rportan a tode. la historic-del país sino tan so e la époc&. de c:tue provienen. 
Nos ocup@.remos é'lhora de ei.spectos relacionados con lss in.scrip, -ciones· y otras fuentes histica.s y también con ejemplos de la lite;.:: 
re.t'U!'9 egipcia de otros tipost o sea composiciones <ie tipo religioso comb los llamados "Textos de las · , · 1, ºfJ\
p;r8.!llides, o bien los -e~tos de-­
-jb 
los Sat,cagos''y el llaJllado "Libro de los Muertos", entre las ,>b...'ri. obras mejor conocidas , araén de otros textos como elHRitual del Culto Di vino'~ el"Libro de lo que está en el Otro !.ifun.do'', el''Libro 
de las P'.lertas''y otros • Dentro de este género se mencionan tam 
bién los diversos himilos a los dioses y los papir mágicos, que contienen ruegos y ma.ld.icione~ en contra de los enemigos del Fara­
 y que en su momento analizaremos en vista de su importancia 
ideolica • En cuanto a los documentos seculares no literarios, encontra-mos los papiros médicos(de Ilah , el Ebers y el E.Smith)t textos legales y de administraci, como el importante decreto de Haram­hab o el decreto de Seti I ; o las cartas privadas, de las cuales existen testimonios desde el Reino antiguo. Finalmente,los docu -Dentes propiamente literarios como los cuentos¡ tratados didácti­cos o de sabidur:!.a (las llamadas11 Instrucciones") ; e j e:JJ.plos de la llteratura "::pesimista" ; una poesía secular••• 5 
1.2. Las fuentes directas. 
1.2.1. Las inscripciones histicas. 
Es com encontrar en ellas el elogio propio o del fara.En.­
pero, por lo demás son textos vagos o indefinidos en relaci 
con los nombres de pueblos, localidades, personas o carácter de 
los eventos qu~ registran. La mayor parte de los documentos de es 
te tipo aparecen en el Alto Egipto ,y con mucha menor profusi en 
el Delta, en vista de circunstancias co~o el cli.ma1 las invasiones 
de esta regi, etc. Ya desde el Reino .Antiguo surgen verdaderas -
biografías que hablan de la vida y honores del muerto , como las -
biografías de Uni y las de los nobles de Elefantina .A~imism.o, se 
registran los triunfos del Fara (Sinaí, canteras de HBmlnamat) y 
en general los anales reales ,de carácter oficial (como la Piedra 
de Palenno) que muestran un gran y poderoso reino desde el inicio 
de este período;Egipto disfruta de orden y mantiene ~ un gobierno 
fuerte y agresi~o , con Wl alto grado de cultura y civilizaci. 
En el Reino Medio este estilo se mantiene. Hey inscripciones­
y monumentos en honor de Osiri:s ~sobrei t<>fd~t y las biograf·[as en -
centradas en las tumbas son muy importantes, ya que dan diversos­
datalles sobre la vida familiar y social. de la época. Desde luego, 
los mWl.umentoa reales con inscripciones aon muy numerosos también. 
Para este momento existen también papiros (como el de Ilah\tn o el 
37 
Erooklyn 35.1~46) que ~rroj?.n una info:nn~ci ~uy rica sobre distin­tos ..,svectos de 1~ vide soci?.l ·1el 9!?.Ís. YP r>e.ra el !~?erío e.bund.an­los documsntos relE!cionedos con lo~ -ts~!.Jlos,los dioses o el f?.re. er.. tun~o. Le.s victories del menare::= se 3T?b~n en d.i·.¡er~a.s eztel=?s: y 
pei.redes a.e le.s cons·~n.1.ccioneE, existienclo ti?mbián inscri~pciones en re la.ci6n e. estas Últimas .A vecestel lenguei.je que presentan es poético y muy colorido. ,\sím:i:smo,los Eonumeri.tos príV?.d.os son mis n1:1merosos -que antes1 y las tv.mb~s de los más importc.ntes Ser\ridoree. del ;ft3re. son ahor@. J!l..ás f!Ue nunca. monunentos personales. Estib.s hombres procu ­ran mQstré!r el t)P..pel q_ue ju.~ron en li:1 constn1.cci6n de la gloria. de­Egipto .C?..be d:wir te:mbién que parD este momerito Pbtmdan los papiros de tod.o ti-rio. Finalmente, d.es9ués del Imperio eiparecen m~s inscrip­cies en el norte del 1aís,a consecuencia del despl~zamiento del po der reP.l d>ero lo·:: ""COntecimientos histicos 9rovocaron le. desa.:.>ar! ci6n de estos testimoni,.os, por lo aue son los hechos ocun·idos en Te bes loe nue se conocen mejor. Sin embargo ,la pérdida de documentos es cada vez más notable confol'.'!!le pas!? el tiempo,:por lo nue ser~.n los histori0dores clisicoe los ~ue ~rrojen luz sobre los hechos de esta 
6 
épOC8.• 
¿Hey menci de los g-.cupos populares en estos registros ?Sí,pe­ro ~an so cuando se habla de la buena.i.conduct~. del far26n y de los nobles hacia ellos o de la cuid.edoee. supervisi de sus tre.-oa jos por estos mismos pe~sonajes. De ahí que sea neceserio completar esta informaci con lP-que aportan,por ejemplo~durante el Im:9erio, los ntjmerosos papiros y ostra.ca(fr~.gmentos de cerámica o de piedra calize) que incluyen documentos de goblerno y personales de muy di versos tipos(CF~rtas, contra.testtestamentos, informes oficiales,regis tros de tierre.s,etc.).Este. complementaci6n es muy necesaria si se t.2, m~ en cuenta que los textos moniunentales,si bien ~resentan infonne t:i6n histic~. o biográfice., tienen sob:ce todo un caricter religio so. Poco o na. 
da hablan. ·a.el funcionei.miento del gobierno civil o dl.eri Cé'.l , ni dte lss relacionee social.es en·el país . "'Dirigidos fundaraen­tF.Ll.mente a . los dioses, los textos monumentales constituyen ima. ver~.;:' 
si6n e;uma.mente idealizada de la historie y la Te . . 7 
-Y..L • 
egipcias. 11 
38 
AdeBáE, itj.tere~'ª destacar 2:quí lP..s ?r·ec2.ucio:nes q_ue éieben tome..r-:s '"'o·,, 1:::.-c:· ir.::c~-i-,-.,cioneC! 11 0-fi·c..¡p-J_:::,c:;,!l ·n,-.lu.:::"' '._J"'cc:i-roce' 
_.. ___ ..... ---·""" .i.. -_-------· _.._ ._... --_..,_ ....., ·•-\o.i 

credibilidsd de estos textos de9ende del nivel de éxito de los suce­sos oue cuentP.n:re2.l:-!lente, los egipcios :,rocur2.be.n no dej2r el ::cela-
\."],.> c:,i_;,5 ,.;:,c:::c-r;;?c i~C! c ~T!;,11.di ~r) . ::or ot..r•r.-: p2r+e
to .... _ -.\, _ ,_ .......~ --· --·-i.: .... ---.... ' --...... -... u ' se rer:>li ze. ll.!12 verd2.de 
l.~2. :•pv.blicida~a.:1 IJ.e ls.s 1rirtudes d.el nc,ble , c.. ,reces con el pe:r:::iiso 
del ,:;ffopio soberano . .Je so.e l uego , 12'1 publicid?.d'' se dirige sobre todo a , ' ~. . d 8 .,
e:o.sslzar 21 f2.r2.on reinsn-ce y su a.iv2.no po 8r. De e.hi qu.e el em ")leer e e.tos docv1nento s como ftj.ent es :requiere una cr::Ct ice. P.'.lu~r :Jrecis2. 
:Jor :ie.rt e del in.vestig2.dor .Dos eje"•:9los ilustn.en 1.,1.n
,r2m lo dicho: tem~·lo mortuorio dGl f2:r·e 3Ghu.re de le D.V existe un mu.r-~l oue :rruestr2 libios nobles traidos co:-.10 ?risioners. El t e:rto es;::iecifica 
el no~bre d.e éstos ~,~ el botín en gerr:::do. Le rn:.sm9. esconP oe re-pite 
erl el templo mortuo~cio de ::?e9i II, de 12. D. VI, c~oc e2vo f21r8. luego 
a.e 82hure :lo.s 9ríncipes libios llevan los r~is::ios nombl'..e~· ex2.ctar.2en­te, e:.:e.atsmente como l o es t2,mbién el :11isP..10 nero de g2n2.d,) riue so­
9
mencion2.. ?or otro lacLo, :::.on conocid2.2 las introducciones d.e cier­tos doctunentos e inscrdipcione:~ c;_ue hable.n d.el caico estado del 9aís ante~ del advenimiento del nuevo farn,r:i,ue corrige plenamente 
12 sit'ue.ci del ·9:?.is. Este contraste parece muchas veces artif±cial ~r no c.erivo.do de un hecho de e..-:i ~aci6n interr:.2. re2l en 2lg1..J.nos ca 
sos-no en todos-y sir0.1·e 02.:ra re1::2.lt2.r a{m ms le. fi61.i_r,;-del nuevo 
digaatario del peís. lO 
Cor:10 decí2r.1os,no existen c2.si c6digos y leyes, excepci n.echa ­d.el c1.ecret-:o de He.ra.mhab o del·_:dei.S·§ti I , ambos de l a. etapa imperial. Ello signific2.rí2.( Hilson) que tal colecci he.bri8. sia.o escrita so -bre ?ªPiros que no sobrevivieron a etapas po~t eriores, o bien que le los egipcios no cdldificaron sus leyes, si:r1-0 que tuvieron u._"'1.8. justicia 
11
be.~2.da en la préctice. ori,~ine.c1.;:;. en 12. ?c:.12.bre. reei. Es·t;o ti-rno no parece :.JOsible si ee reci,..j,eraan las mencionf:s 2. le;'{es y reglcimentos en el , .Broolclyn .35.144-6 estt1-di::1d.o por Ha.yes ,qu.e veremos lue§;o. 
En suraa., son las gra.ndes inscripciones 12.s fuentee q_ue :n.enos 
a.porte.n para nuestro intento, a pes2.r de lo cual deberemo s re.t omar 
39 
::iuchos de los aspec:tos rrne tratan ~ mencionan en el transcurso -de nuestr2 inveEtigaci. 

1.¿ .2. Les obras liter8rias. 
eomo ya decíamos,la informaci6n sobre la vid8 del Egipto an­tiguo debe co~pletarse,necesariamente,con los datos que aportan los papiros y ostraca. Estos timos son muy abunctantes sobre to­do para el Imperio, específicamente para conocer la vida de los tra.baj8.dores del gobierno de Dair Pl-t,adina ;y los primeros , muy 2bundantes s6lo para la et29a del Imperi~, de todas maneras conrienen referencias muy valiosas para toda la historia del pa ís. 
En rela.ci6n particularmente con el arte literario del Egipto antieuo,Gerdiner escribe que sus mejores características son su rectitud,su 2..mor por lo pintoresco y su sentido del humor;y sus peores defectos,us2 tendencia hacia lo ampuloso,una monoronía en cue,nto 8 las metáforas usadas y un rango muy limitado de sentí miento, además de unB. ce.rencia en profundidad de sentimientos e 
12
ide2lismo • Además, esta literatura parece set un producto net!!_ mente indígena, pues si bien se di-:5 una influencia innegable de ­Mesopotamia 8 los inicios del período din~stico,:lo cu8l provoca­ría quizá una evoluci de 12 escritura jeroglífica, 12 literatu ra egipcia, al igucll r,ue el erte y 18. arquitectura, un8. vez situa da en su curso evolucionpBr8 encontrer formas típicas y propias no obstia.ntre de una. manera. más lenta que como lo hicieron las ar 
13
tes plásticas • 
Seg T.Rohde 14 , una literatur;=i -primaria surgicuando las primeras listas funer2rias se convirtieron en plegarias.Luego, se ?rocurexplicar el origen !e los títul.os del ~uerto,con lo que -se llegaron a establecer verdaderas biografías que tuvlteron su au 
ge a fines del Reino Antiguo y que continuarían apareciendo du 
rante todo el Primer Periodo I ntermedio. Posterior:nente,las bio 
grafías se extendieron al dar cuenta de las virtudes del muerto , 
40 
con la que ~urgirían valores ~ticos oue habrían de refleje.rse en las llamadas 'Instrucciones de sabiduría", le_ rn.; s temprana en la 
D. V (I. de HArdiedef) .El Reino .·\ntiguo clmin6 en cuanto a las inscrinciones monlli"l.entales con los ··Textos de las oin~mides" .Du­
' . rante el Reino Medio, surge gran nero de obras literarias muy 
perfeccionBdas ,en el momento en que se da. la ~poca cl~sica de la 
15 escritura. jeroglífica egipcia. Entonces eparece una literatura que se ha designado como 'pesimista", contemplativa y cuasi-profé :tica q_ue tuvo su origen indudablemente en los as de ruina y 
16
desastre que siguieron a la caída. del Reino Antiguo 
• 
Las fuentes primarias que emplearemos en el ~~resente trabado son diversas como para comentarlas con detalle en esta secci, pero tal vez sea conveniente referirnos e. algunas de 18.s obras egipcias básicas para nuestro intento, fuentes hist6ricas que pr~ vienen ,precisamente, de este período "pesimista" que menciona mos. Respecto de estes obras los juicios son contradictorios en -tre los egipt6logos, consider~_ndolas e.lgunos de ellos tsn s6lo co mo ficci6n literaria ,mientra.s aue otros autores les confieren ­valor como documento hist6rico. 
'Las 8dmoniciones de Ipu-•Nr '' o ''Las ad:"loniciones de un sa. bio egipcio" fueron escritHs probablemente durante.las .D.XIX o XX, pero el original proviene de una época mucho m~s temprana,pro bablemente del Primer Periodo Intermedio. Su lenguaje y ortogr8. -fía son del clásico"egipcio medio", y la situaci6n que describen parece corresponder a la. que sigui6 al hundimier:to del Reino An t iguo. El documento rJO está com9leto , ya que el principio y el fin del manuscrito están ,erdidos,y el cuerpo del texto tiene mu­chas lagunas. Se encuentra en el 9. Leyden I 344,recto;fue p1,tbli­cado inicialmente por Leemans en 1841-1842,estudiado inicialmen­te por Lange en 1903, pero el trabajo definitivo al respecto es ­el de Alan Gardiner,Tne~adnrnrui.ti~ns of an EgyPtian sage(Leipizig, 1909). También Erman y sobre todo Breasted(The dawn of conscien­
41 
~, 1933) estudiaron e interpretPron con d etalle este documento , 
al igual c,ue R.O.F~ullmer (1965) que volvi8 traducir este t exto 17 
y lo volvi2 estudr. Nosotros consideramos que esta fuente ­e s mu y i mportante pa.r a el estudio de los movimientos socia.les del Egipto faranico ,pues da cuenta de un fen3 eno hist6rico que sin uuda( por todo lo ~ue veremos en los siguientes capítulos de es-te trabajo) tuvo una. existencia real, histica.• En contra. de ­
18 
esta opini recordemos l a de B_.G.Jrigger y otros , que ha blan de la. •capacida.d iir.aginc:1.tiva11 del autor animo de esta fuen te , el cual busce.rÍP pre :::.enta.r una imagen negativa de 18 socie ­dad ideal y realizar une. ·r eflexi6n filos6fica" ,ur.a 11 especulaci 
• 11 
r ~cional de l a na tur8leza de la sociedad. ~sta idea no es nueva: 
S.Luria (1929) ,M.Lichtheim recientemente y otros autores la han 
expresado también, negando de paso l a existencia de un moviri.1ien 
to popular del que darí21, cuenta el texto.Como veremos,pRrecería -
que los hechos histicos concretos no apoyan las conclusiones de 
estos timos autores. 
Como se verá en su oportunidad, un complemento interesante del texto mencione.do-a demás de las 'QuejPs de Jajeperre-senebu , 19
el ''Pra.gmento D8ressy11 y ,.las "EnsePnza.s legPles11 -es l a llama 
da 'Profecía de l':eferti" onde Nefer Rohu11 , justificaci del -
ascenso al trono del fe.ra6n Amenemhet o Amenemes I,fundador de la 
D.XII en el Rei no Medio. El texto intenta 'profetizar'',desde la 
D.IV del Reino Antiguo, el fin de esta época y el ascenso de un 
'rey sa lvador'' ,Ameni, aue sería el fara6n mencionado. El p.Lenin grado 1116B fue publicado en 1913, y estudiado tam~ién por Ga.rdi ner en 1914 .El texto se us6 para prácticas de los escribas en ­fonna.ci6n durante las D.XVIII y XIX , como lo prueba.n algune.s cor pi2s sobrevivientes de tales épocas. 2 °Como decíamos,esta obre es complementaria de las ''Admoniciones~ •• '' por lo que puede consi derarse de suma importanuia para nuestro intento. 
Finalrnente,desearíamos comentar otra obre de tipo literario 
fundarnentaL·.ente ( lo cual ninvalida. su empleo como fuente his­t6r~ca, vid parte fin~l de este c2pítulo) que 9or~su contenido 
se relacione de ma.ner2. direata con l2s dos fuentes nue menciona mos antes. 'El diálogo del cansado ie la vida y su almaº se data -también en el Primer Período Intermedio y fue estudiado. iniciFment a por G~Maeparo· en 1374 y luego por A.Erman en 1896.Este P. Barlin 302 4 fue estudia.do y traducido también por Faulkner en 
21
1956,entre otros 2utores • Texto incompleto,contiene un argum.en to de gran trascendercia ,si se toma en cuenta el conjunto de creer cias funer2.rias de los egipcios antiguos:uns. dis"9ute sobre el :: uicidio , como e.nota J.Wilson. Independientemente de ello,ere~ mos ,,ue arefleja las condiciones sociales de la época de la ·•Revo­luci. socia111 ( Gélrdiner) de a ue hablrremos luego, de una eta.pa in­
medíatamente anterior 2 este feneno hist6rico. Re~o:-;:a.ndo nue stfos come:Itarios sobre la literatura eglipcia , debemos ~ecir que el género religioso es el más abundante,y no tQ 
22
talmente estudiado todavía. Las tres recopilaciones más famo -
ss s de textos, l!litos, ritua.les , ruegos, himna:s él. los dioses, son 
les 759 "decl8raciones11 de los "Textos de las pir~mides1' del Rei­no Antiguo ,originalmente emplead8S para el rey,pero luego inclu­ídas en las c2mar~s funerari8S dellas reinas y luego en la de los hombres y mujeres nobles. Durante el renacimieBto S2.ita v:>l vieron a ser empleadas. 
Durante el ~rimer ~eriodo Intermedio y los inicios del Reino Medio aparecieron los 1185 ensalmos de los 'Textos de los Sarca gos' que en ree.l.idRd son un2. l.iterat'ura funere.ria no-real., antece­dente del ''Libro de los muertos" del Imperio. Este timo tiene 190 capítulos co~iados en ?apiros con vitas e ilustraciones.Los '".rextos de los sFrcagos11 hacen énfasis en los aceptables "nive­les de moralidad" de .los nobles de la época ,W el''Libro•••·• tam bién muestra alg progreso en eiste ..campo con la adici6n de la 
•Confesi negativa11 , si bien la r~etici6n constante de las pro;.. testas de buena cond~cta permiten inferir más un uso ritual que ­
43 
el recuento de un hecho real. ·ramb'i:én los ''.rextos••• 11 aresentxan un contenido muy interesante des,.1.e el punto de vista de 1 ::-ideología de la époc2 en que surgieron,como veremos luego. 
Además de los enteriores, ha y o~ro grupo de textos menores :1-µ.e son tambi~n guías p2ra wl inframundo,y. aue incluyen mapas de éste, son los dibujos v nombres de los de:"1onios y guerdíanes c,ue se habríc1. de encontrar y los ruegos oue habría c,ue recitar.En tre éstos c onviene cti:tar el "Libro de las puertas",el"liibro de 
lPs cuevc1s11 , el '1.1\rnduat11(Libro de lo ...,ue est~ en el infI!amundo) , 
y el Libro de le,s dos vía.s", :1ue es uno de los ejem9los más tem­
pranos de este gér.ero y e1ue es una parte de los ·Textos de los 23
sarc6fagos". Además de estos trabc1jos, que reflejan un2 ideolo gí2 J e grc1n interés y que en su oportunidc1d cit2.re:nos, hemos de mencion?r también elgunos mitos corno el de la 'Destrucci cíe la hum2-.nidad I que refleja tant'o la benevolencia de los dli:oses como­las obligaciones de le. humanidad par2. con éllos. Dentro de esta ­
24
misma vertiente ,el "Himno al l\ilo'' ,composici6n tebe.na. que py do haber surgido en el Reino Medio , o el ·'Himno a.l A.ten" de Amen­hotep IV, reflejan no solamente aspectos religiosos sino diversos hechos socieles de los cue.les surgen en tima instancia • 
Hablamos antes de lP. impJrtanci2. de los muy 8.bund8ntes pc1.pi­ros y ostr:=cc1s del Imperio como fuentes hist6ricas. Est<is textos han sido enalizados en diversas obras y son fuente de importan­tes datos p2ra el conocimiento de las condiciones de vida y la­bor de los egi 9cios en esta eta:;,a. Un texto del Reino l'tedio,la"Sá tira. de los oficios", v-ontenida en diversos documentos(P.Sal.l.ier II, P. Anastasi VII, P.Chester Beatty XIX; y diversos ostracs.)co­piado continuamente por los estudiantes del Imperio, y a pesar -de su tono burlesco en muchas ocasiones, puede ser considerado, con reservas ,como una fuente p8ra el conocimiento de las clases­populares en el Reino ff.e dio. Al respecto,J .Pirenne opina que a p~ sarde sus rasgos caricaturescos, este texto realiza una curiosa­pintura de las costumbres popule,res y de la situaci en la cual 
44 
vivían los erupos popul2res, art esi?.nos y traba je.dores, :?. los cua~ les se opone ··
:12. situaci envidiable del escrib8. Así, esta obra es 'une des r ares descri9tions que nous pos ~édions de la popul2. tion e.rtisPn2le des B.telier royaux, domeni2u.x,o m~me des ateli,~­
ers de ces villes du Delta qui jouerent un si gr2nd role dans le 
25
releve:!lent du pays sous l E XIIe dynastie''. 
En cuanto a los diversos cuentos que se conocen, procedentes de distint2s épocas, son obras literarias que reflejan con clari­dad 1a sociedad en l a cual surgen. Gomo ejemplo de lo anterior -be.ste cita.r el ºGuento uel campesino elocuente.. o de ,,el hombre del pueblo"(Seg traduce Rohde) que ouizá no seR un cam;:ieswo sino un peque?ío mercader (el t ex~o,empero,habl2 de un"merit") que de tiempo en tiempo vP a intercambi2r sus Jrád;.,_ctos en el v:=e del Nilo ,productos del oa sis en el cua.l vive.En Célmbio,el 11 Cuen~ to de los dos hermEl.nos'1 ,aparte de mostrRrnos le consi det'aci6n que algunas mujeres tenían dentro de la sociedéld egipcia, nos ha­ble de la vida de los verdaderos cultivadores: Anup es el 9ropie­tario de la. tierra y Bata, su hermano menor, tr2ba ja r;iare. él reali zando diversas l?bores agrícolas a cambio de la alimemta.ci y el 
26
aloj2miento en un es~ablo. Como veremos, el primero de los cuen tos cit2dos contiene datos virídicos sobre las raciones de alimen tos c, eran comunes·.-.en l a época de l e cual proviene (el Reino f[e dio, o mejor,la época de la D.X de los timos reyes herakleopoli 
27
tanos). En todo momento debe tomarse en cuenta que este tipo de relatos no era p8re. los egipc1::os un simple entretenimiento iQ fantil, sino una verdadera obra litereria de un2 de las secciones 
28
más importantes de la literature fara6nica. No es necesario -insistir más, entonces, sobre la utilidad del estudio de aste ti­po d.e obras dentro de nuestro t raba.jo que o.o veremos, arrojan luz sobre diversos a spectos de la sociedad egipci2.. 
Finalmente, no ~ueremos terminar esta seccin sin mencionar algunos aspectos del muy importante género de las "Instrucciones" 
o consejos didác~icos de sabidur!a. Este género,muy popular entre 
45 
v?.rios ·pueblos de la RntigUedad ,fue en Egipto una compilaci de sabios consejos y proverbios ,muy iles y casi indispensables p~ 
-
r2-lograr una vid2. exitosa. El e jem,10 más temprano de estos sbo-
~ es el y2 mencionado del Primer Ministro Ptahhetep de la D. 
v 29• Un Aspecto interesante de estos escritos es que,a. pesar de 
c, ue en tod) momento conserve.n ciertos rasgos comunae~la recomenda 
ci6n de buena conducta en todo momento,el respeto e los mayores, 
l a necesidad ~i.e cultiva.r cierte,s vírtudes como la de la pacien -
cia y 18 obediencia.(esto timo con claras implic2ciones ideoli 
cas) ,etc.-la i~fluencia de l es condiciones hist6ricas y mate ­
ri:iales de momentos específicos de la historie. del país es clara 
en diversos ejemplos de tales composiciones , como en el c2so de 
unfl obrn aue citt>.remas-:,.l.a u Instrucci para el rey Meri-ka-Re11 
que 9rocede del ?rimer Periodo Intermedio,':¡ que se encuentra en 
el verso del ?• Leningrado 1116A , papiro de la época de 'rut'mosis 
III o Amenofis II (Imperio) pero que es copia de un documento m~s 
temprano1°. El contenido de esta obra es eminentemente ideol6gi­
co, en beneficio de la clase dominente y mnestra de los ºm.ievos 
valores"de la época'' de su rede.cci6n. Otra. instrucci6n de interés 
31 
es 12 del rey Amenemes que refleja une. eta.pe de gran a.gita ­
ci6n e inquietud política de la cual el mismo texto de Sinuhe da 
cuenta. ta.mbién desde otre perspectiva • En stuna ,tales son algunas de las fuentes prime.r1i:as con que contamos y de las cuales haremos uso, junto con varies más, en el transcurso de..1la investigaci. Conviene reflexionar Phora sobre 
las fuentes~-secundarias de la historia de  Egipto  y 1 8  manera  en  _  
la cual han dado  cuenta del papel de las  grupos populares  en  la  
historia de  esta  civilizaci.  

1.3. Las fuentes secundarias. 
l.J.l. Obras sobre historia egipcia. 
Efectuaremos e continuaci "n una breve rese. de a lgunas de las principales obras de la historia egipcie. a.ntigua , buscando 
46 
observar sobre todo la manera. en la cual se ha concebido hasta. ahora el papel del pueblo faraico en la construcci de su his toria , y esto dicho desd0 el punto de vista de no considerar a es tos grupos como simples ~roductores de bienes y constructores de los gra.ndes t-estimonios materiales d.e esta cultura singular • 
Sin duda,lPS páginas que siguen son necesarias e ilustrati­vas.Lo ~rimero porque es necesario que sepamos le manera en la cual se he tra.tado nuest:f'o temR de interés :ientro de los estu dios de los egiptogos,lo segundo poraue veremos en algunos mo ... mentos la manera ida.Rlize.da en r:1ue se concibe a veces a la socie dad entiE,Ua, como si los hombres en esa etapa hubiesen vivido tan so para obedecer a sus dioses y a los representantes de éstos en la tierra, y sin CRpacid3.d ninguna, para criticar su entorno social y responder a las presiones y situaciones injustas de su tiempo, en un proceso de creaci de su historie. • 
En el caso 1e la historia del Egipto antiguo,y como sela alg autor, el ti90 de fuentes de que se dispone (sobre ~odo las ,:-randes listas cronolicas de r eyes y gestas ,cQn base en las CUElles,como veremos,en algunos momentos ha. girado la histo ria del pe.ís de , anera exclusiva) , la a.bundancz:a de obras de arte y arquitectura real y religiosR dan una idea de detalle y magni­tud, una "ilusi de familiaridad" que sin embargo no puede lle­nar la carencia Ctue surge cuando se busca.n otros detalles,o me -
jor, los procesos de interés para una historia no "historise.nte" 
o "événementialiste'' • Es entonces cua.ndo se aprecia con más clari dad que"los nombres y los rostros de los faraones son son sino máscaras que ocultan un vacío. Cuando retiramos esas máscaras desapa.rece de los registros escritos cualquier continuidad signi­
32
ficativa que pudiere. interesar al historiador aventurero... En cambio,durante mucho tiempo la histroria del Egipto fara6uico en sus fuentes secundarias fue tan so "le dt!tail exact de sesgue­rres et de ses traités,de ses victoires et de ses d~faits,des rá­volutions de palais qu'il asubies et des hommes d•Etat qui ont 
47 
33
dirig~ ses destinées••• " 
Queremos puntlilaliza.r que esta crítica no r>retende menoscabar el mérito indudable que significla investigaci en torno a he­chos"tradicionales" de la historia política ,la puntualizaci de los mismos y la precisi de datos y acontecimientos cuyo conoci­miento es muy necesario y de relieve dentro de la historio¿raf:!a dedicada Rl tema. Lo que nJ nos p~rece positivo es 0ue se intente continuar negando la posibilidad de observar ca.w:>as y procesos di férentes e. los ya conocidos dentro de la historiografía del Egip­to f'Rre.ico en detriento de otra.s posibilidades dentro del aná lisis hist6rico , con la justificaci6n de un apego(mecánico) a .;.. los testimonios y fuentes de q1+e se d~spone sin espe.cio para la reflexi6n ni pPra el ·•inger:io" del hiatoriador • Porque si bien pudier~ pensarse que lo citado anteriormer:te son verdades sabidas y ma.nejc1das con profusi6n, desde 1que comenzaron a. ser planteadas 
34 
en las primeras d~cadas de este siglo y a. antes , el apego que algunos autores reflejan en sus obras por lo estrictamente tradicional y "comprobable" p:=;recería mostrar que tal difusi6n no ha sido·· tan amplme.• No se trata de va.er en un escepticli:smo in-fecundo ni en la credulidad de los "esp:írits simplistas" de que hablM.Bloch 35 , sino de intentar retooa:r; la propuesta de L.Feb vre: '' Cuando no hfly estadística ,ni demogra.fía ni otra cosa,¿va ­mos a responder resignadamente ante ese. carenclta? A.l contario, ser historiador es no resignarse ntjnca. .Intentarlo todo,intentar ll~ nar los vac:!os de infonnaci6n.Ingeniárselas,es la palabra exacta. Equivoc~rse, o mejor, lanzanse veinte veces por un camirtm pleno_ de promesas -y darse cuenta después de que no conduce a donde de bía. conducir. No importa, se vuelve F empezar. Vuelve a cogerse con paciencia la madeja de los cabos de hilo rotos,enm8.rados, dispe:esos•••¿Tenemos que cruzarnos de brazos? ¿'I1enemos aue decir 
•no se sabeJ ? fl~o. Otros documentos habrá•••Quitémosles el polvo, le~mos, feflexionemos ,inventemos y acabaremos procurándonos una especie de balance fragme111tario sobre un territorio dado ••• " y 
48 
entendido el término "documentotlcen el sentido del que hablaremos l uego • 
Por lo demás,lR ~nterior crí~ica ha sido sefialada ya por al­g egipt6logo mismo. En efecto, Georges Posener ,como comentába­mos ?.ntes, nos pone en euardia ?..cerca del 9eli,ero de 11 dejarse llevar" por el carácter de la.s fuentes de que se dispone,por su concentraci6n en área.s específicas del Egipto antiguo-el interior del ~ismJ en detrimento del Jelta-,por el creer que,si los gru -pos popule,res no aparecen reflejados en las fuentes como entes Pe tivo:s y críticos de su entorno social y creadCi>res de su propia 
historia,sino t an so como trabajadores sfanosos,ello no quiere decir que no hayan constru.ido su historia,la suy2, propia. y de su civilizaci6n••• A partir de Herod<hto, af:i!rmaciones como:"los egi_E cios forr.iaron ~l· pue:blO ='·más-_rgligioso de la tierra." y "vivieron entrega.dos e. sus ritos y en obediencia ciege> de sus superiores", son estereotipos repetidos que muche s 'veces no se sustentan en hechos hist6ricos. Teles estereotipos serían parte de la idea 
'muy precisa" sobre el carácter de este pueblo y su historia se­
g muchos egiptogos. Se juzg~ en funci dá esta im2.gen sobre lo que el!I y lo oue no es egipcio.Así,ciertas a.venturas galantes que se encuentran en l os textos se rechPzan poraue no correspon ­den al modelo que se ha forjBdo, y se q.ice que aparecen a. causa de la influencia del"cinismo griego" si son r ~cientes,o bien su tono frívolo, ''extra.o por definici al egipcio'', se achaca a la influencia levantina si s :m más antiguas. Desde luego, el egipcio es, dentro de esta visi, austero, virtuoso y con una idea muy elevada de l a religi.Todo lo que se ss le de este marco es falso 
o al menos dudoso , y se le rechazR por lo general. Y es que al~ nos egipt6logos eliminan estas timas posibilidades "pour alig­ner les données sur un scháma préétabli ,pour réa.liser une cons­truction hannonieuse dont tous les éléments s•agencent parfaite ment. Il existe comme un besoin de r~duire l'infinite variété 
49 
des f e its a une fornule simple et rigide qui ne souffre p2.s d'e3. 
. , ' 
ceptions. Le trP-VP.il de cabinet nous a habitues a éviter les con tradi:ctions et les inconséquences. Le. méthode déteint [siq/ sur lR matiere,et plus 12 ma.ti'ere humaine que nous étudions est éloig née de nous et nous est étrangere, plus nous sommes portés 8. la traiter d;:,ns l'abstrait et a lui imposer notre rigueur. Moins nous la sentons vivante et moins nous acceptons qu'elle puisse présenter des éca.rts de logiaue. Que des sujets aient !)U détroner et assa ssiner leur roi bien qu'il soit divinisé,l'historien de la Rome impériale ne s'en montre pa s surpris;l'egyptologue en est 
•
pres~ue gené; comme el ne peut nier l'évider.ce ,il cherchera a 37
la ;ninimiser.11 
Y desde luego, entr e los hec nos "incompatibles" con el ca.rác ter egipcio está l a. posibilidad de rebelarse. ¡En v:?.rios milenios de historia ,seg esta visi6n, 8lguno que otro movimiento aisla­do, siempre"dudoso" y desde luego" sin mayor repercusi6n1' en la 
historia del país¡ Siempre la obediencia ciega y la sumisi6n to 
tal.PJrque si bien , seg estos autores, "hubo períodos de anar 
quía en Egipto ••• éstos fueron debidos no a alg alzamiento del 
proletariado contrP. el régimen , sino ? la invasi extranjera a a 
la 8mbici de monarcas hereditarios deseosos de convertirse en 
faraones'' .Los h echos que narra Ipu-wr, por ejemplo,fueron tan slo 'el resultado :iel favoritismo hacia 'nuevos hombres' ,los se:.~ cuaces de un advenedizo afortuna. a costa de la antigua clase -oficial.Ninguno de estos cambios repercuti6 en modo alguno en la 
38
constituci del país". · A este tipo de argumentos habría que 
oponer,nuevamente ,la opini de Posener, que sostiene que ·'une foi erdente n'est p8S incompatible avec l'irrévérence meme chez les Egyptiens,considérés comme 'les plus pieux des hommes';la cog fiance n'interdit pas la suspicion,l'humilité n'exclut pas l'or ­
39
gueil, la soumission n' empeche pas 1~ révolte1 •
• 
Y cabe decir también ,por otra parte, que si alguna vez llega. a ­
50 
reconocerse l a"pe.rticipaciÓn" :..e la.s claEes uooulares en la histo­
- .  
ria de  Egipto,  las mismas 2parecen  mediatizadas por la figura de  
un" gran hombre  II  o personaje genial  , cree,dor de l a. historia en  - 

eEt8 visi • 
Como veremos, las obras de e.lg,.nos egiptogos sí inter:tan o logran incorpore.r nuevos elementos e interpretaciones en sus '·r'~ obrPs ,sustray,ndose así a ese tendencia ideolica ,consciente o no, de que hablábamos el referirno a la existencia o no de clases socieles en el Egipto ffare.ico(cfr.''Introdci'J) • 
1.3.1.1. Los autores clásicos • 
Incluimos dentro de est8 denominaci a. Herodoto de He.licar­naso ( ca. 434-430) y a Diiodorus Siculus (nacido ?. princi pioe. del 
s.I a.c.) Griegos ambos, sus obras son de referencia necesaria -dentro de los estudios egiptogicos. Herodoto realiz1~ prime­ra narraci sobre Egipto que se conserve intacta. Se se.be aue alreded~r del affo 450 viajpor Egipto haste la primera catarata qui,zá tan so por tres meses. Escuchlas leyendas nativa.s sobre­le historia del pa:!s,·,,que incluye en su obra. En relaci con la -validez de sus escritos, actuátlmer..te se ha llegado a negar su utilidad como referencia ,pues s e duda incluso de su ~parente vi~ Je· a. =~gipt o 4o , y segÚn G d . 1.ner , d eb en est u 1.a.con . d 
.· ar d . rse cu1. a do las trRdiciones popul2.res que ofreee como historia,a pesar de la sinceridad del autor, lo mismo aue sus"exager?.ciones" en algunos puntos , como su relaci sobre la monarquía egipcia más antigua que "es deplora.ble" • Sin embargo, su tratamiento de los gobernan tes de Egipto desde la época. de Psrunét-ico I(663-609 a.c.) es muy confiable ,lo mismo que su infonnacicSn geográfica ,mu~, valiosa ; no 2sí su relaci sobre la religi6n egipcia, que no puede ser probade con otra.s fuentes • 
En cuanto?. Diodoro, de la época de Julio César sobrevive la historia general o Biblioteca histica. Este autor viaj6 por Egipto alrededor del 59 a.c. ,pero sus fuentes principales fueron 
51 
autores mr:5s e..ntiguos como Hecateo d: Andera y Aga:t'archides de Chidua. Ju obr8 es inferior~ la de Herodoto, al cual critica, 
si bien cuentP. lo (1Ue éste omite pJr lo oue 9ense.mos que pueden 
ser considerados complementarios. Es un escritor met6dico, labo­rioso pero un poco 8.rido , fácil ie ene,lizar nero pesado de leer. Su historia , sobre todo, le má.s antigua, es incluso más desfasada... en relaci6n a la secuenci8 real que 1:-=> de Herodoto, pero son muy interesantes léls líneas que dedica a la vida de los faraones ,la administraci del pP.Ís, le_ justicia y las leyes ,etc. Pero su -gre.n contribuciiin y que l J hace !i:ndispensable es su hiat'1i"ba... de de/los siglos V y VI a.c. Lo relativo a eta91:1.s pnteriores,por no 
ser comprobable c9n otras fuentes es inseguro en su com-pila-. .'.0:.­
41
ci • 
Por lo demás ,es la historiP de los reyes,los nobles y sacer dotes l::t que aparece fundamentalmente en las páginas de las obras de estos autores: a.portan datos a veces de interés sobre la so­ciedad egipcia., pero muchas veces tedos de detalles más bien cu riosos u otros que con el tiempo se han convertido en estereoti­pos. Tal es lfl afirmaci de Herodoto sobre la gre.n religiosidad­egipcz:a:·•son los egipcios swnamente ceremoni<hsos en lo sagrado 
42 
en lo demás supersticiosos en extremo" • 
52 
~.lgunas de l2.s t:r2dicione:~ nue present2.n estos autor3c l1an ::::iéto ·.iisc,;_ti:1..e.s y e. ,reces ace,taá.as Jor 2.lgunos erudito:::, ,:;02-"'10 ls.s r::ti v::i.s al tie:-::.·?o :-.~s l? coEstrucci6:::., d·::: l?. ,ir.:r.o.ic:s :1.0 1)uéo)e o 2.l m.1.2nec;a 

tu.:.'1.ido,d. L,)s datos 71.10 :~)ortFn estos•·autores·. griegos deberán ser con tr2.st2.dos en su análisis con otre.s fuentes o te~timonios, para. utili 
z9rlos 2sí con ?Tiayor segurid:c:id. Ademé.s, sus obra.s son referencias mé.s precise.s pe.ra 12. époce B2je. :] el renacimiento sa.ít.ct , sobre todo en relaci cor.. le figurR c:.e los far2es Beknen~nef o Boj joris(D. 
XXIV) y _!.\_h:-::ose II o A,'TI&Sis(D.:O'.:VI).L2. trediciÓ!l :11..1.e recogen sobre es tos •reyes legis:1.a.doresn es intere::<"nt'J, I!lEts a. si se tome.n en cuen­t;:i. lss implic2ciones 7 resultFdoe nue tal obrP legisl8.tiv2 pudo te rrer en 18 sociedE?:i · e¿ipci. ·;/ los fectores que motivr?-.ron lfl-rer:ilizP ci6n de esa. acci por ::1arte de a::nbos :f2.r2.ones • 
1.3.l.2. Autores modernos "¿l contem9oráneos . 
Debemos 2;cla.rar que no realiz2,re:!!los aquí una revisi exhm..i.sti va de l2.s distí.ntas fuentes que sobre la historia del Egipto fer2.6ni co existen, sino ta.n s6lo hable.remos de a.lgu:nB.s de la.s que se consi­deran como de mayor relieve dentro de le. 
historiogre.fía en este cam­po. Cabe decir también que-estas obras presenta.n ciertas car8.cterís­tica.s afines que per:-::.iten relacionarlas de cierta. manerH. En efecto, 9;9arte le obras pionera.s como la.s de Jean Fran~ois Char.rpoLtion-Cl790­
1
1832) (Dictiori.J?-aire egyptien, l84l, y los i'f:onumenti dell'Eaitto e delle. Fubia, 1:.-3~3") y de su hermano J. Jacques Che,mpollion-Figee:c ( l 778 1867) (L'Egypte sous les nhare.ons,l3l4) , algunos libr os m.uestr.an­una. t endenc·ia muy cl8ra 8 · presentar como e je básico l a sucesi6n de acontecimientos "90lÍticos de la historie. f:;i.raice. , un8 verdaderm. 
sucesi6n de personajes ,lHs obr8s y hechos oue se les atribuy,en e in 
clus o le-9: distinte.s restos que presentan referencia s dé ·su existen -cia. ·En estas obras, 18 historia soci al del p2í s ,la vida y -manifes­ta.ciones de los grupos popula.ree dentro de la socieda.d faraica apa rece muy relegeda . Ta.1 sería la History of Egypt (l895-l905) ctel 
53 J?I'(lueogo brit~§n;co :; il2.ie.m l•~.Flind~!'S Petrie(l853-1942) ,gr~.n il'!rpu1 ,
_r. ~ro.ueo. 1051.a., e,e-1.p. t o_ogic81 ' . . y en senere.1 ·.le _?.1 _ 1 .,
sor a.e ..1 ::rnueo ogic. !no -iernP. Su.: obre se construye er.i torr.o "' 1o..s , er~one jes y los t1echos de ti?O ,olítico ,y en la sucesi ~e .referencias a inscri~ciones o r;ionu.rnentos (t.Ue loe mencion!?..n . Los gru9,:)s 9opul!<res 1:1.'!.Jél.recen , en otra de ~us o"orc?-S , la Soc; Pl life in encient EFCfflt(l924) , como gru:,o_s totalmente ordenados y orgenizados,s.ctore::i pasivos y sumi:sos .ie le.s obras materip_inc~t>e.ces a.e -oe.r:bici-oar. en sv. historia -
les dsl p~.ís e ..
-
de ~ener~ diferente r la. que les mPrcan sus dirigentes. 
Dentro de 9et~ ?:Jiema. vertien·te, si bien con ciertos ml:ltices que se explican :9or· el. :,aso del tiem!)o , L'E.cryp-te(l938) de Etiel"..ne Drio­ton !r Ja.cottes Vandier (tercers. edici francesa actualizeda,1952 )in­siste mucho en lP. historia ,alític~ del ,~ís ,present~~do ~s9ectos ~ de la historia socitl.l ten so come tl..l'l gran tel de :fondo en donde­
N: mueven los ~eye~ y noblee d·e su 'historia . C0r1:cterÍEtícr--.2 simile.­res :9resenta. el Eg~11Jtr.of the ?"Jheraohs¡!)n introd.uction (1961) de Alan Gardiner(l879-1963) ,~uy interesado téQ!!.bién en destacar as9ectos fi­lolicos,y 1~ obrn. clésict=1 de James H.Breasted(l865-1935) ,A histary of EF-"1rot (1905) ,r.iue a pesar de su fech2 de publice.ci, he.bla con m@yor t.letelle de le. vida del país en su conjunto, de las fo~es de ­e±isténcia de los gropas populares ,)ero ~in inE:iztir mis~ fondÓ so bre el particule.r 
Con io anterior no pretendemos inin.im.Lza..t: le. importante ;¡ v¡:,lio­E~ obre. da estos autore~ ,en el sentido indicado ~..ntes(vid suura p. 
11) , sino tan s6lo selar un hecho concreto que selte a la vista. -cuando se revisen estos notables estudios. 
Breasted es un.a eepecie de tr::.nsici hacia. le.se-obras que pue­den integra.rse a una ee·gu.l'lda tendencia. q_ue obsarvc>r.ios dentro de J.2. -historiografía egi!)tolica : Sf.l_uelli>s obras que '9rocura.ll. hablar con mayor detalle-sin olvidP.r 1~ historia pol{tica del ,~ís-de diversos as-pectos de l::i. historia de l P. sociede.d fD.ra6nice. ,mostr2ndo las for­mas de vida de los distintos grupos que la conformaron. Empsro,toda­
vf&. 
54 
v-!..':3. :::.1.0 s )2.rece oue las el~ses inferiore~: ;::, 9erecen tan s.5lo como )!"'O­::h:~ctoroz , :.:in J.':":rtici:J3.I' de otr~. :::::--ncn·2. en l2. histori:o. del }P.ís. Si $e conocer>. sus condiciol-ies de vide, r-i.lgt.mo::., .?Utore:'.: pienE2.n que l:-s­r:iis.:i?.s 1~0 fueron déficier..tes, sino ,_Jor el c~:mtr2rio, :;ositi-..,.... s. ~tcief:J6 s 
se percibe en 2.lgun8S d.e est[= ~-obr8s un2 1rizi6n ciel nu:'1.do egipcio c2, 1'!1.0 perrne.nente y cu2,si estable f'I. lo 12::-:::0 del tie:~·::,o: ello l'Js llev.e a re~lizar tr2nspolaciones o 81 ~enos extensiones de sus datos pare un? etF]~ 1erticulfr P periodos rnfs RCTplios de la historia f2rP6nic~ Ello no '1.uiere decir q-o.e no se preÉ'enter.. como tr2.b2.jos c.liferen.tes, 
con ·,ropue::t2.s i::_ue 2..clare!'l divGrso ~ 8 specto~ ,'Je l? ::iociede.d egipcia.. 
Cree!:!os 0ue tc:1le!:' c::1rf:lcteristic.;>~· revisten les obrss 1.le nlguno s ::-,,,_.1-0 r_es f"-r'='....,Cº·::~c:.-co,r. 1~::::. c.J.;;.,'l :~<:1c;ne-rof11~[¡,._1916) e-.--1 ·~·, -;.1· · .1-·-d
__\,V --__ .,,._ ..,,____. , El..1 ,.. . _t,~. -···-o' -,-->!·----~ •-V. ~S_v_Ol.:.e .GS 
Deu,Jles ,\e 1 'ient(12,95) . ·?ero yP en 1390 ::mblice. '\u t erF)S d8 i1-?m­
""'e-:: F.t ..:: r1sso11rb!""ni ryi:"l ,;,,_,·,.-ot 0 G"t ''.SS_·.y_rie r:inc iennes , en doY'~de u'e!=c+ac~
1 
._,  - - ......_  . •  .., - - . ..  • -::!_,,;:,:,,¡.,  - ---­ .l.~  ,_ V  - 
1-?  :9s.rtici:::,2.ci.6.n popular  en  l? historia de  12  '.L'ebas  il'!i:;;leri2.l.  
Le.s  c2.re.cteristice.s indic2.de.s pri::::!lero  , sobTe todo la ..::1.e  conside  

:re.r de manera ideel 2. 18. socie-:t.?d egipcis. com.o estable 8. lo le.rtso 
clel tie~!!JO, se observan en los tr2.bajos de le e8iptog2. fr-ences.9. Berne.rd.et re l',1ern.1. , pu.blica.dos en Rechi2rches sur.l;t,hisj;oire .iuridique, éco·{).o~ioue et s0ci2le de l'.?ncien~e E.ccf~)te (1982) ,en donde l::>. esta­bilidad y obediencia eztremPs son la2 c2recterísticas b~sicas della-<;i.viliz8.ci6n y el.el ~ueblo f2.r?Ónicos con uri2 visi que corno vimos 
c~itica PJsener. 
Tri?.b2.jos muy descriptivos de los elementos de le vid?.. soci2~l fa raic.s son los de Frédéric Cailliaud ,francés, Recberchee. sur les -aTts et métiers,l8S uee.g·es d.e la vie civile et domest_ue des a.ncien.3 !Jeu:9les de l'Egypte,de 12. Nubie et de l 1Ethio1Jie(l831) ,J.Gardner Wil1..;:inson, inglés, The m8~ers c1nd cu.stoms of the 2nci e~t Egyntia.ns (1837) y de Adolf Brman ,a.lemé.n, ?-.Ilgypten(l886. En inglés, Li.fe in a.ncient ~:f:Y:.Jt ,· 1094), e:brs.s cl~sicss en l as qu.e el pu.eblo e.perece 
. , .J.' . ,:¡• d 4...3
con 1 ae c~ract eris~iccs ya 1n~1ca es. 
55 
Similar es también la hermosa oibra de Pierre !tontet,francés 
Les scénes de la, vie Dr:j.vée de.ns les_tombaaux -~-~ptiens __de__l[!ia.p"."" cien Empire(l925) que 9resente. U..'1. fresco muy vivo de la vida so -cial durante esta etHpa (y ree.liza aJortaciones filolicas nota­bles t8.mbién) , al igua.l aue en otre obr2. aparecida en 1946,La vie quo:t'idienne en Egy::gte au temps des Ramess_es, XIIIe-XIIe siécles -ave.nt JO, muy simil:=>r a a.a de r.~aspero pare.. le. misma etape. histÓ-:' rica. Ls. cantera casi inna.gota.ble de testimonios(sobre t odo ostr~ ca) encontrados en Dair al-It:adina , son estudiados por J J~erny en su arrículo y,J clisico 'frices and wages iill Egypt in the Ramesside period" ( 1954) ,que junto con la gre.n obra de Jac.Janssen,Commodi 
ty prices from the Re.mJBs 2id period (1975) , constituye· también un aporte muy notable ·'.)ara el conocimiento de la. histori.'.1 econi 
ca de Egipto y, en nuestro caso, par~ estudiar 12.s condiciones de vidB. y trabajo dure.nte el Imperio en relaci con los trabajado ­
res estatales de Da.ir a.1-Medina • 
Sin embargo,los libros de autores como el norteamericano John Wilson,The burden of Egypt.An interpretation of ancient Egyp :tian culture(l951) ,los capítulos de William O.Hay-es y Jaroslav ­~erny en la obra colectiva. Cambrii ge ancient history (1954-1971) y los alusivos a Egipto escritos por Jean Vercoutter ,Jean Yoyot+ te , el pro :_)io iJerny y otros egiptogos para la obra .Los imperios del é.ntiguo oriente (1970-1971) , son muestras de trabajos que pre­tenden mos:t'rar la historia del Egipto faraico desde perspecti­vas diferentes ,tomando en a:uenta aspectos diversos y sin olvidar inquirir sobre el papel de la,e masas populares en la historia del país, pero éstas aparecen en estas obras más como productoras de bienes materiales que como constructoras de su propia historia. Opini6n similar puede externarse al respecto de la obra de los ar queogos británicos B.Trigger,B.Kemp,D.O'Connor y A.Lloyd,Ancient_ Egypt:a social history(l983),sin dude: uno de los intentos más se­rios y recientes por elaborar una historia general de Egipto d esde 

h1'~t~r1.· c~-:: 1· 1"' 1 t. <.;/t 1·c ,.. -~ 
•--...,,_ · ··-./ 4..,1-... -. • 

r es en el de~?rroL.o nist.Srico del '9"" is , con v.nr:> visi , sir.. emb~.rBo, no exen1;0, de sobrev:?l~:r·~.r ::?l r,>:?.:.)el del ' 1grPn ho~bre'' en lt". histori~., 

_f_,C...._O""'I1.._.!!!· -, .... 2~,,'~ .....,;;;;'_,. '!" e...;;1".c.:-.... ·.·-336-1937)
.=0==-=i=-,,-l=C_ec..!; .......;.;;.:J-aC;..;;Í;;;;.'_";;;;l,.;;;;e_.... ....C.:...;;;;i,.;;;;?: e....__F'_,_;~::>..:..t...;;e:....!( l ·
'=_1_,;"I_1r..:.

j~n-¡entPl ~~enti' -"'l e."'t i.:di,:; '! -?nfliEis ·iel 'leinc :',ntiD,10 ,y_-dé Jacques ?ire~r..e, l1i8tori2dor ;t egi :¡t6lo ::() belg~ , r,utor dr--1 Eistoire rie ~ i=-~sti 

?Os :?Upt1.lPres y sus rel~.cio~es co~ el estP.<io fr-> r8Ónico , E.ino tambián l ·El ·Josibilidr:id de 12. re:: .9uesta popul!:!r en 1 8 construcci ds 12. his­tori?. d.el ·.):::i.fs • ?or ·:Jtr~ p·
-rte, ?..:.ren:.,e :5e~'i!1lD 11n ~specto ~uy inter~ :::e.nt e "Ue es 9osible confir.::.:,1r :::i 1 estudi:-,r l? historir> del :Ti.U~do fEl.­r~ico: ·Il i:r.•est f'))F'l.ru, tout'·d~ .::-boI·d,8.u cours 6.e nes recnerches, ~ue 1 1 6v0Lution le l ~ aivili~~tion e~t ~usEi r~pido d~ns l'~nti~uité l~ ;:,J.us lont::>.e qu. '?ux P.utre!:' :,ério•~_e ::> de lri niEtoire;~ue les 1eu ­-olee de l 'E~'.!Yt; e Pncienr: e,dont nous sép?.rer..t des rnilléneireE, ont CIJ!! nu ,lGs :J±oble!!les soci~ux , économiq1J.es , polit iQues, juridiquee de :::~me ordre -.~ue ceu~r qui se sont !losés ::-.ux ~e;eE .?lus procher: de l~-: :, . 
1:.:~ 
44
n1hre". 
Este ct=i.mino ,,ue sobre tod: :?ire!"ne se~"'l r:: h'.'.' ='ido zegu.i rlo de une r.!an2r~ u otr-::i oor '"Utore$ como ,J. '.)-piesel ( So~ir-,1e U!!::i ·::elt~r.s.· C:J.'-'uliche :-~efor.1be·::1::,0.1..rr.:-:-en i :~ :=:!ten tr.e;yotun , 1950) , .r:._dolf ·:-:i~.sens (r~ socirl re,rolution in ?.ncie:::~.t ~gy·1t,1963) , _r.:¡adeleine .i.ella l,;ica (L,:, cl~sse ouvriére sous lee ?he.rr:.ons. Etu du villl".o;e •le 0 ·2; r e1 :-~e
-
dineh,l975) y Ciro C2r:loso ( !'LD. revolution soce de le. ::1rémiere ­?ériode Inter.n~diaire, eut-el'le lieu?" ,1984) , trab2.jos o_ue ?reeente.n 
57 
un contenido e interpretaciones de gran interés,o.ue comentaremos en su ~oT!lento.Baste decir por ahora n w "': estos autores muestran la participaci de l as masea populares en la historia del Egipto faraico y las repercusiones de 18. misma en el desarrollo de la civilizaci egipcia. dentro ~te una visi nue ye. Alexa.ndre Moret había se.lado en obras c ::,mo Le Nil et la. civilisat-ion égyptienne 
(1926) de l a que nos ocuparemos m:!s adelante • 
1 • .4•. Las fuentes liter~rias y plásticas. 
Como comentamos antes , la Cf! rencia de fuentes para la histo­ria dél Egipto fara6nico es notable, por lo que l os egi 9togos ~ han recurrci:.dor. casi desde los orígenes de esta disciplina al estu dio d 0 otro tipo _ie testimonios, fundamentalmente las obras plás­ticas (relieves con escer.2 s de la vida. egipcia ,sobre todo) y tex­tos considerados como más literarios que histicos. 
Este es un hecho aceptado, pero en el caso de l a s " Admonicio nes••• ·• tB'ntas veces citadas, :1ay reticencia en considera.rlas co­mo un texto que a.porta. un conocimiento real sobre lim hecho histrico. Ante ello, el documento mencionado es considerado por algu ­nos autores como unP ficci literaria. y de nulo VAlor como fuen­te histica •45 
Si e ste texto fuese t an so el testimonio con o_ue se cuenta de me.ner8. ica 92.ra el estudio de este m·.)Vimie:nto social,la crí tica podría. ser vá.l i da • Pero si se toma en cuenta que otros tex.., tos hablé1n también:'del hecho que nos interesa,:y existen eviden -cias materiales que p2.recen hablar,de 1'!1anera indirecta al menos, de este acontecimiento y sus repercusiones, parecería que la posi ci de estos autores es.insostenible. Y como menciona Vercoutter "sin duda durante esta época se produjeron de sdenes con cexácter revolucionario que pusieron en tela de juicio,seg parece,el ,:,.;.;j: principio I!lismo de l a mone.rquía..Desgracieda.mente, estos aconteci°"" mientas so se conmcen por un ico texto y,en buena crítica histica, estaría justifi cado no tenerlo e~ cuenta si los hechos 
que narra no fuesen de una importancia capital n8.ra. le. historia ­
6
del Primer Período Intennedio" ~ --·" Este ''ico texto·• , apoyado ;16 
por otros docurnentos,así sea de manera indirecta., es desc-alifiaa­do como fuente histica, sin embargo, y se le auiere dar el ran­go de "ficci literaria'' o de II reflexi filosica", como di:iji ­mos entes. 
El texto de la.s ·A&noniciones••• ·' narr a un hecho gist6rico. Y de cualquier forma ,el despt'ecio por "lo literario" que se tras luce en ese tipo de críticas parece olvidar no sol emente los fun-, damentos y la necesidad de recurrir a todo tipo de fuentes ~pE~a escribir la historia del Egipto antiguo, sino tamb~én el hecho aceptado actualmente de que no solamente los documentos ''hist cos" (como se les entendía en el pasado:analee,r elaciones de bat~ llas,documentos oficiales,etc.) las icas fuentes par~ la Histo­ria, sino en general todos los testimonios que del pasado humano sea posible obtener, variando tan so l a me..nere. de criticar su validez y de interpretar los datos que aportan. Es en este senti­do emplio en que debe entenderse el término dp;umento o fuente histica 41 • Amén de la necesidad de realizar1=.~ estudios inter-disciplinarios como parte del método del historiador , la insisten 
59 -
cia en el empleo de todo tipo de fuentes para el C?noci.miento his t~rico es continua en el pensamiento de autores como Febvre, que de manera un tanto ltliteraria" indica que la historia se escribe­••• sin documentos escritos si éstos no existen.Con todo lo que ­el ingenio del historiador pueaa pennitirle utilizar para fabri­car su m-:..el,a falta de Ias. flores usuales.Por tanto,con palabras. Con signos. Con paisajes y con tejas .Con fonnas de campo y ma las hierbas.Con eclipses de luna y cabestros .Con exámenes peri -ciales de piedras realizados por geogos y análisis de espadas­de metal realizados por químicos. En una palabra:con todo lo que siendo del hombre depende del hombre ,sirve al hombre,expresa al­hombre ,significa la presencia, la actividad,los gustos y las for mas de ser del hombre 11 • AS Y a más claramente: "Hay que utili: zar los textos sin duda. Pero todos los textos. Y no solamente ­l©s documentos de archivo en favor de los cuales se ha creado un privilegio:el privilegio de extraer de ellos•••un nombre,til.n lugar una fecha,una,1fecha, un. nombre ,un lugar,todo el saber positivo••• de un histotiador despreocupado por lo real.También un poema,un ~ cuadro, un drama~son para nosotros documentos, testimonios de una historia viva y humana , saturados de pensamiento y de acci en 
49
potencia••• " · 
¿Verdades conocidas, Parecería que no tanto, st se considera por ejemplo, la obra;i_ de Trig¿err y otros,que es uno de los prime­ros intentos por siste~atizar el conocimiento de otra de las fuen tes de que habla Febvre, la ArqueologÍa .Empero, el lenguaje de 
50
la misma es limitado , y al menos en Egipto, las inv~stigacio -nes arqueolicas se han preocupado más por rescatar los monumen­tos grandiosos de un pasado más que"los humildes testimonir:ils de ­la vida cotidiana" qu.e al menos hasta hace algunos as poco exci 
51
taban el11cel~11del egiptogo , no puede negarse que11 1.a arqueo­logía, si se presta la necexaria atenci6n al.a estratigrafía y al contexto espacial,puede ofrecer Wl panorama de cambio social y, econico válido en sí mismo y similar al que ofrecen las fuen­
II
tes escritas a pesar a.e que esta idea ha sido considerada has 
ta hace poco tiempo y en algunos medios no se le acepta como to­52
talmente válida. Por otro l.ado, el desprecio por considerar a una obra lite raría o artís~ica como fuente válida del conocimienro his~Srico 
-Q/J -
olvida que eete ~ipo de obras retleja la men~a~iuaa, la cultura, las aspiraciones de caua clase social, y la pruduce la cmnjunci6n 
del ~reador, del medio social y de las técnicas del momento en que se produce. 5) Y ,¿para quJ insistir que el ar~e y la lite­ratura son otra de las fuentes no escritas de la hiatoria de las civilizaciones, y dentro de és~aa figuran.en primer rango, ya que 
"les oeuvres d'art constituent des fai.ts positifs de civilisation 
au meme titre que les institutions politiques 9u sociales",y 11por­
tent témoignage SUB des aspects autrement inaccesibles de 1§ vie­des sociétés présentes et passées"? 54 
En suma, y si bien el texto de las "Admdtniciones••• "no es:1 ­tan so un ejemplo de arte literario, éino:·dnc croctl..":lento de vali­dez hist6rica, de cualquier manera reflejarÍa.!1 las condiciones s2_ ciales del momento en que se produJo -·: , por lo que su descalifi­caci6n como"literatura11 no creemos que pueda realizarse de mane­ra válida • 
o 
Tales son las fuentes con que contamos para la realizaci -de este tfabajo. Como se ve, no son taB escasas como pudiera pen­sarse, ai bien destaca el hecho de la falta de obras concebidas -como la de Trigger,y~t~os por ejemplo, que intenten ofrecer tma visi6n diferente de la historia del Egipto antiguo. En genaral,en las fuentes secundarias que revisamos, salvo excepciones como laa obra~de Pirenne, se observa un apego demasiado estricio a las fuentes primarias, con los peligros que conlleva esto se6- las -críticas de Posener .Se elaboran así historias cuyo eje es la su­cesi de dinastías y faraones y en donde los icos disturbios -que parecen surgir se deben a las luchas dent.?\e del grupo dominf3.!! te para obtener el poder . En este contexto, el papel de los arte­sanos, agricultores, servidores y esclavos queda oculto, e incl~ so en momentos en que parece que hay más bases para creer que "aparecen"en la historia al fm.n, se relega su movimiento el cual es calificado de imaginario, producto de una reflexi lit~ 
raria o filos6fica. 
Lo iltimo que mencion~os no parece posible. Suponer tal 
tranquilidad social durante varios milenios, y tomando en cuenta­
las difÍciléa condiciones de vida y trabajo del pueblo egipcio ~a 
61 
raico durante e st2 etapa histica. , va. en contra del ejemplo que nos ofrece la misma historia del hombre. Por l o demás, no se habla. en el vacío: los testimonios existen,9ero 18. a.ctitud idea· lista que HlgLtn egi!)t6logo mismo critica impide o_ue se.l gan a la 
luz con toda su importancia y se les valore en el contexto del -desarrollo de la historia del Egipto antiguo. En la.s pá.gina.s que siguen no intentaremos substituir W1uéje de análisis" por otro, sino icamente retomar algunos -spectos que como vimos-incluso en la obra dirigida por rrigger-se han dejado de lado en el es­tudio de l a historia del Egipto Rntiguo • Poraue creemos que el 
gre.n movimiento popular que contribuy6 a la caída del Reino Anti@'"; 
guo f araico merece con justicia. ser consider2.do :J.entro del"in­
,., entario descriptivo" de las luchas sociales del pasado y del pre 
sente que es otr8 de las tare8s del historiador, segÚn asienta. J. 
55
Chesneaux • 
62 
Notas Capítulo 1. 
l. Jean Vercout.ter, 'La mujer en el Egipto antiguo'',en .Pierre Grimal,et al., Historia mundial de la mujer:I,60-61.Por lo­~emás,la documentaci 9ara 12 época del ~eino ~ntiguo es -be.stante escasa. Yi.d.. Christopher Eyre, ··Work and organization­of work in the Old Kingdom", en r:1 :::irvin Powell, ed., Labor in ­the ancient near east: 5-7. 
2. 
Georges Posener,'Histoire et-Egypte ancienr.e'.',Annales E.s.o. a 17, 4,jul-ags de 1962:631-632,634,636,641. 

3. 
Ibíd. : 641. 

4. 
Histoire de la civilisation de l' Egypte an cienne:I,10. 

5. 
Cfr. Alan Gardiner,Egyutian grammar:18-¿ 4c; Adriaan de Buck, 


Grammaire élémentaire du moyen égyotien:133-144. 6. ARE: I,14-15. 
7. 
Bruce ·.rrigger, et al., Historia del Egipto faraico :234-235. 

8. 
·r.G.H.James,Phara.oh's peonle.Scenes from life in I'mperial Egypt :27-36. La o ¿ini de Ja.cques Vandier en LA. famine dans l'~gypte ancienne:XIV. 

9. 
Jill Kamil, The e.ncient Egyptians.Hoi,, they lived an4.__J:Y_2_rked: 67. 


10. Cfr. R.O.Faulkner,'Egypt:from the inception of the Fineteenth dynasty to the death of Ramesses III'' ,GAH,fasc.52 :26-27,y ~ el ejemplo que aporta sobre Ra:neses III(D.XIX) y el p.Ha rris. Healmente,es difícil emplear las grandes inscripcio!~"'"' nes pa.ra obtener datos de inter~s 9ara la historia social del país en vista. de su"tradicional estilo de vagas alusio -nes y triviales himhos en alabanza del fara''.Vid Elena Cas 
sin, et al., Lo s imperios del antiguo oriente:III,206. 
11. ANET :212 • 12. Gardiner,ou.cit.: 24c. 13.· s.R.K.Glanville,E.L leg!=!do de Egipto: 121. 
14. ·rER:I ,3-5. Cfr, Georges Posener, "Les richesses inconnues de la lit~rature ~gyptienne",RE,VI,1911:27-49,sobre la literatura 
63 
egipci~ y las principales obras conocidas 
15. 
TER: loc.cit. 

16. 
'riilliam C.E!a~res, ·THe Viddle Kingdom in Egypt" ,CAH, fase. 3 : 6b 


• 
17. 
ANET: 441 ; ·rER: I,115-116 • 

18. 
Oo. cit.:102-103, 151. Cfr. también el juicio sobre Ipuywr de 

vr~ Stevensor. Smith, 'The Old ltingdom in Egypt11 ,CAH, fase. 5:5, 58, en donde se a.sienta. nue "this work seern s to be nearer to the troubled times which it describes than similar compositions which belon5 more :)roperly to the literature of the J\'iddle rCingdom". 

19. 
Textos del !'teino Y·".edio estudiados por diversos a.utores.Gff.. Giro Ga.rdoso, 11 La. révolution sociale de la Prémiere Période Intermédiarie,eut-elle lieu?", Aegyptus antigua. V,1984:14. 

20. 
~ AlifET: 444; TER: I ,136-138. 


21. ~~~ET:405; TER:I,105-107. 
22. ARE:I,3. 
23. Leoner Lesko, The ancient Sgyptian Book of the Two ,;ays: 1-4. 
24. ANET: 372. 25. ::?irenne,o-o.cit.: II,107-103. 
26. 
Citado por Gustave Lefebvre,Romans et cantes égyptiens del' ,epoque pharaoniq_ue:X.XI.Esta obra es clásica para el estudio de este género literario. 

27. 
IbÍd.: IX-X. Por_ otra parte, una obra co30 la muy conocida 


/?,, historia de Sinuhé está llena de ensenzas sobre la mentali­dad egipcia y presen~a concepciones a veces contradictorias sobre la libertad humana. Vid Jean :·,Iarie Kruchten, "Rese a 
Robert Parant, L'affaira Sonouhé.Tentative d'annroche de la ­justice ré9ressive égyptienne au début du IIe millénaire av. 
~e, 198211 , 
28. 
Le~ebvre,op.cit.: VII. 

29. 
;~l'il'ET: 412, y 412-425 , sobre las 11 IHstrucciones11 conocidas. Vid t~bién Gaydiner, Egyptian ••• op.cit.: 24a-24b y Joseph Kas -ter, The literature and :rnythology of anc~ent Egvnt:162-199. 


JO. ANET: 414; cfr. Jacq_ues Pirenne, "Une nouvelle interprétation -des 'Instruc tions du roi Kheti á son fils ;Jerikara' 11 , RE, III, 
1938:1-16; sobre este texto11 pol:ttico" seg Posener. 
31. Cfr. TER: II, 412-418; John Foster, 11 The c onclusion to the tes­tament of .Ammenemes ,king of Egypt" ,JEA,LXVII: 36-47, y Hans -Goedicke, "The beginning 0f the Instruction of king Am.enem 
het", JARCE,VII,1968:15-21, que concluye que éste fue "incue~ tionablemente un tratado político" escrito postmortem en una época de disturbios internos graves para la estabilidad del ­
.,
pa1.s. 
32. 
Trigger,et al. ,on.cit.: 11-12. 

33. 
G.R. Tabouis,Le pharaon Tout Ank Amon.Sa vie et son temps 7. 

34. 
Para los anteced.en:tes y creadores de la "Escuela de los Anna­


les11 , vid Jacques Le Goff,et al., La nouvelle histoire: 210 ­
241,y passim • 
35. 
Introducci a·. la historia: 65. 

36. 
Lucien ·Febvre , Combetes por la histori2.:232-23_? • 

37. 
Posener, 'Histoire••• "ou.cit. :642-643 • 

38. 
?2.ulo de Bsrredo ,et e.l., eds. ,Historie. de la htum~.ni·~:ad_:I,659 


65 
39 ?osener, ·Histoire •••11 ou.cit.: 645 • C?be mencionar que la i!! terpretaci6n que asente.mos arriba, sobre el papel secundario de los grandes grupos sociales frente é'Ü 'hombre genial" que se les impone, recuerda a la de a.utore s como Gaetano I.1o sea , ·rhe ruling class , que al hablar de los movimientos sociales en la antigUedad considera la exist.encia de revoluciones como 
11
dudosa ,existiendo seguridad solamente en algo: siempre que 
unP.. dinastía. había declinado grandemer.te en su fuerza,cua.ndo 
la corru9ci de los funcionarios ?Úblicos habí? tras~asado -
los límetes de l? resistencia , cuando los !.)rínc::..pes e1ébiles­
9ermitieron a las :!lujeres y a los eunucos gobernar en su lu ­
ga.r o gastaron demasiado tiempo en la bqueda del elixir de 
la vida eterna, algÚn gobernador revoltoso,o alg intrépido 
aventurero , se colocaría a. SÍ!, miemo a la. cabez2 de las ban -
das insurgentes, derrotaría a las tropas del gobierno y luego', 
favorecido por el descontento general, depondrí2. a la ·vieja 
dinastía y fundaría una. nueva" • 
40. 
O.A.Kimball, "Did Herodotli ever go to Egypt?'' ,Jl\RCE,XV, 1978: 59-73 • 

41. 
Alan Gardiner, 1~gypt of the :gharaohs , an !Í:ntroduction: 3-6. 

42. 
~os nueve libros de la historia:79. 

43. 
Gaston Maspero, History of r:;gy¡¡t ,Chaldea, Syria,Baq_y¡onia~.p.-ª_ Assyria :I,76. Curiosamente, el reciente trabajo de T.G.H. James, Pharaohs••• ya citado , presenta características seme­jantes a las indicafs. Son obras que tal vez podrían presen­tar más interpretaciones oue descri~ciones. 

44. 
Pirenne, Histoire ••.op.cit.: I,12. 

45. 
~rig;-.:.er, et a:l., op.cit. :' l02-l~_­46. Elena·cassil'l, et~a1., Los imper~9§~~e1-atrtiguo oriente:I,256 


66 
47. Sin contar que 1,:-, utilizaci del t~docu.,iento escrito histrico" como se le entiende en la historiogFafía. tradicional no es por sí solo 9rueb8 segura. de los datos que a.porta.Al respecto, cfr. el capítulo dE· ''La crít;ica'1 de lét obra de Bloch ya cittada ,PP• 65-107 • 
48. Febvre,op.cit.:2J¿ • 49. Ibíd.: 29-30. 
50. 
A decir de Vere Gord0n Childe,Introducci a la arqueología 9-11, que luego de mencionar los materiales que la arqueo!~ gía no pue:ie recuper8.r en vista de la naturaleza de aqu~ llos, concluye que 'lo que ha desaparecido de forma irrepa~ rable son los ?ens?mientos no expresados y las intenciones no llevEldas e. t~nnino". Ante esto,la neceside.d de compleme!! tar mutuamente la Histori1?. y la Arqueología es una necesi dad selada por diversos autores ,~ero no es posible pro fundizar aquí sobre el particular. 

51. 
Posener, "Histoire••• "or.i.cit.:635. 

52. 
Trigger,et al.,op.cit.: 12. Sobre estos aspectos de la lla­mada ''Nueva Arqueología" la bibliografía es muy a.mplia•. Cfr. el artículo de Alain Schnapp, ''La arqueología", en Jacques Le Goff y Pierre Nora, eds., Hacer la historia: II, como un resu men general al res pecto. 

53. 
Yves Renouard,'L'a.rtiste ,ou le client?'',en Annales E.S.C., a 5, 3, jul-sep de 1950: 364-365 • 

54. 
Pierre Francastel, ''Art et histoire:dimension et mesure des civilisations'', Anr:ales E.s.c., a 16, mar-abr de 1961 297,J!Dl,310~311. 

55. 
Jean Chesneaux, ¿Hacemos tabla rasa del pasado?A propito de la historia y de los historiadores :47. Cabe menci0nar que Le Goff,et al.,oo.cit.: 19-20, a pesar de definir la historia como una ''ciencia del cambio, de la transformaci" social, critican la posici de Chesneaux diciendo que su -llamado a hacer una "práctica revolucionaria de la historia" 


67 
no es·'científica',pues se corre el riesgo de convertir a la historia en un mero instrumento ideolico.Creemos aue la crítica de Le Goff es exagerada ,ya que la Historia co­mo .La pro ?One Chesneaux debe eu."la.r rig~r metodol6gico y -seriedad intelectual,lo aue varía son los temas de interés del historiador y la manera en que éste participa en el mundo en el cual vive, o mejor ,los intereses a los cuales sirve o intenta servir. Después de todo,la utilizaci ideolica es mayor mucha~ veces en el caso de las histo­rias con una falsa ''pureza científica" como la que Le Goff uarece defender con esta crítica. 
n
Cti.2ITULO c. 
11 L<=1 ticrr2. est~ en revoluci corno el torno de un nlfarero•• .," ''Ad:r.oniciones de un sabio egincio·' • (tr?.d.R.O."F'ailkner-f.Rohde) 
CaDítulo 2 
La "Revoluci socic>l" del Reino Antiguo: origen y desarrollo • 
2 .l. Gre.ndez8 o importsnci2 del Reino .A.ntiguo • 
LP. ¿ r<?.n insurrecci popul?r que G::>.rd.iner llam:· la 'Revoluci soc ; se produjo en algw.:. momento ~ fines jel J eino .",ntiguo fare.6­nic:> y contribuy conjunte.mente con otros f2ctores que mencionare ­mos, :i.l cierre de e ;:te período de le historie. egipcia • 
182 construcciones, estilos plásticos y otr2.s car2cterísticas -+ del Reino !\ntiguo fueron las cree.cionef2 más c1.ltaE del mundo f2ra.Sni­co en su conjunto, seg 0 9in2n Blgunos F.lutores. Est2 etapa. atesti ­gu6 l.~ consolidaci de un estado ~uy not::-, ble, que alc2r~zun elabo r 2do d. G~?rrollo de 18 s funciones de gobierno , como no :::e habrí8. de -conocer nuev2:nente hest2 el surgimiento del estado ro,:2,no, seg opi na Bre;:;isted. Se estableciun cuerpo de of1tciales loc2les que conjun. tf>mente con la or~nizaci en nomos 9ermitieron establecer un.a gr~n centrPlizaci6n :le l e. vida plica del p2.ís .La grandez5. .::,ue se alca.n zentonce~ sería recordad~ en diversos ueríodos oosteriores de la 
~ 
-
histori~ del mundo fars6nico, como dure.nte la époc::i S:?.ita.,en la. cué'!l 
se procurimitar lé!. orgr:inizaci del gobierno en esa et8:9a ,reste.bl~ 1 
cer la. ~ntigua religi en tode.. su grandezH, etc. 
Como veíamos en 18 ºIntroducci", 12 vide econica de la ~po­ca. se bns8b;;i. en l a coexistencia de los grandes doriinios territorie. -les-del estado, de los templos y de algunos 9a.rticula.res-con las c,2. munida.d es alde:=mas, que auedaban i ncluida.s en aquéllos. Los templos de culto 9rovincial y los tem9los mortuorios real.es fueron centros -de asentRmientos fundamentalmente para sacerdotes y funcionBrios • L!"I evidenciR arqueo.L6gica muestra. un desarrollo de los pueblos y pe ques ciud2des 1'!1.ás im9orte.nte de lo oue se había supuesto tra.dic:to­
nalmente,  por lo que  el pueblo hebrÍB  vivido  en  ellas y  tambi~n dis- 
perso  en  el c2,mpo  •  2  
L8  economí::i.  se  basaba  er:  el sistema que  ha  de  continuar a  lo  -e­ 

largo de la vid.?. del Egipto antiguo :ur: sistema de redistribuci que 
70 
consistí?. en el pa.go de los excedentes de nrodt~c2i de l .::..s comuni dade$ 2lde2n2s Pl este.do p2r8 ser distribuide.s entre los distintos 
sectores ,.:i.e 1~ sociea2-.d:fur.cionarios, secerdotes,2rtes2.nos 8,1 servi­cio del e [:;tedo , etc • .::~ste sistemeo 2e mr>ntuvo concentrado probeble­!nente en las ciuda.des y pueblos y $e esta.blecicomo U."1.E:! es}ecie dé 
·• suoerestructura" sobre lB "sociede.d campesim=i." 0.ue consistien. uni d2des fHmili2res dentro de comunidFdes eldeanas hast?. cierto punto ­.autosuficientes par!:' solventer las necesidades de su vid~ diaria. 
~quel.lo :iue no obtenían de este manere lo conseguí~n por el intercam 
{ 
bio. ­
El traba jo,por 10 de!tl~~,, f:,ste.bR org2nize.do con cierto detc1lle : se conocen registros en l ~s temµlos o empre~as reales en donde se ­anotab2n 12 s tare:::i.s 0.ue ho.bin de r s r>lizarse di:::>.ri2::nente en el tr2.ns curso del mee. · 4 El tr2.bajo en l :::i.s :-:m"9rez2.s del estado se orgri.niz2.b2 de manera :•rnil.itar", segÚn Oyl<:m2.ns, ya que los trf:'ba.jadores esta.ban·­agrup~.dos en compP-a.s (apruJ y en trop'"'s(~) :esos mismos términos­se 2.plicaban ~-le-milicia.Parece que los prisioneros de guerra esta­ban sujetos e los tr2.bajos más difíciles, y el tr~~bajo forzado era ­l a ba.se de l a s activid2.des econicas. Sin embargo, 9ara algunes la.­
5
bares los tre.b9.jadorc s eran ·•contre t ados" ,como opim:n algunos a.uta res. 
Y~ desde la D.III son conocidos los '1trab2j2.dores del estado" -que fueron registrados y supervis~dos por el 11 inspector de'obreros'­registrr-:.dos'*. Partici:9,.:1.be.n en tr['.ba.jos plicos y en los talleres del estado. ?arece aue er2n artesr--no:::: especializados en distintas ac­
tivid8.des • Las grand.es construcciones reRles er2n ren.lizP.da.s con ma no <Y.e obr2 y mé'l.t erie.les que a.dministrabe_ el d epartemento enc2rgado -de ello,ka.t nli:sut), y 11ue disponía sobre todo de mano de obra forzada 
i:i. cargo del mdh nisut o II constructor del rey11 que 9residía los trabe. jds plicos y el imira kat nbt n nisut o "director de todos los tra bajos del rey". El pr nisut de la ~•casa de los impuestos" tenía a uu vez el poder de colocar a todos los habitentes del país en: l .a.s emnre 
sas y tfabajos que requería el pale..cio real , o sea, para repar _ 
71 
tir las labmfes forzadas entre elios. P~r otro lado,los talleres 6
de los trabajadores del pal8cio dependían del mdh n pr ~~ • 
Le sociedad o.el Heino Ar..tiguo no ci2r ~ ce haber conocido un sistema jerárauico bélsado en el nacimiento. Eil. la cima de la pi­rá."!lide social se ubicabe el fara y 18 femilia real.Recuérdese aue este dignatario era un monarca absoluto y su autoridad y legi timidad de su cobierno desc8.nsa.ba b.&.sicamente en su supuesta divi nidad • llamado const8ntemente ··el buen dios", se le consideraba. hi ,jo del dios RP y esto, idealmente, considerado a:sí p.Jr los egip­cios ~e manera literal. Se ~ecía que el fara realizaba pers~na! ment e todo lo necesario para el bienestar del 9aís. Su habilidad­personal ilimitada. era característica., y le ::ieI"':!litía vencer a cientos de sus ene:nig0a en batallas, descubrir 18. verd2-d y lamen tir8., el error y el el.Cierto entre los que lo rodeaban,redactar le yes y regule.cienes para la bu-:.:na. mPrch2 de los asuntos. La ley -r era expresi fonnal de sus deseos. su·•origen divino"le permitía un control absoluto de la maquineri8. estatal,del ejército y la po licia y de todos los organismos Fidministrativoi:: del ::ia.ís. Sus po­deres eran sobren8tur,s y sobrehumanos, por lo que se le consi­deraba más capaz que los 9ropios dioses. Su 9oder además derivaba de que er?. un di os, había na.cido dios con la funci·, divina de -reiinar inherente a su f'er físico y espiritual.Sacerdote por exce­lencia., era mediador entre los dioses y los hombres y llevaba los ruegos de ~stos a las otras divinidades, además de ser garante -del orden del mundo • Sin embargo, ce.be decir que una verdadera clasificaci6n jurídica, de la sociedad -~el país surgien ls, D.V , amén de que los pat, iry peto imaju ,los nobles,en este momento aspiraban con mayor fuerz8 a. dominar las funciones religiosas y civiles~en detrimento del fara6n y su círculo y de su d~mirjio ceg tra.l del estado y , desde luego, de la ideología oficial que ::iencig_ namos brevemente arriba, fuente de la legitimidad del poder fa­
7
raico • 
72 Los nobles o.el i::eino Antiguo era.n ae ciert2.. rrie.nera. de '' re -ciente a9arici6n11 , ya oue parece que durante la D.I11 no existía ur.a clase privilegiad? 1.e tal tipo. 1.a noblez2 entonces era l r:i a.d­ministrativa,yP que el Er2_n dominio centralizado :iel est2do favo­recía su surgimiento y desarrollo. Con el tier;po,lof'. 2.lto::2 fv2':c±o narios incre:nentar:!an sus posesione~ territoriales y sus :nismos 
8 
puestos se harían hereditarios. El gra.n momento de 12 nobleza 
burocré.tica. ocurri6 durante la D.IV,cuando los miembros de ésta 
recibieron el honor de continuar manifestando su rio.ueza. R su 
muerte ,Hl ser enterrados 2n mastebas agrupades alrededor de la 
tumba real 9 • Este grupo superior de let sociedad estaba formado 
por los Pltos s2.cerdotes,-9or el nornarca y les grandes familias -
provinciales y por los ?ltos funcionarios de le ~dmin:.str2ci ­
en las provincias (además de los grandes funcionar2.os del centro 
y desde luego, el fara6n y su familia). A los grupos mencionados 
p-.:>dr:!amos llamarlos de mener2. genérica en estas páginas,~'nobles". 
Durante la D.V el poder de este gru?O (en detri~ent~ muchas 
veces del poder del propio fara) creci6 mucho, incrementando~ 
~· 
las tensiones sociales de la época Pl concentrar grandes fortunas 
que le 9ermitieron imponerse a las demás clases de la sociedad -
fHratica • lO Pare este momento las don?,ciones de tierras,la cos 
tumbre de I girar las ofréndas" (uyb i jt) o sea, el •:Jaso de ofrendas · o rentas de un beneficiario a otro , incluidos los m±É3mbr.os•:: del -templo o del culto funerario ,pennitía el enriquecimiento de los 11 
sacer:iotes. El. abuso en cuanto a los servicios exigidos por 12
los nobles , que gracias a las donaciones habían visto crecer extra ­
73 
ordinario.mente sus posesiones, d2' 12.s bases que e:x:1_:llican su orgullo 
y u~spotismo, reflejado en los relieves 1 est~tuai de 12 época:el 
'·~~ij a.1-bil:?d'' es un personfl,je rollizo, orgQ.lloso de su situaci6n ­13
de ·'.!reiol'!linio soci2.l , situnci6n que se extiende incluso a.1 mf..s 
211~. :12.z a.m~lias y detPllr-id:::is escen-s gr~b2.d2s en la.s pcredes de 14
sus tQ~b~s lo muestr~n ~sí~ • El person9je princip~l en éstas es de ur t2.m8. v:-:i.ri2.s veces ms.yor aue el de sus servidorez.Estos lo lle -vgn en and?.s ,hi?.sta c2.torce port ::·?.dores paro ello, sin contar los se! 
. . . . 15
vidore2 ciue llev~m P.banicos y otros 1nstrur:1.entos s1m1l8..res. Son c.2, . 11 . ' ' 16 b.
nocidas las inscripciones oue refl2 Jan su orgu o ''p_n.ternal'! en ien 17
de sus" hijos". En general puede decirse entonces o_ue el estado 2ctw"b~ en bene 
ficio del r.r.cu90 domin2nt e,farc.6n y ,)ligara.uf8., fuera cuf-'.l fuese la ­
18 
justific::1ci6n id.eol6gic2 emple2da • Le. jer2rq_uiz2.ci de 1.·-.. socied:otd­se perpetu~b~ en el est-do y el egipcio er2 mieMbro re2nonsable del­mismo s6lo en sentido limitado ,es de_cir, tenía pocos derechos y mu­chas obligaciones. La instrucci, por ejemplo, ere. inacoesible para ­el trabajador e..grícola o en genere.l pe.re. los gruuos !llás empobreci·~­
doa1~.Protector de 13. propiedad real, de los templos y de los pArticu lares, el estado da ba a conocer diversas disposiciones y decretos al 20 
respecto • 
Así,el na.cimiento y•ls riquezP. eran la base de la. jer2.rquía so­
cial y de las relaciones sociales: el propietE'.rio era por ello supe­
rior a los trabajadores agrícolas, a los artesa.nos y al pueblo en ­
21
general, ya. que 18. civilizaci del Egipto far2ico se caracte­riz6 por "el sometimiento de todo un pueblo 8. un régimen uniforme p~ ra. beneficio de unf-l limitada clase social,la del fare y su círcu ­
u 22
1o••• 
'i,·ilson pre2entE'. e.l pueblo como fonnado por el campesino" sin exi 
g(-.·ncie.s, descuids.do, de ganio vivo pero inconstante ,:je.vial y afi -
cionado a la. e,legria, capa.z de trebajar duramente ••• " Viví2 en es'tre 
cho contacto con la natur2leza, era. delga.do y me.lnutrido, con excesi­
vo trabajo sobre su débil cuerpo. No perdía el buen humor a pesar de 
14 
ser 11 un bien mueble, una. best de carga, un anim2.l do:!l.éstico,íntima 
mente dependiente de la c&.ntidad de forraje fresco suministrado por­
el suelo del valle11 , pobre consider2ci6n que se desprende de la acti tud de los nobles haci2 él. Su hijo seríP c~m~esino tambi~n,como el hijo del 8.rtesano serie a. su vez 2.rtes~no .Su vida .,lisrnEi en el más 
23
allá estaba sujeta a los deseos del far8Ón o del noble. ¿?odría ­mos llamar 2. este grupo proleta.riado? Sí ,dicho en sentido muy gene "'P. ral y sin referirnos por ello a grupos sociales característicos de -etapPs histicas posteriores. Seríe.n los proleta.rios,de=:de este PU!! to de vista, aquéllos hombres de~preciados por los sectores $U9erio­res de una sociedad y que seg éstos no cuent8..n par2 na.da en aqué -lla y cuyo ico mérito perceptible es ~l de ser tronco(casi literal mente) de un~ estirpe, de llevar(.-en sí el origen de futuros egentes de la producci6n ex9lotados y oprimidos como él ,desprovisto de me -dios de producci6n y sin embargo el verdadero cre~dor de la riqueza­
24
social y de la historie del grupo pesar de las opiniones des­pectivas de algunos autores que considera.n a estR fuerza. soci2l corµo incapaz de haber iniciddo algunc. vez un movimiento verdadera.mente re 
. . 25
voluc1onar10. 
Así µues, este proletariado far26nico fue 8.lÍlI!lentando 9. lo largo del Reino Antiguo consid:r~.blemente, como lo prueban 18.s megnas y Abundantes construcciones que realiz2. lo largo de estn etapa.Esta bs, forrn.~.do, en el medio rural, por los miembros de las comunidades aldimnas , funds.mentalmente los mrit ,agricultores ,Y 9or grupos de pastores, cazadores, enc?rgados de gana.do mayor, etc. En ­le.s ciudades , lo :formaríc:n los nys( "pequesn), los huru( "pobres")
• 
o los ~uau( "proletarios") , tal vez marineros, guardianes, canteros, ayudantes de los artesanos, sirvientes de los nobles ,y otros.Muchos de estos hombres tal vez tan so compartirírin su nysu, su npobrezaº. Si existían yR"esclavos"(hm) , se ubicarían en estos sectores infe riores , al igual que los ''reales" (Pirenne) (run tisw ) , muy proba
___....___, 
blemente prisioneros de guerra ,adscritos a la tierra y sin ning 
derecho, (los nsut:,w , esos del rey_", seg Eyre ) • 
75 
;~ntre los noble2 y este gru"90 de r,jtiu o " ger..te co:n11 (Pirenne, sin embargo, designa con este. pe.labra. a los "burgtj.esesº, término po­co feliz) se encontraba un sector "intermedio", formado '90r los es cribe.s y otros funcionarios de 1~ e_dministr;)ci de ~oco rango, sa. -cerdotes de menos .jerarquía , artesanos(hmww) y ?rtistas • ¿Se ubi-
• carían también en este nivel los nbu ~nssu o "poseedores de cosas preciosas" ,ta.l vez peques propietarios? Ello no es posible saberlo 26 
con seguridad.Para Eyre,aquéllos sería.n los jnty-~. 
Lo que sí puede decirse es que para fines del Reino P..ntiguo los grupos popu.le.res fueron csda vez más dependientes de los enria.ueci dos nobles , que llegaron a disponer cada vez más de una mano de obrr:: c 2utiva,los "servidores perpetuos" o.ue realiz~.ban distintos tra 
27
bajos en beneficio de los nobles. 
La considcr?ci de los grupos populares por p8rte de las cla -ses Pltas de la. sociedad era muy pobre. A.demá.s de que la "vida eter­na'' era también ·un privilegio , al cual so se accedÍc!. por la uni6n­con el ser(en et3pas a.ntigu..as con reminiscencias en momentos poste riores,t~l relaci podía lle~r al sacrificio de servidores para 
28 
ser enterrados con Ed ser muerto) , el tre.bajo de los artesanoe no merecía nintoiín rec~n~cirniento de parte de los orgullosos nobles, y mucho menos los tributos aportados por los !!!E!! .Incluso las ins(:..: cripciones nos h2.blan del P.gra.decimiento de los traba je.dores para su ser, no del reconocimiento de éste hacia ellos, sálvo quizá en muy contadas excepciones y de difícil interpretaci (vid infra C.3).29 
El pueblo trabaja.dor no existía ni poseía. nada hasi;e. que era gra.bado en la tumba de su ser:so así,seg los egipcios de las 30
clases altas, vivía rea.lmente • El fare. , por su parte,entregaba pueblos enteros para que sirvieran a las ofrendas del muerto ,o bien los cedía a los templos, pa.ra que trabajnran en honor de los dioses. Tal fue el ca.so de l a donaci: al templo de Min(D.V) en la que los 
mrit fueron entrgados  junto  con la tmerra  para.  que  la cultivaran  en  
prove9ho del templo.  31  
Durante  la D.VI  la situaci de  los trabajadores empeor en  be­ 

76 
neficio de los nobles básic?.mente,en 08rte a. consecuencia del detri­mento del poder rea.l desde·~la. D. V. En efecto, las f ·21"'.\ilia.s nrovincia 
les de los nomos de distinta:::-zona.s del pP..Ís se fort~=ileciefon ,corno parece des·orenderse de lns inscripciones y construcc:íones d.e l a ~po.;;. c8. que d.2.n la impresi6n de una igualdad cade. vez m2:.yor entre los no­bles y el fara6n. Este timo tuvo que ceder gre..n parte de su poder­por medio de concesiones y exenciones de impuestos ,entregas de tie­rras, reconov-i.miento de l a hereda.bilidsd de los cargos ·9licos , en los nomos del Alto Egipto sobre todo en donde se desarroll6 la divi­
si de tierre.s heredadas y parcializ2.dP.s. El grupo de Heracleolis que llega tener más poder en la. época de la D.V favorecigra.nde mente este situaci. El título de gobernador local dip2.so 21 de ''gr2.n ser"o~gran jefe11 y los nom::>rcas tuvieron ur..a consid·: r8.ble in 
32
dependencie. frente el cad::i vez más débil gobierno centra.l. Eviden­temente, tal situaci repercutide diversas maneras en el grueso de la poblaci del país .Por ejemplo, decretos de exenci del trabajo forzado de los servidores de los templos(como el del templo de Osi -ris en Abydos) 33 provoce_ban que la cargo. de tr2.bajos plicos diver sos recnyere en el resto de le. poblaci6n tr:?bajada del país • 
Se consider2, que uno de los principales re~.pons2.bles del debili tamiento del poder re~fue Pepi I~ que en su lucha por el poder con User-ka-Ra se apoyen l ::' familia abidiense de los Jui Rl unirse en matrimonio con dos mujeres de esta casa. Entonces modificel orden­sucesorio en provecho de sus hijos Merenre I y Pepi II.Dur2nte la. mi noría de edad de éstos ,el grupo de Abidos ejerciel ?Oder en prove 
cho de sus intereses loca.les ,lo cual fue imite.do -por otr2s fsmil.ie.s 
34
nobles(Stock) • El.largo reinado de Pepi II lleva una decn.den ciA. mayor de la autoridad re."'l en ;provt.rmho · de la ·Jligc>..rquía de no bles y sacerdotes ,que em base al poder econico que ies conferían­sus posesiones territoriales, ~dquirieron un8 mayor independencia • Los fW1cionarios enriquecidos procuraban así también sa.tisfscer sus 
35
intereses en detrimento de los del rey. · Parece incluso que Pepi II fue el timo fara6n de un Egipto unifica.do. Et
s a cor-clusi6n,que 
77 
debe record2.s e luego, se dei?nrende del enálisis de la lista real de B2.0q?rr-:. , que ·9erece ret:istr;:;r tan so a los dignat8rio2 de toda el ~12.ís. º"·sí,en est ~, listo. Pe.'.)i 11 es seguido inmediatamente por el rey J?er.thet9e ,de la D. XI y fund~dor del Reino !'~edio,seg :t-)ec~ereth. 36 
Con este ciebilit:::imiento del ooder ref'.l, parece ,:,ue los grupos 9opulares tuvieron t~n so el recurso de invocar la justicia y la ­venganzc1 divinG.s, ante el empeore.miento de · sus condiciones de vide. • L2s ofrendas e impuestos exigidos crecieron mucho, y el control so bre los tr1:1ba.,iadores se hizo mi.s rígido, con un2 adscrinci6n más es­trict~ 2 los centros de tr2.b2.jo 2.r-tes?n8l y a los gr2ndes dominios ­:ie los no bles. ;seg Pirenne, l P. ueaue,fo uroniednd de la tierra desri. 
.. ---­-n~reciS en est?.s épocPs, si bien r.o es claro el origen de esos pequ~ 
37 
A
n-os oroui e • • !~SÍ deb · 1 • 1t • t d e1 ' re2 , e1
t ?r1os. , e1 1 P;-r11en o poa.er 1 ~scen-so de l as f [?milias nobles y sus conflictos por el poder, el empeor2­miento de l e. E'.itu2ci6n ~ocial de los grupos populares del psís,pre­pi?.raron el camino para. la ~ran insurrecci6n que contribuyi?. poner fin ~-l?. brillcmte et2pa del Reino ~-ntigt;o far2.Ónico. 
2 .2. LA. ·'Revoluci6n socia.l". 
2 .2 .l. Fe.ctores que influyeron en el '9roceso del movimiento • 
1 
11 
Gardiner hablde uné! "revoluci6n socia..Sl término es usa.d<
• 
de est~ msner~ met~f6ric~ en distintos textos, si bien otros consic ran lri exist'enci.s d.e un re:-:1 movimiento revolucionario soci2l popt 
Por lo demás, los autores aue se han ocupado de e Et e hecho h;i_!! t6rico han observado a.lgunas de estos motivos c,ue nosotros estudia­remos con mayor detalle luego • De est2 manere., Pirenne .}"8:. dice que "ce formidable soulévement social,provoqué por l'arr~t de la vie ~conomique et l'invasion du Delta,s'accom9~gne d'une revolution po­litrque qui, dar..s la ca.pi t ?.,le, 9rend un caractere de part i~uliere gravité.Les petits fonctionnaires font cause cum.':'lune avec la popul~ ce et sont les premiers a se livrer au pillage des offices pu blics "• As{,si el Reino Antiguo fue el mo~ento de mayor apogeo de le, civilizaci egipcia fara6nica, lo fue también , seg Pirenne . y 
78 
otros 2.utores, el de mayor decadencie y desigualdad s ocial::nien­tr8s l?. !".'18S8. de 12 poblé'.ci6n :::-e em9obreci6 ;:igudamente, .la vida -se refinen las clases altas, decadentes e. ;iesar de las creacio­nes culturales ~ue oatrocinaron. El lujo de l~s moradas terrenas­Y funerarias de estos grupos, su orgullo y despotismo grosero,su fasto al cubrirse de joya.s, su ::iresum.ci6n altanera. al ser conduci dos por sus sirvientes, etc., son ejemplos de la molicie y corruE ci6n de la época y de estos grupos en p::::rticular. En suma, el ab1:1­so del poder, la rir,uez:a. y corrupci de le.s costumbres se asenta 
J9 
ron en Egipto y se ~gudizaron durante la D.VI • 
A.i.emás de ele1:1.entos como los sealados anterio:rmente-decaden cia del poder real y P-umento en contr2parte del poder de los no -bles y fa".Ilili2s de los nomos, que tenían ahora sus 9ropios cemen­terio.s en sus ,)rovincias durante l a. D. VI-A.Klasens observa o.ue el sovimiento se produjo poco tiempo después de la muerte de Pepi II,acompél.do de una inve.si6n de e.siáticos y de n~bios que contri 
40
buiría a la crisis del momento ,seg este autor. 
Por nuestra parte, creemJs 11ue las causas seladas por Piren ne son válidas ,pero consideremos que pueden ser amplia.das con ba se en algunas otras condiciones sociales que a l o le.rgo del Rei­no ~ntiguo se presentaron el est~llido del movimiento popular cuando se agudizla debilidad.iel poder real ,o sea ,de los meca nismos de control y represi6n, y desde luego cuando se presenta -ron una serie de factores histicos riue ,unidos, fav')recieron el surgimiento de este gran ~ovimiento po~ular. 
79 
Estos factores histicas ser.n,a·_:-nuestro modo de ver, el 9, de:::ggste excesivo de las fuerzas ·:~roductivas del 98Ís en vista del grt=tn esfuerzo exigido en l:=i s me.gne s construcciones del Reino _l\ntiguo fundamentElmente durP.nte l8S D.III y IV. Estes obras gigantestas,sin un fin -oráctico -uescontendo la justificaci ideol6gica de las mis­m2s ,que en determinado momento no fue ya suficiente para contener a los grupos po:9ulares-· provoca.ron lL'1 cgot'a"!liento del pueblo egipcio , obligado a traoo.je.r en ellas , el cucil se levPntde mHnera violenta cuando se prei::ent.?_ron las condiciones 3Jropicias parB ello. Téngase ­en cuenta. que el bajo rtivel de deserrollo de lR.s fuerzas prodti vas del país se compenscon el empleo de la abundante mano de obra disponible, con lo que le.. exigencie.. de trabajo forzad.o-sin contar el necesario parc1. el sostenimiento de cada. comunid8d-era coni3t:ante . 
Sin duda de esta manera se 2.cumul6 un resentimiento social que fue fal!lentado T,ambién por el incremento en los impuestos exigidos sobre 'todo durante la D.VI, y la manera. despics de obtenerlos,tan característica de la sociedad :f~r~ica.No habría. sido difícil que el siste!D.a econico comuna.l,Que·,como vimos en la ttintroducci"co­existía. con el sistem2 de economíe. estatal centralizado, hubiese si­do sfectHdo en su reproducci por el incremento de las exigencias tributariB.s del este.do y de los nobles • 
Por lo dem8.s,las deficientes condiciones de tr2ba.jo y vid8 de ­le.s mesas de traba.jadores egipcios pudieron ser otro de los ele>nen¡..~ tins que contribuyeron a agudizar las contradicciones de todo tipo al interior de esta sociedad • Es proba.ble que un feneno coyuntural , como el de un:?, de las hambrunas qtj.~ periicamente asolaban al país, fuese otro de los factores , este· Último co.mo un detonante pc1.ra el -inicio del movimiento. Finalmente,las guerras emprendidas durante e~ ta. etapa , en un momento en el ClJal el ejército no era toda"J'ía profe­sional como lo será en eta.pas pa.st~io:ees , pudieron haber contri -buido también a provocar el agota.miento de la poblaci .La uni6n de estos elementos y el resentimiento social que provocaron se manifes­táron en el momento histico preciso, cuando el control represivo ­
80 
del estado sobre l a socieda.d egipcia de la época. se había. relajado y l3s tendencias haciR lR descentralizaci eran fuertes. Analizaremos entonces cada uno de los fectores r:iue incidieron er: el origen del mo vimiento. 
2.2.i.l. Las grandes obras cienst1iu·ct±.vas·:.,,-­
No. fueron t e.n so magnas obras funerarias constru'tdas por el ­pueblo egipcio los ejemplos de los excesos exigidos a la capacidad -de resistencia social del proletariado faraico. Segdn Herodoto,que recoge la tradici de cul9ar a Quéope -D.IV-o Jufu de la cfisis de estr.i etP.pa) el mismo transporte de lci sillerÍ8. de piedra em -
pleada en la construcci de la gr2n piraínide de este fara exigi6 un esfuerzo considerable ,desde su transporte de las canteras hasta la construcci del mismo camino prirP.. su traslado ,que seg !-ferodoto ''hizo penar y afanar"al pueblo durante 10 as,y ·• •••no debe extra­flarse ,pues este camino, si no me engaffo, es obra poco o nada infe -rior a la pirámide misma.•.• Y en los diez as de fatiga empleados en la construcci del camino, no se incluye el tiempo invertido en pr~ parar el terreno del collado donde la.s, pirámides debían levantar ,e ­




41 · 
se••• ·• · Puede aceptar;ie o no la tradici d-el autor griego,pero un análisis de los restos materi2les que han llegado ha.sta nosotros nos muestra. un cuadro que permite suponer que esta informaci tiene bas tantes visos de rerdad • 
Pot' lo demás, la pirámide de Quéope es un logro tecnolgico de grandes alcances: durante la D.IV ,para su cohstrucci se utiliza ­2 
ron más de 20 millones ~ de toneladas de piedra. Se entiende mejor el esfuerzo constructivo cuando ~e recrda que en 1215 el ayyÜbida al-Malik al-'Adil I Sayf al-Din (1200-1218) orden6 la extracci de gran nero de sillEl.res de la pir~.mide de Men-Kau-Ra ,la de menores d~mensiones del gran conjunto funerario de Giza.A pesar de ello, el 
historiador árabe coetáneo de  este hecho,  'Abd al-Latif  ,dice que  a  
pesar de  la. f,Tan cantidad  de material extraído  "t0J!l  inmensa  es  la  
pila que  las piedras  son  escasamente  perdidas''.  43  

Volviendo a la pirámide de Jufu, su altura original era de 146 
0.1 
m ( ~oy tiene 137) ,Y cada lado originalmente midi230 m(actual ­~ente, 2. 2 7 m). Complet:?.,le pirámide d ebicontener cerca. de ••• 2 3000 000 blooues de piedra,-..ie dos y media tonaladas cada uno en ?romedio, si bien algunos pesaron hastP 15 tonelad8s. La pirá­r!lide e scalone..da de Ye ser , construida por Imhetep (D. III) y la del rey Snefru ,u.e la misma D.IV, son los antecedentes más importan -tes de la obr~ de Gize ~4 • 
El esfuerzo p2,r8 le, construcci rie le. gran pirámide de Ju­fu h2. sido explicado y descrito de diversas for.ria.s, a.lgunas de 5
ellas muy vívidas ~ y aue procuran deste.ca.t el gran esfuerzo del pueblo fareico de seo~o de satisfacer a su rey-dios. De cualo1... ­~uier forma, d est2c2 
. .82 
el hecho de la precisi6n t~cnica alcanzad.a en la cor:.strucci, a pe­sar de las limitaciones tecnol6gic~s de la socie~ad egipcia de la ~poca. 9or ejemplo, se nivelrigurosamente el terreno tomando como­referencia el nivel del agua, para aplanar así una superficie de 
si utilizaron el plano inclinado ) eih nivel y la cu, 
,..,  
52 000  m~  con te.l  precisi que he.y una  diferencia de 1.25  cm  de ni­ 
vel  entre  los ángulos  sureste y noreste  de  la pirámide.  46  En c2mbi~  
··,  

se rampa, se desconocieron principios de cualquier fonna de multi9licar la capaci de.d de carga utilizando sistem2.s de poleas, cabreEtantes o máquinas­especiales para elevar 9esos. Estos serían substituidos por la mano de obra que enfrent6 un considerable :r eto para la construcci6n. Las pirá.mideÉ se construyeron con un centro escalonado alrededor del cual se realizaba la construcci6n y sobre él se colocaba~ 
una capa -ligera de piedra ,que tenninaba por constituir el nmleo de la cons­trucci6n que ?linio calific6 de "ociaea y tonta exhibici6n de 'rique­za real" • Para. el corte de las piedras y la construcci6n se e:::plea.­ror: herremientas de cobre ~1:-· igual que:_.'tambi~n ·.-:·o iY-~martillos de pedernal, cuarzo y diorita • La.s icas ?ditementos espec·1cales fueron grandes palancas de madara y trineos y rodillos también de madera p~ ra el transporte ~e los bloques de piedra. 
Los más 1?.ltos funcion:?rios de gobierno supervisaha~-lá!..::,censtruc ci6n,y el rey mismo acudía ocasionalmente al sitio de las obras.Los arqttitectos trabajaban sobre un plano ,que incluía las partes exter­nas e internas de la construcci6n ,Y se calculaban exactamente las necesidades de la · misma en materiales ~ hombres. Mientra.s -se transportaban la.s piedras requeridas ,luego de ser conta.de.s en las canteras, se orientaba;. con gran precisi la gran obra ,viendo ­las caras hacia ,1.~ punto -:_ cardinal: respectivo .se procuraba que la entrada, en el lado norte, se ,)rientara ha.cía la ~strella ~olar • Luego de nivele.r el sitio y de realizar el nleo de que hablamos an tes, las piedras de construcci6n se transportaban por los caminos de ::;de las canteras, como mer_ci :,na. Herodoto , o bien por el· Nilo. Li_..e­go, grandes hilera.s de hombres ~alaban las piedras,probablemente con métodos similares a los ~ue se observan en un relieve de la tumba de D.e.hutihetep en Al-Be.r_l~.'.'1. , que comentare:nos con na.s dete.lle luego al h~blar del ~eino !:~edio. E.aste decir que la fuerza humana era el ­principal ele!Ilento ;i2.ra el trasporte de :tos materiales,puestos sobre trineos que se j~lAban sobre terreno humedecido constantemente para­facilitar la tr2cci6n. Pulidos con gran precisi6n los bloQues, se colocaban cor-el auxilio de rrunuas(esto se ha discutido mucho),como -se observan todavía en la pirámide escalonada inconclusa de Saqq~ ra.Sin duda,la construcci6n de tales rampas fue una tarea ~an gran­de como la construcci6n de la piré.mide misma. 47 Como decíar.ios,la tec nología primitiva en cuanto a recursos técnicos de construcci fue solventP-da con la gran utilizaci6n de la fuerza de trabajo ~ispon! ble aplicad.a a una ra tal~. cuya forrna"facilitaba" un tanto la ­
48
com.strucci6n,seg ?{endelsonh • 
Y::: si son las más famosas ,las pirá:nides de la D.IV no fueron las icas que se edificaron a lo largo del Reino Antiguo. A continuaci6n mencionamos las principales por su volumen,que se expr~ sa en citos egipcios, el c~al estaba dividido en siete palmos y veintiocho dígitos .El patr era el cito real igual a 20,6 pulga­
das.  ~síi tenemos  :  
D.III  - p.de Yesero Zoser  en  Saqqara,  411 'x 158'  
p.  de Nebka.  en  Zawit  al-Aryen,  inacabada,  590'x656  '•  
D.IV  p.  de Sneferu  en Dahshur  '  722 1  
p.  de K4ufu  en  Gíza  '  ·756'  
p.  de  Jafra  en  Giza  '  708'  
- 
P•  de Menkura  en  Giza  '  356'  
D.V  p.  de Neferirkars:, en  Abusir, 360'  (durante  esta D. ,las pi~  
rá.mides  son  en su mayoría de men(lS  de 200 1 )  
D.VI  P•  de  Pepi I  en Saqqara  '  250  '  
P•  de  Pepi II  en Saqqara,  245'  

No existe ning1:ina pirámide registrada hasta ahora como perteneciente ~9. 
a la D.VII. 
84 
~ébé tomarse en cuenta t?.mbién que la obre. de constru6ci6n no ter.!linaba con la pirámide y su "'Cabado externo e interno,sino que contemplaba una serie de construcciones mayores que formaban 1Jarte del gran complejo funerari:i, entre ellas el templo mortuo -rio, una ca.pilla, una pirámide ritual m~s peque ta.rnbi én con su respectiva capilla, fosos cortados en la roca c1lred::dor de la pi­rámide, una gran rampa cor ecta.ndo ésta con el 'l:e!"'lplo del valle,el cual servía de entrada al complejo entero que se completaba con ­
50
diversas estatues, estelas, etc. 
¿0;ué factores incidieron en le construc ··i6n de las obras fll.h nera.rias mencionad;:, s? ¿Co se manifest6 l:::i sociedad egi 9c ia. al -respecto,como re2ccion6 a.nte el esfuerzo exigido? G.Dykmans nos previene de razonar con los que él llama "conceptos del siglo X:X:11 para explicar la. construcci6n de est~.s grandes obras 'improducti­vas". Seg él,debe entenderse en cambio la mentalidad del egip cio, que participaría en una construcci que era ·'uri P. sunto de estado" y "una empresa peri6dica y esencia.l para la vida del rei­no". SegÚn esto, las, profundas creencias religiosas de los egip­cios, su genio constructor, su concepci6n radical de la naturale­za divina del fara6n , explicarían entonces el esfuerzo ''dilº , seg este autor, del pueblo ?ara tan gran construcci6n. La pirá mide no sería ntra cosa que la manifestaci6n del poder material y de la autoridad moral del monarca. Esta opini es muy similar a la de Montet al respecto 5i. 
Por nuestro lado,no negamos la importancia simb6lica y signi ficaci6n religiosa de estas~ o-onstrucciones ~2' , y como sabemos ­el manejo ideol6gico de la figur8 del rey y de los contenidos de la religi6n egipcia fue muy amplio. Ernpero,consideramos que se ha exagerado esta. visi6n llegándose a extremos como los que vimos se critican por los mismos egipt6logos, ya que no ea 9osible creer en un trabajo cuasi voluntario del proletariado egipcio,ni en la visi6n que los mismos textos oficiales egipcios nos presen tan de un pueblo feliz por el hechJ de trabajar sin descanso para 
85 su ser. í si bien l a construcci ,coc o dice Leuer ,fue favo­recida hRsta. cierte> punto por el empleo de herr·e..mientas como 
las c, ue mencionamos e.ntes, el trabajo forzado fue sin embargo la 53
base de le ~isma. -1 .d d .
Otros eut ores como kUCK 6 4 cone1 eran exagerado ec1r ~ue -se nresentun tre.bajo exhaustivo en la construcci:se trabaja­ría. s6lo tres meses por a , seg ~l, en le época en oue no se trabajaban los campos debido a la inundaci. ti_demás, Jufu " paga ba" le.s obras de su propio 9eculio, por lo que el financiarniento real no existiría. De siete millones de habitentes de 12 ~poca en Egipto, uno y T!ledio podrÍém trabajar er:: ella ,pero tan so lo -harían cien mil, o sea, el 7% . De ahí que cada uno de los habi­tantes ca~té:ies:ipa.re. el traba jo no laboraría mas oue una vez en la pirámide durante tres meses a. lo largo de toda su vida. El tr.:a. bajo no seríe. forzado ,ni supondría una movilize.ci me.siva, sino 
sería honorífico por todo lo que significar-fa para. la mentali ­dad del egipcio (como el trabajo colectivo en las catedrales me­dievales~por la gloria de Dios'') • Con base e~ los datos que ofre 
ce He rodoto, Muck obtiene 1-'."' s siguientes cifras: el autor griego dice riue tra bajaron 30 c>s (ZO t an so d e la pirámide); 3":uneses por e serían 7.5 as de t ·rab8.jo efectivo.Si se multipli2a 9or el nero de obreros de. 750 000 as.os de trB.bajo, o 200 millones 4 de horas;la pirámide pesebe. 5 millones de toneladas ,divididas e!! tre las horas de tre.bajo da 5000 kg por cada una. O sea ,la fuer­za de trebajo necesaria no habría excedido 1/25 de ca ballo de fuerze. de v2por, con l o C"lUe no se habría abu!=:ado de ningune. ma ­ner2 de la fuerza. de trabajo empleada • 
Flinders Petrie 65 tambi~n considera. ciue el trabejo en este tipo de obras sería ·'ben~fico·' para el"carácter nacional" ,ya. que de esa manera se emplearía a gente que ''no hace na.da'' duran­te un cuarto o un tercio del a ?ío, cuando la labor ElgrÍcola se de­tiene a causa de la inundaci. ·'Se requería a un hombre cada seis a "'íos para los trabajos plicos" ,seg él,y tal sistema 
86 
cuando  no  había  otra  C:JER  por hHcer  ,perrnitirí~.  construirlo todo.  
Por  lo  demfis,  un  equip:)  de  tres hombres  podría cortar J  tallar un  
blo:iue  de  18. -piri,mide  en una  semana,  2  ex,,:; epci d ,2:  los  bloaues  - 

mrs [To.ndes que llevarían més tiempo. Así, la. ,;09resi6n de los ·;;=­trabe...jadores·1 tan so sería une. interpreteci exagera.da de algu nos egipt:Slogos, yB, que la "es pl~ndida organizaci del trabajo"­eliminaría ta.l posibilidad:i'each man rpight be levied twice in his lifetime; he would be justas well of there as at home, for he could do nothing during the inundation" . 56' 
Por otro lado, Plgunos a.tjtores insisten en r:rne la violencia física tan slo no podría explicar plenamente tan gigantesca cor:strucci: existirían en cambio 'incentivos" sociales ,econr:1i cos y ,ticos para la reali2aci6n de las obras. El ·'com~onente es piritual·' que constituye la religi9sidad egipcia 'Y la considera­
7
ci del carácter del f2.ra no pueden ignorarse ,seg ellos, ~ ni tampoco negarse que la obra constructiva dominpor completo el patr de vida del país y revolucionla economía 9opular.So una fuerte administraci centralizad~ pudo ser capaz de dirigir los tr2.bajos pare tal empresB. ; ésta con-cribuy6 B. transformar la dependencia del indivi:iuo ,~ue pase.ría de lo riue ellos llaman la "ur:Lia.d tribal local" ai gobierno centrelizado ,que recibiría así un gran impulso en su legitimidad al haber organizado la empresa constructiva, afirm~ndose mejor sus bases de control polítifo de 
12. sociedad '5B • La obra constructiva habría gober nacro la econo­mía. total del país. Así, segÚn Fendelsohn, a nivel estatal ha -bría surgido el proyecto de tra.nsformar una comunidad agrícola en una forma centfaliza.da de sociedad, y el método escogido ~ería el de la construcci de las pir~..m.Lles. El proyecto surgiría luego -de la unificaci y pacificaci de los dos r einos egi9cios ,lo cual habría libera.do un8 serie de fuerzas productivas que debían emplee.rse de Alguna maner2.. En sume., la construcci de las pirá mides fue una actividad improductiw. que tan s6lo habría servido 
87 
59 
pare. creP.r un est~do centralizado. 
Indeoendientemente de le.s i:nolicsciones r:,ue tienen alguna.s de sus afiy~aciones Y~aue no es oosible discutir R~uí, el mismo i'e?!IDelsohn no oculta el.!p.lnas dudRs que surgen cuendo se estudian explicaciones como las de· Muck o .?etrie. No puede creerse , por ejemplo, que so se busca.se la gloria del fa.ra6n en el Imhet o 
• 
Imenty(w) ( "Occ idente",11 más allá" ) al realizarse las obras de es-te tipo , y2. que no siempre los digna.tario s fueron enterra<a.os , s'~ g i"'.endelsohn, en tumbas de ~al magnitud sino en mastabas más sencillas( el a~tor no 9arece t om2r en cuenta pari explicar esta situa.ci5n el agot;smiento de las fuerzas productivas del oa.ís y las consecuencias de lo mismo , 
88 
r:,ue coment2.rem.os luego) •.\demás, no serio. el :•carP..cter religioso"del 
egi9cio el que lo llevP · 2ee9tar y participar con ~hinco er. 18. construcci, sino ln "seguridad -;irovista por un gobierno centr~i;:ia­tern2.list2 con e.mnlios rraneros 92.r2. e,liment2.r a los trab2.,j2.dores' , 
60
lo cuol habría e.ido el incentivo ::n.~s poderoso. · ~ l~s iT!l.porta.nte bus car en otros factores 12.s rr-lzonee. o.ue explicnrí2n la 92.rticip3.ci de 18.S grandes masas e 0ipcias en 12.s obres 9lic::is de este momento, pero el coment~rio de T/endelsohn olvido. ,tue las "segurificle211 de su­estado ''paternalº no fueron tant2.s , ya que no pudo librar c1.l pueblo de h2mbrun2.s casi peni6dicns, ni fue cap::1 z el f2ra de sa.t i sf2.cer l::1s necesidades de sus tr2.bajadores. Recu~rdese trn so 12.s condi 
ciones tan precari2.s de vide. en los ~ueblos de tr2b21 jadores de las -pir~mides, nue revis8re:;1os con detenimiento • Para Ni.endelsohn, el fP.ctor religioso no habrí2-sido l:-' motiva­ci bisicc. de los egipcios p2r2 re2lize.r este esfuerzo comunal,y ys. 
des:ie la época de Snefru(D.IV) el proyecto est8b~t agot2ndo los recur sos de que disponía el ".)8.ÍS , en vist8 del gran trabajo forz2.do exi­gido 21. las masas de le, pobl2,ci6n. Este trabajo forz3.do, base d.e le -
econoril!a~. del -peís , ¿:~mede consider2rse como una fonna de explota. -ci? Si para etP.pas muy tem9rci.na~ del Predin6stico este tr2.ba.jo .~ s::trgiá para logra.r un desarrollo de 12. 2gricultur:,. de::i~igaci y oar~ actividades de etaque y defens2 de 1~ comunidad local, con el est3.do centraliza.do se convft:rtien una, forY.lr. de tributo de los tra bajadofes directos • Sería una verdadera '1rent2. en trabajo" caracte­rística de las sociedades prece.pit2list2.s y es el resultado del e jer cicio de U.."'l poder ¡¡)e coacci extraeconica sobre los tr2baje.dores­sometidos s. fonnas diversas v. gre,dos de dependencia person~l • Evi -dentemente,la comunid8.d obtendría t2mbi~n beneficios al realizar es­
€>1 te tr2bajo necesario ~ar8 el proceso productivo. Pero en el c2.so -de la.s grandes obras arquitecticas, ¿es posible que so la justi fic2ci ideolica ye. conocida pudo haber bastado para controlar e. la poblaci del peís a lo largo del Reino /mtiguo? ?arece poco !)rei_ ble. 
t)'j 
Por nucstrr~ purte, nos p?.rece que los métodos de coerci direc t~ ejercidos s obre 12 sociedRd eei9cie debieron h2ber sido ~is im _ "9·::>rt8ntes de l·::> 0.ue se q•.;e·?tn por ::!_.:, :::ener2l, sin (!U.e ello quier2. d.e cir ".'lue el !'!18nejo de 12,s motiv::::.ciones ideol6gic8.S o,ue se h2 '.'"':en.ciona do no h::: yél. co:r•tribuido también 2. logr.?.r l r:i "'.Ce:Jteci6n popul2.r de 18 ­empres9. Otros f2ctores más prt.cticos, co'.Ilo 12 entree;a de gr2nos y _ otros bienes en ciertos momentos pudo h? ber motiv::.;do 2. los o·runos uo 
.. .. -­
1:rulares. Sin emba.rgo,no debe olvid?.rse que lri D.IV fue 1:::: etap;:, m~.s brillante ·lel .Reino !'i.ntiguo,el momento en el cue.l los controles so,.,­bre l? poblaci er2n más fuer~es y mejor org2nizedos. Ello explica­ría ?Or 1ué pudieron re2li ~rse e3tas ooros que ,de c~~l~uier fonn2, 
Nuestra. onini5n contrasta la de '.i:rig;:er ,que menciona. 
R. 12  l ;-·rga serían 7er,judiciP.les para  12  econo!Il.Í?  del  p 8..ÍE  y  deriva.  _  
rÍ?.n,  ,j·;_nto  con estros  f2ctore2,  en  el .i;ren movimiento  ?09ular que  con  
tribuy la C3Ída del Reino  \ntiguo.  
62  

con · queºla construcci6n de las pirámides debide ser-,.un faa:tor esencial para el desarrollo y la perdure_ci de la civilizaci faraica" • Con la obra. nunca se habr.ía.n busca.do efectos econ-6micos y sociales positivos derivas.os de la construcci, que estaría motivada 9or el deseo de mostrar el poderío del gober·nante y de reforzar la autori dad de su sucesor • Si se recuerda., segÚn 'i'rigger, que el monarca vivo ba.s?..ba su poder también en su rela.ci con el monarce. muerto y enterrado en la tumba rea.l es est::i un2. explicRci:5n bastente plausi ,.::.. ble, E:.: cmnbio:;ne, podemos estar de acuerdo en Gue el desarrollo de l21_s fuerzas productivas del país, tanto del nero de trabajadores -como d.e l.os métodos y técnicas empleadas que presentan T;ri,gger y otros en su obra-en cuanto a.l nero de trabajadores,la organiza ci6n del trabajo, los avances t~cnicos, la demenda de productos ar­tesenales, etc.­fuese tan positivo como ellos prete~den. Este des~ rrollo tan so beneficiaría a los sectores altos j•mínimos;de: ~a sociedad fara 5nica, recayendo el peso del trabajo en las espaldas de la gran masa de le. poblaci6n • Por lo demás y como· dijimos antes, se formaron así las b2ses para una especie de contradicci6n entre 
90 
l ,., s fuerzps ·,roductiva.s a.el 12ís y les relaciones !=OCiales de ­'Jroducci6n vigentes: habla:1os y hé'.blaremos de 18 s consecuencias de tel conflicto. 
Sin embargo, no ~uede negarse nue el trabajo en les obras fue de calidad en vistP dé su eca.bado, oue ser·ía rePlizado por e.rtessnos especializ8dos , si bien es difícil creer que el tre.ba. 
jo ~e ecRrreo y colocaci de los blo~ues de piedra haya sido realizado por est? 'cl8se media ' artesanal-de status soc no muy inferior ,como vimos -sino más bien por los merit y~. los ~ue.u re··uis,:, dos pa.r"' ese tra.bajo. 8n general se 2cepta. ls. ci:, .;.,¡; fra. d·J ~erodoto ·:::;n cuanto E'.l nero de 8s trabajados(veinte tan so en 18 pirémide d e Jufu) como hen o::,inado v a.rios a.uto­res , y sin duda el m2.ntenimiento de ten gre.r: m2 s2 de tr2.bajado res requiri6 un increment<!l en la ?rodu -tividad agrícola del país. Perece que el tiempo de tr~bajo 
91 
podrí2. haber sido incluso ::nayor. Además, Jufu debi6 haber e.candonado la. zona de rtemfis en vista cíe que el Delta facilita 12. alimentaci·Jn­de los trab2ja-iores y le. :::ueva necrolis re~uíri6 je un nuevo siste 
'6J 
ma de canales -. 
Ahora bien, lo que no es,~muy claro es el tie!!lpO anual dedicado­ª la construcci. ¿Es creíble la realizaci de tan grandes obras -traba,jando tan so tres meses por a? ~on interesantes las cifras­que aporta me~::ielsohn ~1 respecto : se levantaron sillares de varias­toneladas, cuyo peso se duplicaba o triplicaba si se toma en cuenta­el corte y fricci en el transporte .Si se to~a en cuenta la tecno~ logía limitada de que se disponía, la productividad promedio por ho~ bre por día era de entre 1 y 2 x 103 de k~ métricos. Tomando 100 días por a(tiempo de la inund8ci) durante un siglo, el esfuerzo individ·.:al es de lQ7 kgm,lo cuel significaría una fu,:c:-rza de trabajo constante de entre 50 000 y 100 000 ho~bres. Y si bien esta cifra -máxima baja con el avance de las obras, de todas l'!leneras el t:-abajo­no se detiene , sino que continua constantemer~te.Incluso con el as -censo de cada huevo fara 1~s obras se reinician, con 1) que el nmero de trabajadores llegaría a 200 000,con un traslape de~:.las dis ­~intas obras. El trabajo no se interrumpe sino que se renueva cons­
64 
tantemente • · 
Un análisis lico de esta situaci ha llevado a alc,mos egip­togos a suponer que los 100 000 trabajadores serían cuand.'.) más re­levados cada tres meses, en un trabajo coLtinuo • Esta idea puede desorenderse del mismo texto de Herodoto, que menciona que en el ca­mino construido para transportar los bloques se empleaban "de conti­nuo hasta J,000 hombres,a loe cuales de tres en tres meses ibc-m rele 
65'
vando ••• ,, 
Un trabajo continuo en el cual no se descansaba • La ''organiza­ci" ideal de las obre.s -tembién parece como poco clara si se tiene­en cuenta que en la pirámide de Qué9pe los d'ises iniciales fueron­
alterados hasta tres veces durante el transcurso de la construc,-,.._.~::1... ci '66 · • En cuanto al supue~to "trabajo honorífico" para. los egi_p _ 
92 
cios, no creemos que el trabajo forzado hubjese sido consi:terado nuncP. por este pueblo con t2'.l visi. Aunaue los documentos egipcios sobrevivri.entes al respecto so~ mínimos, es conocido el decre1;o de ~en-k~u-da en la insripci de Debhen, nue dice ~ue "50 hombres fueron asignados para trabajar en elle.( le tumba de Debhen) cadR día••• Su ?·1ajestad ordenque ¡ning hombre debía 
ser tome.do./ parP ning tr2.bajo forzado , excepto pe ra. he.cer el­
º7
trabajo en ella. ( l e, tumba.) e. su ~ atisfflcci.11 ¿Por 0u~ no suponer que el tr2.bajo en la propie pirá.!!lide reel no fuese for­zado t ambién ? Ade...,á s de cue no es total~ente improbable que se hable de la pro: tu.'Tlbe, re8l en el decreto y no de la tum i::.s. de un famili?.rc del rey , como aces,ta Breasted. El exiguo nero de trabajadores empleados sería lo 0.ue nos haríe. dudHr de esta su­posici. De todas formas, lo 0ue i:nport2 deeta.car es el hecho del empleo del t1;abajo forzado en estas obras,a diferencia de lo dicho por algunos autores. DellP Monica éB. también opina que el trabajo lo reRlizarían los tra bajadores forzados ,prisione­ros y soldados (esto timo,muy discutible ,eomo veremos al ha­blar del ejército de la época) • 
Por lo demás, el amplio ,.1;rabajo invertid·:J en la construc -ci del gran complejo funerario debireauerir un t ra.ba jo con­tinuo ,practica.mente incesante pRr8 el }rolet2riado egipcio, ya que el trabajo simultáneo en más de una pir~mide al mismo tiem­po parece ser le ica soluci tecnolica y econica. posible
69 
pa.ra ser aplica.da en el logro de estas obras. · El trabajo se­ríe agotador ,en vistR de los pocos recursos técnicos, y super­vi ~ado en t~do momento por los funcionarios mayores y menores de la. administraci seguramente de ahí la perfecci del mis 
79 
roo • 
Por otro lado, las opiniones que citamos antes,sobre todo las de Muck y Petrie no toman en cuenta una serie de factores que hacen dudar sobre la. realidad de la "vacaci6n" del pueblo~ 
71
durante los meses de inundaci6n. James CQn~idera 
....... -.... que el trabajo de la tierra era continuo,con distintos grados 
·_93
de dificul· @ t~;,d e intensidr:d. • Incluso le. "ve.caci veraniega' de los autores ci tadot precede ..a la estaci ie ~rabajo má s intensa en la. cual la ti.!:, rra era prepare.da para. la siembra. Esta preparaci incluye la reha­bilitaci de canales y diq_ues,la. re9areci de la.s b2.rrer2s dadas poI!' la inw¡de.ci, etc. :)or lo s:i.emf.s,le. .,vacaéi'.'séría incom5>leta , pues e,tos t r abajos debían realizarse r ápidamente, antes de que el sol inclemente de Egipto secara el terreno, p~ra aprpvechar al máxi­mo el limo del río para la siembra. 
En re.ti.lide.d, es co:n que se considere el trabajo agrícola. en este ti,?o de sociec.edes e.ntiguas como organizado de ta.l ·.c-anera que -nermite dedicar gr2n nero de días a la realizaci de grandes obras pdblicas. : sta opini idealista no toma en cuente factores co:no los recursos técnicos limitados, lo cual alarga considere.bleme!! te el trabajo ;la realizecidn de otras actividades necesarias,como la caza, pesca , recolecci ; el ciclo de las plante.s cultivada.a , que puede variar; y,desde luego,el mantenimiento de les clases pa-' rasitarias de l a sociedad, que como hemos visto crecibastante.
. en !lgipto a lo largo del .Rei1-lo Antiguo .El excedente que el merit ... .. , -debía producir crecía ince2antemente, al i'gual que el tiempo dedica do a una mayor ~Jroducci agrícola. Si además se piensa en las gran­des obras plicas que debían realiz?rse , se comprende que el traba jo se Bfectuaba en base a una gran explotaci de la fuerza de .tra­
72. 
bajo y no por el tiempo libre de los grupos populares. En sume ,d~ ber!amos consider~.r que el tra.bajo de la poblaci era. ctinuo y la totalidad de la ma sa. disponible de trabajadores se empleaba en él. 
Finalmente, y si bien la analogía etnogr~fica es un recurso que nos parece no totalmente seguro,~n vista de las variaciones hist6ri­
-
cas inevitablee, ¿por qu~ debemos creer que la. vida del campesino egipcio, del merit,de.ldser más cod8 y desce.naada. fln ~om:pe.re.cidn­a la del falleg: devla:época· contemporánea? Y no hablamos aquí del­CRmpesino egipcio bajo los mamil±k ,cuando 11podía ser mµerto como un 
-. . . .. .. Tt 
perro, expi!lliado a placer o convertido en esclavo con··facilidad. · ·' ,;, , :-:Pensamos en el .:: c1.mpesino . egipcio de este siglo, todavía ­
94 
un :nero instrumento de trabajo ,11 uien lab .)t'e.ba todo el e ( el 
7.4
:Jor¿.n no sela un día de descenso obligatori:) a. la ser.,sna ) y to:!l:?.ba descanso t e.n so el dí a ,.1e létS ·
--randes fiestas,alre­~edor de diez días por e fio. El sol en Egipto brilla al menos 11 horns por día y de ~-ayo a Julio cercP de 15. El fallah -oas.aba 
• lP ~ayor 98rte del tiempo en el campo y a veces 1por necei::idades del trabajo debía mantenerse despierto todi:1. la noche. Con.: temp_! returas 11ue lle.~an a !!'.!ás de 35°0 en julio, su labor ere. sobre -todo -:iuscular , y además de sus manos us~br-: .?.lguna.s herramien.;. . tss primitivas,dtiles para el suelo del peís. No descans8ba -hastP he ce pOCO 2 en é!)OCRS de i nund2ciÓn, y la irri?,PCiÓn edecue.d.a solo ,iodíe. obteners ~ vigilando constant emente los c2.mpos. Si bien el trPbajo forz?do fue auprimido en 1893, a ve­ces pa.ra sa.lvar al país de Plg dGsastre natur,se le requi.g s?.ba de nuevo y se le enviaba donde hiciera falta:día y noche quizá 'Jara evitar la. inundaci6n de un talo demasiado crecido,(.al menos a.asta antes de 18 edific~.ci6n :ie la pres2. de Aswen) , o para s~lvar una cosecha atacada pdlr la ple ga. Si ya no muere de hambre, tiene ropa y piestrPs pa.ra g~ster , su pc,breza físi­ca,deper1denci?. y exceso de traba.jo ,en el cual debe ;articipar 
i2 
su famili2. completa, no han c es?do. T?n so lue,8:o de la re-voluci de 1 952 esta.2 condiciones de vida mejoraron relativa mente.¿Por au~ entonces tendríamos que creer en un Eglkpto fa ra6nico con condiciones de vida y tri?be.jo ideé!les para los tra bajadores del campo como Quieren algunos autores? 
En relaci6n ten s6lo con la construcci6n de la pirámide de mayores dimens!hones, la de Qu~ope , Herodoto nos habla del :,­gran gasto que significla conftrucci6p, mezclando algunas le­yendas al respedto j e la corrupci6n dé costumbres del fara6n 1f Dejando 8parte estos detalles, se ha hat,lado del desgaste gene­ral ~ue sufriEgipto para realizar estas grandes obras cons -tructivas, incluso en el campo agrícola. 77 Mendelsohn opina que hay pocas evidencias de esto, y sostiene que li? época de Snefru 
95 
fue d.e ;·ran pros?eridad y expar-ssi • La obra de construcci de es­tos monu.'llentos funerarios fue una ?ctivida.d improductiva que oermi-;;._ ticrear t2n s6lo un estado centralizado, y c·.,ando ::: G lograría ésto sería. abandonadd,a '!.)ese.r del beneficio oue rep:)rteba a algunos secto res de la sociedad egipcia, como los ·;fQ.rJ.CiOn<'lrios intereeados en la obra o el clefo heliopolitano, que mane ja.ba el significado soiu:_ de la construcci. 18 Por nuestra parte, creemos que la magna obra de edtficaciJn sí afectla base econdmico-social del país, en vista del notable esfuerzo que signific Sl hecho de que las repercusio -nes de la obra no se manifestasen inmediataT.ente no significa que aquéllas hayan sido inexistentes :sin duda, van aparejadas con el progresivo deterioro del poder real ,~ituaci qye hace crisis dura.n te la D.VI. 
Al punto anterior se une sin duda la mala. reputaci de Ju.fu y Jaf-nL, que como decía.mos,Herodoto recoge. Sobre todo el primero, a decir del autor griego, ·•hecha p,::rder un estado tan floreciente" • Su sucesor sigui6 por el mismo camino equivocado, y en su:na "estos dos reinados completan 106 as en que dicen los egipcios haber vivi do en total miseria y opresidn, sin que los tem~los 9or tanto tiem­po cerrados se les abrieran una sola vez. Tanto esªel odio que con­servan todavía contra los dos reyes ,que ni e.cordarse quieren de su 
79 -. ,
nombre por lo general... Men-kau-Ro.... ,el siguiente faraon, procu­r6 aliviar la situaci de I!li2eria que habían ·S)rovocado sus antece ­sores. 
Al res9ecto,los egiptogos aceptan, rechazan o explican la ­.. eo b' a
leyenda de los faraones de la D. IV. · En ca.rn 1.0 Men elsohn, siguien-don con su idea. del"proyecto de estado en vías de centralizaci6n11 , considera que la opresi de Jufu y Jaf-Re sobre el pueblo fue .real, y se diya que para ese momento el ''proyecto" había ago tado ya sv mtilidad para el estado, y tan s6lo por medio de la violencia podía ser ~antenido-De ahí, tambi~n,las menores di.mensio -nes de las subsecuentes p±r:!mides : él uso extre.vagante" de la fuer­
96 
. 61: 
za producti.va del país er8. inso stenible -por má.s t1em90. 
Sin estar por com!Üeto d ·:: 8Cuerdo con l2s idePs del autor nos per·cen vá.lidas sus ti'.'Tia.s 09iniones,ya que no es -posible imaginar que este ti90 de trabajo im9roduct~vo fuese mantenido con base en las justific2c±ones ideolicas mencionadas antes. Además,la leyenda p"l:;l..eae tem~r una base real :el esfuerzo exigi­do al pueblo egipcio y el recuerdo-y condena-ie los grupos pri­vilegiados del país de algunos de los 11responsables11 '_)Or el esta llido populer de fine s del Reino Antiguo. J:o podemos creer tan so en una informaci ··tendenciosa11 d-8 a.lgunos sac erdotes para con Herodoto, ye aue existen otros textos que pPrecen mostrar también tal condena. • Así,los testimonios de le. ·· revoluci so ­cia1·· ¡ en general el enálisis oue venirnos re~lizando Rquí pare­cen aportar las bases para. sustentar la. posibilidad de n~estra -hipesis • 
Además, ¿fu~ respeta.da 1~, :nemoria de ambos faraones ·•cons -tructores''? Seg iiiuck, la Gre.r: pirá:nide fue restaura.da y conseE vada hasta le. · época Ptolemaica y no se toma.ron r!'luchos materia··., les de la misma nara otras construcciones,lo cual ef'a una. orP.ct1 
. -­
ca co:!!l .Inclusd.ve esta tumba "no fue saoueada11 ,seg :,:Tuck,en 
vista.  del cuidado  con que  se  ocultaron las entr2d~s  (A.Fakhry  ,  
como  veremos  luego,opina lo  contrario  :la ~tJrc?mide  de  Jufu sí  
fue  saqtiaada)  •  

Estas afirmaciones no son sustentadas por el autor ,que piensa que fue la "piedad popular" la que salv6 el recuerdo de Quéope. Por nuestra parte, recordemos que el culto de este fara~  se mantuvo haste. la D. VI,momento en el cual hasta el nombre de su se.cerdote guardián es desconocido. En efecto, se conocen -inscripciones que ?port8n los datos respedtivos desde la D.IV, pero en l::.>. D.VI la tima inscripci6n,incompleta,es la de la tumbe. de '§aj Said • Será hasta la D. XXVI ( el "renacimiento"' saita) cuando se encuentren dos inscripciones al respecto, en un ani ­
97 
llo de le colecci 4bbot 7 er. 12 estel2 J..i.4 d el Serc:oeum,don­::Le se d.An l:,s nombres de los 52..cerdotes-gu.ardic1:r_es de Jufu. Por ot-ro lado, J2f-Ra fue recordado h2st2. 12. D. V, y luego tambi~n to :tR inscri9c±6n alusiva a su culto de s8.p8,rece hr-= sta le D.:avr (misma estela 314) 82 • Así, gen dde esá el recuerdo positivo y el respet'o del ~ueblo egi9cio por estos faraones? ~dem~s,¿ha~ ta r:ué Junto l g imagen del fara oue ':. e ~cepte, tradicionalmente no fue tan s6l-'J una ::1anifest2_ci6n oficial, aue el ·c.iueblo no res­-pettan cumplidRmente cama a veces se supone? Tal podrí2. ser el caso de eet dos digna.t8.rios,se:::-ur2.ment0 no ~uy bien epr0cia dos ni por el orolet2ri2do egi?cio ni .or l2s cla2es eltas de et..e,pas yo=teriores. ?orque debe~os recordar la tr&dici6n ~ue re­
83
fiere Diodoro , aue ha bla del enojo del 9ueblo contr~ estos dos persone,jes. Inclusive -por ello ,see esto, no Lrnron ente­rr8.dos en sus pir~.mides tan ~enosamente con:truidas,ya-::.qu.e el pueblo, molesto 0or las fatigas de tan largo trebajo y por el odio contr:=> estos reyes por sus crueld8.des y violenci2.s( sigue ­2.0uí,sin duda, a P.erodoto) había amer..azado cor. destruir sus 
cuer?OS y tumbas ( y seg 4-.FPkhry, es posible ~ue te.l destru.c 
ci6n y sar::ueo se produjesen re8lmente ) • 
Como vere:nos luego,lR destrucci6n de·lo.s monumentos ~enfi­
t2s fue  un  hecho  cierto,  y  nos  hablaría de  la rebeli de  oue  
heblaremos  con m2.yor deta.lle  ,  e.l  igual  aue  el p~rrafo  citado  
de  Diodoro  ,pera nosotros  otro  recuerdo  de  eca  época de  violen­ 

cia. Por.lo demás, fuentes egipcfus como el p.'Nestcar presen ­
tan tambi~n une. m8.la imagen de Jufu,como un 9et'sonaje poco a'l'lis­84 
toso, orgulloso y cruel. · · Así, nos pe.rece que el ::s..uro esfuerzo exigido 8.l ?Ueblo egipcio durante el Reino Antiguo pa.ra la cons trucci de las 9irá~ides ,esfuereo que a la vez des2rroll6 y -agotlas fuerzas productiva.s del país, aued6 reflejada ta."!lbién en el recuerdo del pueblo constructor del símbolo de la grahdeza de los faraones de la época. 
97bis 
~.hor!::". bien, ¿por aué 1?. rebeli:5n no se produjo e fi!'l.es de J. la D.rr ? Arribo ~! encionamos a ue ello se debi2. oue en aauel :::o :?lento l ::is :-:1ecar.ismos de control sobre l a "!_Jobla.ci , .., en genen?.l los aoaratos del estado centraliza10 egipcio estaban en su ano­ceo, 2.1 izual que el desarrol Lo del '.)odor de las clases altas de la socieda.d del Reino Antiguo. \dem8.s,no es posible establecer -una relaci mecánica entre los t~rminos expoli2ci-respuesta 909ul?r, que como veremos se 
98 
~Jresenta cUBB.do se produce la concatenaci· · de u.na serie de :acto.'.'& res diversos, e incluso no puede producirse o retrasarse, dependien­d~ de la~ circustancias hist6ric:as particulares de la formaci eco­nico ·-.aa.cial de que se tra.te • Como menciona !Ar) autor no marxiste.., no debe 9ensarse q_u;~ pueda darse en todos los casos une reacci6n sbita desesperadA como respuesta a la presi6n y las carencias de las 
,::-runos o clases de una sociedad • En cambio, pued·e presentarse una 
--·  - 
ree.cci pospuesta  o retrasa.da  a  todas l'." s  experiencias  negativas  
del  , asado  ,  ur.a  reacci6n que  se  libera cuando  aparecen  elementos de  

debilidad en el ráginen vigente y elementos de fuerza más notables en lo que el autor llamr-·'la imagen de uno mismo·• como fa.ct-:>r coadyuvan 
11. d . . . 1 81 , d b 1 . d -
te para_ e 1· ~-est 2. 1. ,:i 1.nsurrecc1.ona • .?or lo cernas, no e e o vi ª!: se q_ue pue.de existir un ''estado de ánimo l atente entre las mas~s·' p~ ro bloquea.do por diferentes factores y que t'."n so se ..manifestará:.:­
86, 
en el momento histico ap~opiado. En el caso que estudia!!los,como ya dijimos, a fines de ~ la D.VI se dar2n las condiciones 9ara el ini cio del movimiento. 2.2.l.2. ·rribut!:':.ci • 
El segundo factor qne: tnf.luy. en .~l. .origen d.eLmov.imíen.to fue , co~o menciona.Jlos antes , la carga tributaria creciente sobre las es _pe.ldas :iel ;?roletariado egipcio y la manera muchas veces violenta en que los c.obros eren obtenidos .E:-~ general,los impuestos dur~mte el -Reino Antiguo tuvieron un caré.cter doble: per cáoi te., que imponía ciertas obligaciones y servicios personales, de los cue.les al !!lenJs­en la D.V los sacerdotes y funcionarios esteban dispensados .Además, debía 9agarse una especie de renta debida a los cargos, prestaciones y bienes del contribuyente. La tributaci se organiz6 desde la D.! y para la &poca de lae D.II, III y IV se cobraba cada d9s afios,en ba se a un inventario anual d 2 la economía del pe.ís llamado ''cuenta del oro y de los campos",la base del impuesto en la. época menfita..La 11 casa. del jefe de los impuestos'icsléulábalos ~.con:,.baSe1'.:' en. los ingre­sos, qargos y bienes de los contribuyentes,que debían notificar con­puntualidad toda donaci, compra, etc., que r ealizaran. Ye. en la ­
99 
.o.v., 2.lgunos decretos he.bla.n ,:~ e varios tipos de i:npuestos:12.s entregas en especie y los trabajos forzado::c fundsmentemente.En­la D. VI,decretos de Pepi I y Pe~i II 'dan :"te.yores detalles.'l.'P.n s6lo el 9Placio re~l recibía diversos servicios y tr~bajos for­
zados, como transporte, oro, r.ilat1=>,bronce,ornc:1merrtos elaborados cestas de productos 2-grícolas , provisi:)nes alimenticias para. funcicimarios y rn.ensc1.jeros reales de viaje, alimentos pa:fE>. e¡ ga­nado menor del f2.rR6n, entrega de panes(ps.ra la adimi:rtraci lino,pescados, tr?be.jo forzado en las tierr·a.s de 12, c:1.dministra­ci re2.l, ge-villas de trigo y-"tode. imposici de trebajo'' pa­
87 . 
rP llene.r los graneros reales.... · · ·· .. Como se deeía,las fun_i..~cio­nes re8.les estabA.n exentE>.s del 9a.go de impuestos , a l igu.21 que ­las de los nobles y lss de los templos liberedas cada vez más en nero creciente. l mientras ello ocurría ,el estado,los nobles y los templos exigían mayores contribuciones de la poblP.ci6n , como menci~nGn los textos, ·•tre.ba.jo forze.do y todo trabajou ,"to-
d a  · · ·61mpos1c1 n  y  t  od o  t  reb ·aJo"  •  88 .:... 
Hombres,:-:ujr:res  y  nis  est?ban obligados  a  tributar.  a9...:  
Luego  de  sef fijado  el tributo correspondiente,  el 9ago  se  reali  

zabe. en la 11 Casa ele 9agos''(12er yeba) si era en especie,y en el 
'Lug2.r de cargos" (:hstt ha.u) si er2. en trabajo. Jentro de eete -sistema de redistribuci egipcio, de cualquier forma era necesa rio :!lantener una gran 
100 
clase parásita, de ahí lG necesiuad de reforzar el cobro de la tribu ta.ci6n con el apoyo de l a ".)Olicia o de un cuerpo especializ2.do en el cobro j e los tributos. ~O~ Conocidas son las escenas de represi6n~~ 
en el cobro d.e éstos , cib:no la. que aparece en la tu.TD.ba del "visir"Jen tika,bejo los faraones Teti y Pepi I:~ientr2s dos escribas llevan ­la cuenta, tres.:personajes tstán en el suelo, y otros dos son pre~entados 9or los cobradores de impuestos, en tanto que dos más -se encuentre.n atados a una especie de cepo , vigilados atentamente 
-91 · por· ur~ cuarto cobrador • · · ' La tendencia ide ::ilica de las inscrip­ciones;;. reales se aprecie. en una pared de una tumba de Dair al Gabra wi , en !.onde ?!)arece un 'recalcitrante1' evasor de impuestos, inte ,~ rrogado DOr un hombre con dos ;3;-'rrotes , cada uno terminado en c2be­zas hume-nas • El arrepentido eva.sor declara se tr2.te. de l a escena­de la :' paliza:' de Rensi, hij') de Seneyem~ib : Yo soy uno quien ama ·1 ,. ...,. . su
a. mi es¡9ero s _, y uno e. quien ser odia a quien su sefora de­
92 
teste , a quien la casa. de su ser aborrece". La condena de la 
clase dominante contr?. los evasores de impuestos es m-...::.y evidente • 
Al lado de lo anterior, merece destacarse dentro de las condi ciones d.e vida y trabajo de la sociead egipcia de la. épocs. el papel jugado por el be.st6n,el cual , ~eg ~r.as:pero, es ~el q_ue ''e. construit les pyramides, creus~ les c2.ne.ux, remporté les victoire:::i des conqué­rant s; c'e2t lui qui édifie le te~ple d'Ammon a cetTe heure,et qui ­aide les artisans de tout métier a fa.briquer ces toiles, ces bijoux, cea mei;_bles précievx, qui font la. richesse de l'Egypte••• " D~ ahí el a.larde qtLe se lee en una tumba. :·~yo transcurrí mi Vida ­
9.3 ' ' .
''sin hé!.ber sido apa.leadé1(; ante un magistrado" • Las eEccnas-'-alusi ·94 
vaf.: son muy comunes ·, y er. todo momento el supervisor de los tra­bajos est~. listo para cestigar e.l perezoso. Este inspector se encar­gab&.~nosolamente de la supervisi6n de los mismoe sino tar!1bién de l a. aplic~.ci6n de los castigos a. l os remisos en sus obligaciones.El vizir, sin embargo ,era,::el jefe de los 6rganos represivos del estado, :vigilaba en generan: la buena marcha del ps.:!s. La. "Corte de los seis" ~het uretsu) está colocada bajo la autoridad directa del visir, y es 
101 
el tribunal enve-.rgado de los ~suntos civiles del }E>Ís,de 12 ?:plice.ci de la "justicie, re,re;:1iva." e8i"9cia y de l~ supresi6n 
. . l -9~ L . . 1
:r castigo de los Petos entis.)C:l? ea • os oasi;mne,:tas, Et prisi6n ,le. decPpitr-ici. ~r,,.el :?.:C.orce_'l\iento eren e. 
lgunos de los castigos,los dos .ti:'!loS en el C8.so de los delitos pol:!ticJs.0~ be decir ~ue los funcion?.rios menores como los escribas, podían t1:1..mbién sufrir le pene. de b8 stonazos. El sab imira ses era el funcionario encargado de ,residir lP a9licaci6n de est~s penas­discipline,ria.s contra los funcionarios, como se ve en le:-. tumbe. 
-96 
del primer ministro ;·.:eri de le. JJ.V • En suma,impuestos,tr~ bajo y bast6n ihan juntos dure.nte ·-l Reino Antiguo .ri siauiera le. muerte del ~oble liberabP.. ?..l pueblo de su servicio:el tribu-to e, los difuntos era. com :T nece:c:ario pan'!. le-. buen?.. se.lud en 
-91. 
-.-egipcio. 
En ce.mbio,ls.s condiciones de trabajo -¡ vida de los grupos populares eran el contraste de la vida de los nobles incluso en este reino de los muertos. 
el Imhet 
2.2.1.3. Condiciones de trabe.jo y vida. 
En cuento a ástas ,come se eabe , el trabajo forzado 
era car?.ct.er!Éttco y una. de las bases de la econor.i!a del pa:!s 
en tod~ é9oca • Originado en le~ neceside.d de ab~ir· e.anales en -
escala cada vez m!s ambiciosa para. satisfacer las necesidades 
del estado en crecimiento, para hacer m~s 9r:ductivas las·tie 
98 
rras altas que estaban fuerR del alcance je las inundaciones todos 1oa egipcios estaban obligados a prestarlo a excepci de algunos emp1eados del gobierno y servidores del templo. se daba mantenimiento a los diques y cF.1nales ,lo cu~l era una, labor di4 f!cil y muy pesada. Se-fÚD. Maspefa, el lodo se retiraba con las manos y era depositado en canastas con el auxilio de la mano de obra infantil .S6lo se ten!a \lll descanso para comer y se dorm!a a campo abierto. La dura labor deb!a haberse reservado para los prisioneros de guerra y ladrones, pero en la práctica la hac!an 
102 
todos los egipcios con las salvedades indicadas. ~demás,tedric~ mente el t r abe.jo er? una vez e.l ao , peí:'o el recluta.miento ile­gal o extr2-ordinario pe.r? trnbajos en el temnlo ,c:mstruccL)nes 
, 99.
reales, etc. , era. muy coT.un • En contraste con lo anterior, son C)munes también las oni­niones de ~1gunos autores que no observan ning abuso en con ­· d d 1 é~oca lQQ. H d · D. d
t ra de 1os t rabaJa ores e a ~ er~ oto y io oro 
aportan los datos que permiten penr::ar en esto .La. riqueza del 
suelo egipcio es tal, dice Diodoro, que bastaba dejar la semi 
lla en el suelo fecundado p limo del Nilo v luego cuidar poco 
a las plantas :Jara que estas na zc2.n. A.sí, en Egipto no se dieron 
l2s •fatigas infinitas" al cultivar l a tierra y le, é-poca de ·.~ ~ 
inunde,cidn ere cuando el pueblo repoE-8.ba "libre de todo traba 
jo' empleando su tiempo en comidas,placeres y toda. clase de 
10};
diversiones. · Antes vimos el valor re2.l r:iue puede darse a es 
te tipo de opiniones , Y no es nedesario recordar en cambio las 
deficientes condiciones de vida y trabajo de algunos grupos da 
J.O?
trabajadores en es~ecial, como el de los pastores. 
Las habitackones de los grupos inferiores de la sociedad -de la época no parecen tampoco del todo convenientes. En Egipto l a srqueologÍa no ha. rePlizado ámpllbas :• excavaciones de unida4 des ha.bitacionales de los grupos pppulares de~ Reino Antig\Aoi ·,­por lo que le informacidn al respecto es mínima .Em,::iero,se sabe que durante esta .etapa 1:-:is casa.s de los trabajadores fueron de adobe, con techo de paja u hojas y apidas en grupos,en tant~ desorden y estreclj.ez que las paredes por lo general eran conti­guas. La planta era semicircular o redonda ,como se ve en un modelo en barro. Desde el ?rediná.stico se a.costumbraba. este ti­po de habi~acidn de forma ~rimitiVE. e instintmva ya que no re quería ningur:a. concepcidn -previa y daba un resultado natural en su forma. Sin embargo,la planta rectangular substituiría luego a esta concepci&n circular,co.mo el mismo jeroglífico(~) lo mues 
102bis 
trR, y consistía en una pieze. ica can una puerc8 en uno de 
los 12-dos l:::ir-sos y dos vent::inas en el muro P?Ueeto. EstB. casa ~D&recica. 3300 a.c. y se 9erfeccion6 en el curso del tiem -
lQJ 
po. El mobili2.rio de l a casa era muy sencillo:un rudo b2n­quillo, una C8. ja de madera. o dos, 2lgun~ s vasi ja.s burdas•••Las casa s m8s humildes eran de t2.mc>.iío mínimo, en compare.ci con las 
· , l04
d ,,· los nobles, hast?. c1.ncuent? veces m? s grBndes • · 
103 
Je mRyores ~imensionee, est~ban ~ejor ventilades por 12 sran ­. , 105 l . t
crmtid2.d :ie ven-te,nas que ,:;en1.an , 8. go ~-y importan e en un clLna trm c2luroso co!!lo el egipcio, y desde luego con. ·un mobiliario :nuy ri 
co. 
:: ·. r otro lado, la:::-bR.rra.cas da los constructor-e::: de las 9irámi­des{ TJe!"!!!s.nentemente ocu:_Jadas, como he~os vis.to) podían albergar :nás de 4000 trabajadores en conjunto, y er2.n una. inmensa sucesi. de cá­maras peq\ies hechas de ladril::;_o s de lodo , !DUY bajas , con ._pa sajes­abiertos entre las lar6~s hileras de ' cuartos . Earrios comple­tos de e~t e tipo de 'habitaciones r eales" ;iara los trabajadores apa­recen en los ll3mados 'pueblos de las ) irámides", .lejos de las 11:.iu­dades(tál vez, segreg2.dos de ellas) y cerca del terreno de construc­
106 
ci6n. 
La alimentaci de las masas de trabajadores no debihaber si~ 
di:> tan rica y variada como la de los nobles, a pesar del opti:nII!.o -
de }7ontet , el cual .menciona la carne de diversos animales, cebollas 
v~rias. ,8.jos y ráb2.nos como verduras po~oulares, ~l igual que habas, 
guisantes y garbanzos ,lechugas, y otras. Las frutas conocidas eran 
la uva, higos , dátiles e .higos de sicoro. La leche y la miel ere.n 
l07 
cQnocidos tambián , y muy apreciados • · ¿.Puede suponerse que la gener!'>lidad de la poblaci6!', disfruta-bF.1. de estos alimentos? L2.s tumC'a bas nos muestran:.-: que la él.limen:; acidn de los nobles er?. muy rica y -variada :hasta diez clases diferentes de carne ,seg las inscripcio­nes,cinco cle..see{ :le aves , -dieciseis clases de pan y ~a.steles, seis -clases de vino, cuatro c1ases de cerveza, once clases de fruta, · .• ­
io8 
etc. -En cambio, el ~~n y la cerveza fuefon el alimento básico del pi.;.eblo. En vista de que ambos eran fabricados en conjunto, a veces­es muy difícil distinguir en las representac i ones de escenas de vi­
109 
da día.ria las actividades q~e se relacionan con una y otra. -· Pos­t erior-:1ente estudiaremos con mayor d.et:::i.lle lo relativo 2 12. aliment~ c i6r. -le los e:ru90 s populares de lP sociedad egipcia , !:> 1 igu,, 1 que otros ::-spectos como el del vesti,:io, esencialmente igual durante toda 
104 
}.F> historiri egi "9cie.:los CP~;,e~inos y los c?rtesPnos l .l.e'D8bP.n un c2.l 
no s • . ~l ~encil.1.0 ve stido de .LP. mujer er !C> conple!!lentado con Rlgune s '' 8.lha j es · de b~rro o bronce. :':i bien lo ::: r.oblF.·2 E:e vi sten con cenci­llez , su 2tuendo contrast e. con el :::i.e lo::--gru:_Jos inferiores, 2mén ciel tioo de joyaE que port?n. 
Otro aspecto básico que nos he bla de las condiciones ~e vida de le. Jo blaci de un grupo soces el oue se refiere 2. 18 morbilid~.d y muerte ac los miembros de un:,, uoblaci,a 21 nenos el tipo y la ig cidencia i : 12.s enfermed2..des en el ;:.enn de l a misma. l.Jes2 fortunada­
0
:nente, los estudios a.e r-ntrol)ología físicB con aue se cuenta en rela cion cor: el i!;gipto ",ntiguo son ;iocos y no muy confi,:,bles ,en vista de la. de~trucci de los restos,hi:.ll,=t-zgos · con un mínimo de cor.trol 2r 0ueolico, etc., lo cual i::ipici.e utilizarlos como b2se :92.ra conocer a Sc:Ject os im-;,ortémtí s imo:.: corno 18. dieta., 12. s c ondiciones sociales o ­
12.s enfer!ll.ed.ades endé;nica ~ o e·oidé!:!i0.~ s • ~;e han r e2lizado algunos trabajos 81 res~ecto,r~cientemente perde manera mínima • Además, los análisis de paleop2.tol::,gía. de las restos humanos localizétdos h2n sid.o D:)r lo general rutin2rios y ca.re.r-ites de estudios 9rofund•'.)S, de­
jemdo de lado a.s.oectos como el de l a hiperostosis , ser la crítica de But ze r • Otros e.spectos, como el estudio de l a s lineé' s .J.e H2.rris, que como se sabe hablan de los períodos de enfermedad en 12 ni:-1ez, o bien de malnutrici ,Y deficiencias vitemínicas, 9:,co se han efectu~. do y si bien se han observado en divers~s muestras de momias egip dies, no existen datos a fondo eomoe 2eries significativPs. Ante ello, es necesPrio complementar el conocimier::.to que · aportan _los:;-po cor:, estudios confiables sobre psleopa.tolc,gía del ·sgipto sntiguo con otro tipo de testimonios, como el estudio y análisis de las represen tacionee plásticas , que puecien complemente.r el conocimiento que aport8.rL los rei2tos osteo:9etolicos o el aná.lisis de las momi2.s por r a yos-X . El estudio de las representaciones plásticas es,sin embar­go, un método de estudio indirecto, no exento de dificultades ~ pel! 
105 
ctros v fuente ae bosibles erroree,~_ues es posib¡e_ a_ue el artista
9 ~ ­
introduzc2. elemeEtos de fr--ntesía o directamente debid.os a su sensibi lidad estética en ln obr~ , o bien rasgos ~atorreligiosos cue ~are -cer, ser muy 2.tr2.yentes en "!JUeblos d2 diversas cul~ura.s: en efecto,los ihdividuos deformes o con elementos :;:¡8tol6gicos son identificados co mo en contacto más est recho con las divinide.dee y su yre9resente.ci6n en la pl~.stica es com , e incluso puede lleg~rse P la exageraci­de estos rasgos 9ara mostrar 1 0. més estreChP comunic8.ci con el dios, como oyina Dávalos Hurtado. \ pe~a.r de ello, pensamos nosotros que este ti90 de testimorios pueden y deben ser utilizados ~ara el -estudio de la. 9aleopatología d.e u..v1a 9oblaci, de preferenci como orueba o reafirmaci de lo oue el resto osteo"9atol6gico !'luestra, C'lat,!! 
a.o es )O sible, o bien :::orno fuente de· conocimi.anto ::le 1 .-:i enfermedad 
o deficiencia físic2: en Blgunas de ¡.a,s obras que he.n sido estti2.dic? dra.s por este método y que mencionaremos , a.quéllas son ts.n evidentes que no uuede dudarse de lo oue el artista intent6 representar con ta.nto d ?ta.lle. En otros c2sos, un método muy :1r~cticJ y il es l:.=i. campar_§; c :i.6n del elemento -plást±.a:o con una representaci fotográfica. o pin­t:~.d?. del.un ejemplo bien conocido de la ámfermedaaague se infiere y -se desea identificar. 
En el Egipto antiguo, los autores hs.n observ~do d.iversas en f ermeda.des, Rlgunes de ident2.ficaci -;r.é.s segura que otras , o bien de padecimientos de los aue existe infonna.ci poco segura o contr2.Ei dictoria, como en el ,:;aso de 12. mel arie, seg Butzer. Entre las en­f ennedades que se mencionan de me.nera genera.l como padecidas en toda ~poc2. se er-cuentra.n l2s 2.rtfitis deforma.nte ,la ce.ries .:,r otros pA.de­cirnientos buce.les, la. espondilitis, lF-l tuberculosis o l 2 s e squistoso rr.d.asis ,bilharziosis). Esta. tima. fue frecuente en el Medio Oriente en generel y consiste en une. inflame.ci6n macroscica ulcerosa que ­f;!tace el aparato urinario y provoca graves trastornos.Es crica y ­conduce a la fonnaci6n de cercinomas vesic2les .Lasprovoca. un pará­~ito, el Schistosome. haematobium que pasa. al org~nismo humano e. tre.­
106 
vés d.e hués9ede::: internedios , por lo 5ener2.J.. C8racoles, en las cerca­nías del e.gua , 9ene-r;rand ) n tnwé~ d. s 12. 9iel. Este ti-po .J.e padeci mientas ,al igual o.ue la tuberculosis, nos h,;:,bl~n a.e las deficientes conct.iciones ci.e higiene, nutrici , etc., de la 7oblRci del ·,?2ÍG. 
3auneron habla d.e unP ·prec~ric:~ vida :f:ísic2.11 del traba j2.dor é.g.: egipcio que se refle jP. en diversas enferl'.!led2des J profesionales'' iue r)aá.ecd.9,como 18. hem2turie.(que contrajo al trabaja.r en los cc-nales) o la~ afecciones oculares, ·aspectos de loE que~nos ocuparemos luego. Así :nismo , Leigh observn diversos 9adecimientos qua_-causa.n los pe­sos considere.bles:vascul2rid2des, periosteit is, ulcera.eiones•••La. oe
·-
riosteitis e:::2.13 fGr!T1c?ci6n de hueso nuevo en un hue~o hue':::'?ed. Es pro d.ucto no so del traba.jo mec~nico intenso, sino tPmbi~n de otros '?~ decientos . y situaciones como fra.ct~ras, osteomielitis, infeccio -nes, tumores, etc.L::is campe'.?inos !J?..decería.n también enfermedades co­mo diversas dermatitis, alopeci::i y otras. ~:stas tim~.s, debido fun­da.mentalmente a la exposici 2.l sol y 1:-:> fHlta ds higiene. 
Heblando de maner2. es-oecific2. del Reino Antiguo, una ;nuestra de cráneos y restos ciiversos obtenidos del cementerio occidental de la 
1
"9irámiJ.e rle :uéope (adultos, !"')ás de 170 individuos) :nuestran une di­versidad d '" enfermede.des, como nrtritis,osteoporosis y otrns • La. os­t eo:9orisis s:mede rel2.ciona rse con el trRbajo excesivo y de gr2.n ten Si mec8.nica, l"' 2.r:.emia o unR deficiencia nutricional de hierre.. La artritis fue un2. enfermedad muy com ,de la cual no se· .cono-ce-:-etio logía precisa. -se 8.socia con la edad 2.vanzada. 0ero ello no es el _·i co ..:,-:iso en el cual ee 9resenta -si bien es posible que el tipo de­tr~bajo desarrollado (traumas constantes en los huesos)incia en la enfe!"!!ledad • La osteoartrosis ,t~mbién observadé'!. en la muestra cita.­da,es un trastorno loce.l de le.s articulaciones del individuo,9roduc1,. 
do  por  ' estado~::  mecánicos  anormales·'  ,  tr!lwn2.tismos constantes,  se  - 
nectud y  otros.  
Las  enfennedades mencion8.da.s  en  el timo  pé.r1 a.fo  son  del ti90­ 

de !)adccimientos osteo2.rticulF1.res, o sea:;¡ q,ie afect2n a. los huesos y 
107 
les 2.rticul2,ciones• .Sr. cu2.nto e los procesos inflema.torios ..:i..e l ·J s huesos, c2,usados 9or 2eente ~ 9at6genos y 1:r2,umatisl'!los, se conoce une. representaci del :·~eino Antiguo de un joroba.do ':lue segÚn :~halioungui testifica 12 presencia de tuberculosis 6sea en el Egi pt J faraico. i ste tioo de t u berculosis afecta a los h!J.esos a.-,la maner8. de la osteomielitis, y es un proceso de,2 tructivo muy grave aue causa de.s irre9arHbles. L2, "enfermedad de Pott" col!lo también se le l l s.ma es c8usa.da por diversos C.Q. cos y bacilos . 
En relaci con las alteraciones del desarrollo y del metg_ '!:.iolismo, debidas 2. un ma.l funcione.miento de las glándule.s de s~ creci interna, son muy cono cidas l a.s diversRs re"9resentacio­nes de a.condro-pl2.sicos (en8.nos) -cor lo genera.l nobles (f2.mosos son Seneb y Jnum-hetep) o bien trabajadores como los enanos or febres de la ffi82.taba de Mereruka (D. VI) o los servidores qrue -se ocu.92.n de los anima.les domÉ.sticos de la mism2 tumbe. o el de la d.e Anj -ma-her , te.mbién de la D.VI. La acondropla.sia es con­
• génit ~ y de etiologíe. desconocida. Dentro de este. 
grupo de alte rHciones destacP.. la osteoporosis que ya mencion~ba.'!los,que es una lenta disminuci del tejido eo o bien se manifiesta con porosidades en el cr~neo,la cara. o los hue :::os largos. Presenta una etiología diversa(esfuerzos mecánicos excesivos,deficiencia nutricional, o bien focos inflema.torios ,tumores,etc.) Le. inani ci es otr~ causa importante que provoca esta enfermedad. Otra alteraci6n de este tipo la presentan ~.lgunc.s figuri llas que muestran e. un funcionario plico (-resen) a un sacerdo­te(Fefi) y a un person1?..je desconocido. 'Proceden las tres del Reino Antiguo y muestran características clara de la ·1 enferme...1­dad de Gre.ves" ,seg,. Ghalioungui: exoftal·::ia, a.nsiedad,ap2.rieg cia juvenil, piernc!.s muy gruesas, retracci del párpad~. Las ~.epresents.ciones proceden de Giza .La "enfermedad de Greves" es un trsnstorno característico del hipertiroidismo que afecta el aparitto cardiovascular y el sistema neuromusaular • Fa.rece que la causa el funcionamiento anonnal de l a tiroides.Afecta los 
108 
dedo::. d.e 12 s :r.2no:::-. y de los :; ieE y los 1::uesos lar,?OS y :Jrovocn una ­tu.'nef~cci6n d.e l 'S te,jidos bl8.~,_ci.os. (;orno :::e ve, l:.::i -::lescripci a.:-: la enfemed2.á. c:n 12 liter2tur2 médic21. especizadr. -:_Jc·nnite un8 identi­
ficaci6n muy  ~rob2.ble  ctel  padecimiento  tan  clarr.>mente  retn~diado  uor  
el artista egipcio•  
.En  cu2nto  a  los p2.deci:nientos  buc2les  ,  estos  er2n ce!lmunes  du_­ 

rante esta etaoa: atrici6n, caries, piorre8, inclus~ abscesos , de 
los cual nos ocu9are~os con m2yor det2lle luego. 
Otros tioo2 '.le 1Jadé-cimientos. ::con registr~dos en los testimonios ·rJl~sticos, c-Jmo l2s herni8s, aue 02.re:_:en hrber sido una enferm.ede.d ­c'S)ciada di1;>ect2rnente Pl. pr,-:leteriado ciel ,2ís, si se toman en cuen­ta l··s v~ri2das reore~entaciones de tFe~ejadores oue pedecen ese mal e:eg ,J.ha.lioungui. So brE todo en l!"l s tUa11br s de Sal~!{ar2 se ven diver­~:o~ '.)ers:in2 .·:es con herrti2 eccrota.l o umbilical , distensi a.bdomi -ils.l, hi?ertrofia genital o gyne.ec om8.st ia. Incluso 1Juede pense..rse en una verdadera "esplenome~-alie. egincia11 (la arca d.c las fuentec médi-
~ 
cas, tal vez) • De cualquier manerP, observando las figuras de los -tp,-1b~ja.dores·que regliz2n varias c\Ctividades~;pens::: puede dudarse de 
1 
lo ~ue se intentrepresent2.r en le realista imagen que muestra este padecimier.to. Pe::: cadores, C': z;,dores, sir-vientes, oer~·on2 jes 9ortRndo grue2os bultos,parecen haber sufrido de este tra.storr.o que con::c,iste­en el despl8.zamiento :::.i.e víscer!"'s 8bdo:ninales en uns posici anormal y puede ser hereditRria o 2.dquirida. • La segunda se forma 2 conse,· -cuenci,'3 del aumento de 18 pre.si6n en sitios débiles lo cual orovoca eil de::·nlP.ze.mient) de la víscen1. Son graves debido 1:11 hecho de nue ­c1ueden ~tranadas en ellas tragm.entos de vísceras ( incluso de manere­T,>erm~.nente) lo aue puede llevar a la necrosis de aquéllas. Un esfue.r ~~o r1ot2.ble o defectos anaticos(esago corto,por ejemplo )9uede pro voc?r la a.parici de una hernia, que son de diversos tipos( a.b&omi -nal, umbilical, femoral, etc.) La esplenomegalia.,por su p2rte, es ilia dilataci del bazo , y la causan diversos trastornos (leucemia,pal~ 
109 
dismo )o bien é'_vitaminosis de Bl2 ,lo cual ti:né'mente ya. r,_o se 
acepta tPnto .La hiuertrofi2 genital tiene un~ etiología desco­nocida ,tal vez se deb?. a desdenes hormonales. Algunos tipos de esauistosomiasis 9ueden tambi~n )rovocar infl2n1aciones como la.s que describe Bhalioungui. Las escens s que este a.utor es-sudi6 
se encuentran en las mastabas de Anj ma-her , Pt2.h-hetep , Tu!ehu, Ptah-Se jem-anj y Ka-m-l'·efret • 
De lo dicho no es p Jsible extraer datos estadísticos o gene­ralizaciones válidas, pero creemos que es basta.nte ilustrativo ne
·-
ra te~er una. idea de la.s condíciones de vid8. de le, poblaci del Reino Antiguo.Otro tipo de enfermedades, ta.l vez ··profesionales'', nos hablan de ls.s condiciones de trabajo dursnte este época en la ~ual , seg asienta Pirenr.e si bien es f~.cil suponerlo ,no exis -tía ning.. tino de "seguridad social" o asistencia médica mR siva para la poblaci trabajadora. del pafs. Por otro lado,se conoce la. existencia. de médicos ,cuyo p!:>pel e importancia estudiaremos 
¡10 
con ~ayor detalle luego -• 
2.2.1.4 • La. amena.za del hambre • 
Debemos hablar ahora de un factor coyunturRl que, de haberse presenta.do como p!=rece en la etapa de aue nos ocu92mos aquí ,pudo haber incidido direct<1mente en el est2llido popular. La. tr2.dici6n de las hambrwJ,as periicas en Egipto es muy antigua , iniciár:do se tal. vez en el mismo Reino Antiguo, lo cual pone en duda la su.:..~ puesta. organizaci -perfecta y mecá.nica oue a veces se sup,Jne en el país. Inclusive en etapas histicas posteriores lRs hambru ­nc1s continuaron present2.ndose :en el a 1219/ 597 ,la insuficien­cia de le. crecida. del T-'ilo provoc6 acontecimientos que el histo­riador árabe 'Abd al-Latif conserven sus obras. Dice que ''las provincias estaban devastadas por la sequía ;las poblaciones pre­veían una penuria. inevita.ble y el tel'!'lor del hambre provocPba en -tre ellocS movimientos tumultuosos. Los he.b!i:tantes dé los pueblos y campos se refugiaban en las principales cli:uda.des de las provin­cias;un gran nero emigraba a Siria,t~agrib•••Había también una 
109bis 
multitud infinita que buscaba, un retiro en l2s ciudades de Hisr y Ga.iro, donde el.1.os ex-oeri-:nenta.ron un hambre 
110 
esp8ntos? ~r U!'l? hor!"'endn mortelidad••• el ,.,ire se corromnía,l:3. ueste ·r un cont?.gio :nortal comenv.:i.ro!l a h2cer·:e ~entir y los ::,:>bres,presos ;ior el hP::nbre a~e crecía díE'. con día, comieron c':?rro, los csdáve : <t?­re::;,los 9erros, los excre~entos y ~1 estiércol de los a.nir:i?les•••No er?. r~ro encontrar person8s con peque;;ios nis rostiz~dos o cocidos. El cor.1and8nte de lE'-gua.rdit=l h~cÍP quemar vivos a aquellos que come ­tí~n e ste crimen". Y afirme.: ··Yo mismo ví a un peque ni asado de!l tro de un8 bols~11 ~ Lo ms.taron sus propio~ 9adrei::(quemados vivos 8 su ,rez por orden del gobern.Pdor) • Adultos y ni?íos f ueron 9resa de las turb!'.'s h?::nbrienta.s ."En cu~nto al nero de pobres que perecieron de a.got?.miento y ":-•..ambre, solo Dios sEbe í)uién tiene poder de juzga.r". La !!lortanda.d f'Ue tP.n considcr!':'ble que 1~. nobl8.ci6n deecendi6 mucho. llt-
Es 9robable oue alg egi~togo,siguiendo la actitud criticada :por ?ose!'!.er , !::,udierr'I decir 1'ue este tipo de reacciones son típicas de los ;meblos isl~icos, ::,ero no <ie los"religiosos egipcios". No creeríamos en su opini, como p2.rece aue tampoco lo he.ce Dykm8ns, que imagina todas las tensiones sociales que ~e habrían pre~ent~do­en el :~gipto fe:i.r~.6nico en unF-. situaci simila.r • Incluso duda si los fa.raonee menfit2.s hebrían velado -por su pueblo a:orno lfls inscrip­cionef" lo mencionEl.n ,Y hRbla. de ur.. a specto muy interese.nte:el efecto !>Sicol~gico aue sobre 12. "90blRci ejercí1::1n l~.s deficirntes crecidas cLel Nilo y los reportes de lo::; envargados de los nil6metros 2.1 res ­1~ecto. ¿,Provoca.rían los mismos esce.sez, e.cape,ra.miento de los cranos 
. ? llZ 
por parte de los nobles, especul aci6n.... . · 
Es sabido aue 1~. tr8dici de lf:ls he:mbrune.s en el peís la reco­
1113 ,;e lél. Biblir:i. ··-_. Por s,~ l.ado, ?linio sefial.P. que l.oe egi:pcios espera-'ban con :Jnsiedad las noticias del ascenso del Nilo: 11 cU2ndo. el." ascen­so 8lci::mze. 12 citos,hay hambre; en 13 hsy escasez; 14 trae alegría 
l.5 seguridad y 16 abundancie.,gozo r-, placer". 'Abd a.1-Latif menciona 
• 
también 16 citos cdimo la. crecida míni;na que debíe, registr2.r el Ri-lo -p2ra evitar le, h~.mbruna. ii.4-Debe record~.rse que la ham.brune po -día preeentarse con relativa facil.idad :da,s o tres a.s de negligen­cia eran suficientes para destruir el sisteme. de irriga.ci6n, sufrir 
111 
el 3zolve de los c::ineles, etc. Luego de lD h2..::ibrun2,consecuencia de lo ?nterior, hP.CÍ? f.alt2. el tr2bajo de C8.Ei un<: ger..erPci para re -tornn.r 2 le. 9roS"9erid?.d. ll5 En 1~ é':mtigd2d en s=:er..0r2l, les h2:r.bru-n-"'s se nresent2.b:::in co:co resultad.o del d$tri;.ller:to a.e l?s condiciones cli~~ticas, epide~ias, luch2e intern~s que ?rovoc~ban el deterioro -agrícol~ o bien por ln destrucci6n da la.s reservas de 2.liment'os o de ficie::.cia.s en la distribuci de los mismos. En relaci con el EgiE_ to ferri.ico , Vandier , en su obra cl~sica sobre el tema, indica. que 
lo.s crecida.s '!TIUY débiles o muy fuertes y ln guerra civ:il fu.eran .caus. básicas de este feneno, estGbleciéndose ta.mbién una rela.ci6n muy cl~r2 entre 121. debilid2d del "9oder centnaue tra.ía ep2.re jlide une. ­m8lé', irriga.ci6n y p·:-r consiguiente el h2mbre(no olvidamos aauí el he cho de n ue 12s comunidades 8.lde2n,:, s er2.n t2.mbi~n respons2..bles. de la 
irrigFci,pero no por ello debe olvidarse el importante 7apel de la org2nizaci6n centralizedR de este tip~ de trabajos) • Y después de ­
L2.. h2.mbruna, venía pJr lo gener8.l télmbi~n 1~. peste ,dure.nte la época ptolemaica, el mismo término tenía. el sentido de "hambre" y ·•peste" . d . ) 116
o epi em1.a • 
Sea. como fuere, dur1:1.nte el Reino Antiguo se presente.ron proble­mas de hambrunas con cierta frecuenci:.:1.• Durante la. D. III la estela de Sehel o"del hPmbre" ,que mencionaremos con det.sL.. e, habla con (!la­rido.d de ello. Otr-:i estelo de le D. V hs.bl?.. de los esfuerzos de un no marca -por proporcion~r pen a.l hambriento. D~s inscripciones de fi nes de la D.VI o de la D.VIII ,en Athribis y Uenderah ,h~blan tam bién de est~ situflci6n. El segundo de ellos mencionFl: 
117 
"Entonces los as de miseri8 acaecieron, .Y los de hambre •••" 
Estos testi..."D.onios pertenecerí2.n 8 la época del movimiento.En la etaoa inmediata que siguial mism:::> ,mis de media docena. de inscrip ... ciones 8Utobiogré"i.fica.s ha.blr:in del d esastre provocado -por el hambre ­
ll8 
del pueblo y las medidas tomcdas para solucionar el problema. Lo que puede decirse a.demás es que a fines del Reino Antiguo y a an -tes se produjeron nronlemas de es~e tipo que pudieron haber predis­puesto a la Doblaci6n a la rebeli. Los testimonios precisos sobre 
112 
lP época exi sten,s.bien son mínimos. Pero es nosible ~fi~2r que a. fine~ •.:i.el Reino Antiguo se produjeron cembioe cliint'iticos ;nuy graves­".lUe pudieron he.ber 8.f ect~.do ln econo".:1Ía del 92.ís por l a s b2. jas inun­d;:iciones , ?r>rece que lP_s repre~entac':i:one~ de 13 fauna. y de los árbo 
les 1.tel desierto que Rparccen en los relieves de l a.s tum.bas indican-· \ID notPble deterioro provoce.do por 12 existencia de una me.yor 2ridez si bien los t ~
sti!D.oníos citados deben ser consideredos con reservas, -p·:>r l o 0ue "no es fácil decir si los cembios ecolicos en los de siertos ady2.centes tuvieron una. consecuenci::i importante sobre la eco nomía e:cripcia'•. 1..19 DeEde luego ,los problemPs ecolicos por sí so ­l os no habrí,;:1n producido el hundimiento del Heino P.ntiguo ,lo cue.l de suponerse "!SÍ ser:!~ un8. ·'visir: dem:::.siado simplistR. de la socie dad'• 1..2b Sin emb?..r go,la con·junci6n de este hecho con el resto de los ele'Tlentos de que h2bl2mos aquí h:=br:{g sido capaz, suponemos, de contribuir 8 afect:::r l f': si tu2-ci socia.l de est8 etÉ1.p8. • 
.Así, las deficientes crecidas pudieron haberse producido entre :2 2 y tal vez 1950 a.C. y se registran en .Geni He.san en vida de .11.meni ,f'!_uien murien 1929 a.c. Tal vez se tra te de la misma hambru:w. 
n.a. de que habl a i'/!entuhetep, hijo de Hepi. De tal maner~., parecería ­
•fincuc stionablen, seg Butzer,considerar los efectos físicos y soci_g les de "una de las crisis ecolicas excepcionalmente m~.s severas" precisamente a.l final del Reino Antiguo". Al respecto, conviene re c:ordar la.s palabras de Neferti que cont iene el texto del Reino r·edio que comentemos antes.El Profeta -parece habla de una s erie de cambios 
o transtornos ocurridos en el país en estc1. euap2. : 
" •••El sol se ha ocultado y la gs nte no puede ver. t"Tsdie vive cuando el sol está cubierto de nubes y-:..todo est~. apagado sin él. Hablaré de lo que veo ante m:í y no vaticinar~ fe1,lsa..,nente • El río· de Egipto se habrá, secado y los hombres lo cruzarán a pie. Se buecan~ el 8.gue. p2.ra navegar 
113 

eré. ido :le las riber ;:::2.~l viento ,i-::1 sur ~e O) ~ndri al d.el :iorte y ­el c~elo no tendré un s~l~ viento ••• Las cosns bue~2s h~brán ?erecido co:no los est.::nques en do:r:cie !"'nte.s hubo :_::,eces y ~ves. rodo 1:) bu2no se 
1i1
ri cosa del "Jas:::ido ••• 11 · 
La inscrioci que habla de ur:3 gran h2mb~.ma ocurrida e:r: la 
época de '!eser de la D. III se· encuentra gr8.bada en un2 roca de la is 
l a de Sihel • 3e discute si he-ce referencia a un hechái <l~ur:::·ido en 
-tal époc~ o bien es :un texto 2.06crifo co:: alg-5.n ti::io de fin distin­
to , cooo serí~ justificar el recl2CT0 de privilegios territorieleE ~ 
ye. que la inscripci es re2l:r.ente realiz-da en la época ?t'ole~aic-2. 
Si'!'l e~b:cu-•go, su descripci6n es t2.n vívida como l:?. del bist-orir-:i.dor 
áre.be me::cione.do rintes: '':;",:e se~tí a.pesadumbrado er~ el :}ran '.i:rono, y 
e.quell~s e:ue están eE el ::=ialacio teníe.n el coraz6n afligido por un 
gran mal, siues el Nilo no se había d.esbord::o do en mi tiempo durante -
siie~,"' a.s.El grano er2 esc~so ,12.s frutas estaban secas y poco era­
10 que se comía.Cad~ hombre robaba a su como2ffero y la i ente se me -
vía sin avem:r;ar.El ni3.o semía, el joven(espere.ba);el cora.z6n del vie 
jo sufr!e., sus :Jiernes se habían d·.)blado y permanecía en cuclillas 
con los brazos cruzados.lo~ cortes~nos se encontr~ban necesit~dos y 
l::>s t -;;!!lplos habían ce1:re.do rnientra.s que los s~.ntuari-:)S s6lo conte'.·;:-:-s 
·12~ 
ní2n ~.ire.·:rodo este.ba ve.cío ••• '1 ----'~uizá la falta de desbordamien 
tos dura.nte 9eríodo tan prolongado se refiera a una seri.e de baj2s -
creciias que, como hemos visto, no era raro que se 9rodujesen en un­
la'.:,so más o menos corto ,ie t iem90, ( vid supra nota 114) . 
La Cjnfirmaci6n de este texto lo presenta el famoso ·relieve del 
fe.r2.6n Unas (a. V) ,q1..le gobern6 .9or lo :nenos treinta a5.os, en Sak'.<:ara. • El relieve presenta dos registros,oon las figuras de doce e.dult'os y un ni .~s realmente patético el gran realismo de las figuras, con -
los miembros enf'laquecidos, l ? s costillas ciarcadt=i.s. 

registro inferior un :r:i, de pie, parece solicitar alimentos a. su­
madre, que •emeja explicarle lB. si~m.a_p,i6p' •• Otro adultál a la izquie] 
114 
da,sent2do,observa tristemente l é :escena . Otro ?ersor:a. je a 12 derecha es atendido 9or otros dos de lo que 92.rece un des­meya. Er~ el otro regi s-cro, l os .n.ombres se o 9ri:nen su él.dolorida cabe za ,se Ryud2n unos 8 otros o se encuentr2n meditabundos , 
apB.renire c1 c 1 ua. e res1gnac1 n ¿ e re. ia co:::i eni a:-" 12.:t
en t. t ' d . · o d b · t ·d -Lo 
timo se :,iencion2 en un texto posterior, probablemente del Rei­no r::edio :la inseguridad que privaba. en el país en la época. áie tr8.nstornos 9rovocados por l a carencia. de inund2ciones adecua­das del lo • Es el 'Hi mno el Nilo" ,al cua.l se invoc2. diciéndo le: "Si teres ~demasiado) Dese.do ( pa.re subir), lc1s personas son -~)Ocas , y uno ruega por el s.guc1 del 2 ?lo. (Luego)el hombre rico p~ rece c~mo aciu~l aue est~, inauieto ,Y todo ho:nbr,:; e ::: visto (es ­tar) lle-v2ndo sus armas.~-o h2y cam2rad?. 11ue ::>-poye a un carnara da. r o ha.y prendas pars vestirse;no hB.y 8S.ornos "9ara los hijos de los nobles. Fo hay 112.r.:iadas en la noche que uno Jueda. cantes 
12* 
tar con seguridad. No hay uric:i: para nadie.'' --
Cree~os ~ue es posible ,entonces,establecer una relaci -entre el f2.ctor cayuntura.l .de que venimos hablando y la rebe ­li6n popular de fines del Reino Antiguo. ,'\demá.s pare, un período un poco posterior (fines del ~rimer Periodo Interrr.edio),Keés ha sel ado la posibilid8d de un lev8nti:tl"liento de los ce . .nrpesirios -agobiados por el hambre .Y el pago de impuestos que Anjtifi ,no­marc8. de Hiere.cpolis habría suprimido , si bien esta interure 
U? --
taci no es muy acepta.d8. • Empero ,de maner2. teica y rec~ rriendo a los ejemplos histicos , e s viable conects.r los desas tres como plagas,pestes,hambrunas ocurr idas al interior de lo que F.!lg autor llama '' sociedades tradiciona.les" e. antiguas , con fennenos de violencia colective. los cuales aon influídos por 2..quélla13 • 12~6 
2.2.1..5. Guerr~. y poblaci6n • Pare. terminar este aspecto ,deseemos refl exionar sobre el feneno de la guera durRnte el Reino Antiguo. La activided bé 
114bis licP se -pre,cticcon fortuna dur8nte esta e1iaps,, si bien no con l~. asiduidad de épocas nosteriores. Lle cu2la_uier forma.,per­miti6 a Egioto ob ­
):J:;5 
tener bot!nes ricos y : ran cantidad de pri~ioneros .?~r eje~,1o,en _ 
el templo de S<?hure (D. V) se representan la$ victorias· e-7ipcie.s con­127
-;;r2 los libios •Los nubios fueron otro rival com de lJs ejércí tos egir,c ios . ?arece que lt?.. :::,rinjera. escena 'ie guerrE'. q_ue se conoce­een los relieves del rey u~,as (n.v) excavados en le. isl2. de 3lefBn­ti~2. : s e ven egipcios 9r:nados con arcos y de.gas que 2.tac2.n a. extre.n jaros barbados(~siáticos) en un co~b~te cuerpo a cuerpo • Escenas de la D. VI m.uef:tra.n la. cor:fusi elred,,d·:ir de U.."1 jefe barbe.do que con -sus hombres resiste el et.:::que egipcio er:. un:,:p.u:b.to fortifice.do (:Z,isha sha) • Zn :".3aqq?re., otr2 esce~a similar muestre. la lucha con los li ­
·iz.8 ...,· 
bios nueve.mar.te. ~n suma, desde la D.IV por lo menos os 8.:r:ales re~les menciom.i.r.. diversr:s c2.P.1p.!::f:r-.s exterr:as emprendidas por los fa -raes ,que Jroducí?n ':IOr lo .e;en<?re.l yrisioneros y un botín cua.nt io ­
so. 
No existía, sir~ e::nbargo, U..YJ. ejército profesionc.l er_ el 9aíe,ni­tempoco una marina regular .!:'!uando la n -'..-cesida.d lo exigíe., se realiz~ ban levas genere.les:L>s nemes contrib·,iía.n cor:. contir,sentes de trope.s él.e ciert8 eded • El jefe ~1el ejército enexebR sirnpler..-::ente este títu­lo a lJs otros que tenía • Se empre::díe.n así ataques dirL~idos a pt-o teger las ~lrontere.s , las canter2s o 2, realiz-?r exploraciones cronéc. 'ttadas con el comercio exterr:o. El imir P me~au er?. el director del -ejército, dividido en apero compaé!s de inf2.nterí2. solamente,ya 
ié:?9 
q~e l? C8bEllería aparece en el Imperio. 
El servicio milit2.r er2. otra de las ce.r t:as sobre la :9oblaci6n ­·130 
egipcia , que estaba obligada e.l mismo de me.nen=, c;enera.l • --Es 90 sible, entonces, que este fector haya contribuido también a. fornent2.r el deaconterito de las·0g±,u.posti:popula.res del país • Las guerre.s, sobre todo si son prolongs.de.s ,producen en éstos un de3eo por la pe.z, un -aumento de protestas contra. la guerra. e incluso"un CitJSC±.ente pero ­
i31 
tod2vía confuso sentimiento revolucionp.rio ·• · En realid2.d, auto 
res de diversas tendencias han observado una rela.ci6n directa. entre­·la guerra y la revoluci6n o el levantar.liento po::mlar , y no solamen­
116 
,
te en éuoca.s recientes de la historie. , sin~ der de l 2s !Il:?. s ~nti. 
i32 
gue.s. i s ?rob~ble, e~tonces, que este f ~ctor haya incidido,tsl vez de m2nera no ~uy relevante de todos modos, en el proceso de incu beci6n del oovimiento populer de ~ue tret emos equí. 
Debe ~enerse 9resent e que l )s factores menciona.dos no actuan ni ~.i sl 2:d8mente ni de improviso tienen las re9ercusiones antedichas.Ten so en ura. rele.ci global y en un momento 'hist6rico condicionado -por diversos .techos: . ,que intent emos destacar e.ntes, pueden desembo car en un movimiento social como el descrito 9or I pu-ur .En las pági nas anteriore~ intentamos tan s6lo hablar de la posibilidad te6rica. e histica de que 21 fin2l del Reino P..ntiguo, o mejor, en el tra.ns­curso de éste, se }'l.ubieren pre s ent:a.do las condiciones histicas pa­ra el inicio de un conflicto social como el :-:_ue estudiaremos 2. conti nuaci con mayor det r-lle. 
2 .J.. Dese..rrollo de l n '' Revoluci social·; • 
¿Fue éste el ico ·rnovimi -=·nto e.e este tipo durante el aeino A.n­tiguo? ?arecería que sí, o al menos seg las fuentee de que· se dis­oone así es. Sin ernbe.r go, .?irenne observa otro movimiento " popular"
,. durante el ::ired.inástico, en el seno de la Confe'1ere.ci6n Osiriena con centro en Busiris, er: el Del.te. • El increment o en l á. riqueza en es:ta 21ona provoc6 12 sublevaci de l os ''mercaderes••, navegcntes .Y arte­sa.nos en contr8 e.e los nobles en riquecidos • El foco del !_:lroblema· fue la"propiedad"de la tierra y el 8cceso de la ''plebe' a, los dere chos plicos . El resultado del movimiento fue l B eli~inaci6n del ré gimen ~ristocr~.tico :por une. ·revoluci violenta.·· •Esto se confir.na.­ría por el surgimiento de un persona.je director del oovimien.to :Ane·y­.L. t · e1 nomo en bue:e. estE' do... Zl mismo imple_.J~
t i , ''2,qu~l que ::.an 1ene mentun culto oficial a. Osiris en Busiris ,lJ cual sefíal6 el acceso de la 'plebe'' a 18 vi~a 9Ública • Con ello, el gobernante sería ele.s_ to por 8.clamaci6n : el )8der real t confirmado por volur.ta.d popular. La fiesta Yed posterior s ería un recuerdo de lo anterior; la confir­
117 
ma,ci -~-
!)Oder soberano del f :=ira "90r los delegados de todas las ciudades y pueblos :iel reino. Aa.emás,se he.bría i rr:pul~ado une verdadera. reforma ~graria, ~ue pem!lit ial 9ueblo ( '1 plebe"la lla"lle. este autor) el e.cceso a. 12. 9ro::;ieci.e.d del suelo como se o~ 
serv!?!. a,l ir.icio de la. épocP histica.Con ello se parcelaríe..n -los grandes dominios en una eta.ua al m2nos ocho siglos Ei.ntes de la unifica,ci de fríenes. Esta evoluci se produjo en el .Jelta. 
lU A.lto Egipto cor..tinuarí.a siendo ºfeudalº y e.ristáicr1.tico.La luchct entre Osiris,dios del Delta., y Seth, dios del Alto Egipto 
133
sería. un reflejo de estos acontecimientos • 
El interés de este. inte:r:'.)eta.ci es evidente , 9ero su aná lisis crítico excede el ~8rco aue nos he~os i29uesto en estas p~. 
0inas. D"' cua.lquier ~anera quisimos mencionarla a,quí como un 9osible ~ntecedente del ~ovimie~to po~ular que describiremos. 
El ~étodo que seguiremos 92ra el análisis de este movi ­m:tento social fue explicado antes(vid"Introducci") y si bien en el inciso anterior mencionamos los factores histicos más profundos ,:,ue influyeron en l:=i. eclosi del estallid·) ;;iopul8r, es necesario aue hablemos de me.ner~. ~ás precisa del momento en el cual se iniciel conflicto. Ce.be decir nue a la muerte de Pe9i II los re ~istros ,recisos ~e la historia egtpci~ se pier­den :se mencior.P.n a tres reyes s ucesores de los cuales Ppenas -se conoce el nombre ,ya ·'.1 u..'.; no existen restos materia.les d •::o su época • F .Petrie pier:sa que le. dinastía. habría terminado abrup­
tamente,  como  menciona Herodoto  .Luego de 1a crisis,  e1  ~oder  
he.bría .?as2.d-J  al Sur  , F.l.  ·rebas  o  a  le.  zona  vecina de  la misma  ,  
a,be..ndonándose  nenfis •  132¡  

Seg nue:.stro punto de vista, le crisis fin::>l del Heino Antiguo fue provocada por la insurrecci6n 9opule.r. Est;::i. opini he. sido expresada en cierta forme por algunos egiptogos . Me.s­9wro, en un momento en el cual el estudio de Gardiner:era nuy r~ ciente(si no es ClUe no lo conoci , duda con gran agudeza que 
118 
el .2eino tintie;uo hubi·::-Se cor:cl uido ocn un2. ir:vasi ~si:?..tica, 09ini en boga e~ su época, Y'" ::,ue no he.bía mayores 1;ruebas de e.ouéllo. En cc.mbio , considerf:' ·1 ue ·la secuencia de reinos y l os dete.lles a e l a s revJluciones¿d.e la é1:JOC2_/ están eusen 
135
tes•••" lo cual no indic~. que el feneno no se hubiese 9roducido. :Sre2 ~ted, po.r su p8.rte, si bien y? conocía el texto de Ipu-ur ,lo utiliz:?. en su h:...st:Jria como :.)?rte del R§ino i>"edio 
De tod,)s modos, cree que se produjeron disturbios al fines del Reino tmtiguo ,de lo c·_J:;l da. 9ruebP lP. destrucci de los ele­:::entos funera.rios de los farriones del ~=teino A.ntiguo, el s?..queo de los templos y 12. destrucci6n de su contenido debido e.l gran­vendPlismo. Cree .,ue une oliga.rc-uía de nobls s tornel ~)Oder en 
136
' f · C · . t t d . l 37i B t d
:·::em is • q.r1osemer.. e, en o r~-e sus o oras ree..s e sí ubica la ''revoluci socie.111 a fines del Reino Antiguo.iJrio­ton y Vandier , 9or su lado, no niegan le existenc:i:e. histica. del movimiento pero pe.recen minimizar ~e me~nera exe..·=.ere.dP la ~articipaci popular en él ,caracterizándolo como un movimien to de la oligarquía noble en lucha por el poder. Stock interpr~ ta los acontecimientos de manere simil8r en Die erste Zwischen­zeit Jtgyptens (1949), reduciendo el 9roblemB 2. conflictos en el 
138 
seno de le. femiliP re?lvde Pe!,)i II • Ge.rdiner,:9or su 92.rte, no niega le. épocp. de disturbios ,nue a.barcaría unos 25 e.s d~ re..nte las D. VII-VIII , y i.ue f'ine.lizaríe. ha ste 18 D .XI. ~!o es muy clara, sin emilPrgo, ls. import2.ncij'3 real que asiBJ:le a le. ''re 
,;
voluciÓr.· social• descrit:?. en el texto '.'.JOr el estudia.do dentro 139 En
del cont 1:: xto ger.eral de1 de se.rrollo hist6r1·co ecripcio.t=.­140
cambio, Steindorf'.1'cree que"le. revoluci socia,l tra.ljo el colapso de todas las instituciones existentes;las clases do~i ~ ne.ntes perdieron su poder y riquezR y l a ~onfusi reinen el 
pFt.ÍS." 
118bis 
Sin duda una de las hiJJ6ttesis 7":'lás inter::-: 2ntes 9r:ir2. exr,,li­c2r este c1cont ec.imiento , , ero r,ue d., je de l ?do 12 92.rtici "9PCi6n por,,u lar, es l.,.. de Joechi!TI :s·9ie(!el en ,.:ozi ale und weltanschauli­che Refo:r:nbewegun__:_~n im 2_lten ~gypten( 1950) • .!P.r ? e et e 2.utor, los des,5rd.enes h2brí2n sido producto de lo:::: sueos idea.listas de un rey débil y bondadoso, poco 9reocu92.do por supri:nir los abusos de l a "'.)oblaci • Este personc>.je seríH ;.:er-snre II,suce­sor de Pepi II. Los rebeldes habrían formado un gobi erno oligár quico (la D.VII de Manet6n) que sobrevivi6 poco 
119 
.... . --, 
'l1!mido -"" c.:. .•.. ---tr~..:.ucc1· ~­
... 1. enr-io. .::.._ · 'Co:'!"O 1·r_~--.••.-~ ..., ,1.· :-: .r-_--·e_l !:'!-rey e~-~ su .,..... 
. ..... , .:;-·.,-_,.,. )Ort:5 t<::dos los E~busos,guiado ~cr ~u vrec,r,cie en la bondad univer ­s!?.l ,:ie los hombres ,de 2-hi lci. concesi a su ::iueblo de ~)rivilegios so cialee y religiosos • iir: embargo, le. erri.9rese. frecasen vist:;i o.el :::u lo 29oyo de lo& sectores privilegiados ~e la sociedfd egipcia(;ers2 ni:fice.do s por Ipu-ur) 3r el rey expre~~ su desencBnto en una obrs co­:r..ocid.e. como el º.Di~.lago de v.n hombre fatigado de la vida. con su al ­
l§l
ma 1, que crunentamos ?.ntes. El cuadro q_ue 9resente. este c1utor tiene muches punt::-s interesFE: tes, pero nos ).?.rece .:,ue concede e;,ce~iv2. importrmcie a los persona­jes individue.les de le trélm~ , J co·loc~ en U..'1 segundo término le. res :::,uest~ popular 8.n.te situaciones co:-no les aue ee vivieron ~. l·'J largo­-~el J.eir..o :\r:tigu.:.~. y que..intentamos destacar anteil, ·:) 1:=-r-or.cF1me:it e r.o 12.s netcion?.• .?arecerie. ,::_ue ¡_'.)s l0t:ros populares(que 2nelizare:r.os­wosteriormente) fueren tan so gr~ciose..11 concesiones de le clase en el :9oder. En C(lmbio ,l~-experiemc"ia hist6rice demuestre q_ue t~les co!! cesiones no so.r tr.'.l, sino con~uiEctes logr~das por lo~ proletarios con base en su movilizeci6n decidide:1~ clase domina.nte no concede na.da­gra.tuit!?.ment e J todo logro es precedido por algu_'l'lP· clase _de luch!?~ po-
, 
pul:?-r. '! aquí to:!':?.mos en· cue~tr::i tanbién , elementos hist6ricos que ­pe.recen h8.bl~r de. un ·;,roce:::·o socirll diferente el descrito ~or S9i¿;el en sa obra.• 
3eto~e.ndo nuestr8 argu;nente.c i6n inicial, puede deciree cue el ­
-. 
movi::niento se inici:: :poc_o de la muerte (le .?epi II. ParE!. ese momen-­to le crítica situe.ci socirll de abusos y tensiones sociales apenas contenidas por un gobierno e.a.da vez más d~bil iba a lleg,,r a un :siun­to definitivo. L& crj.sis del pa!s que iba R deeembocar en el levanta miento popular se refleja eri textos como el ar1··iba menci~na.do, el ''Diálogo de un Hombre fatigado de la vida con su alma'' .l.42 
La dureza de la vida del egipcio com se refleje en l~s pale ­bras de desesperanza del•Hombre• al nerrar la.s desgracie.a que suf're­el c;;,m9esino , así ::=ean ~sta.s de ·~2.ner~ un tento exager~de..sr tal · . ~­
1~3-d f t º
vez. .1.ie. esespere.nza y rus ra.Ci). n ente la situe.ci6n surge evi _ 
120 
~ ~ ~t~ ~~ 1gg nPlnbr~c . l... b II 
...t. ..• .,._ ---· _ ...._ :-...... ,:-:: v.,.-­
·.e :-:om re : 
''...,;\ quíén h2.blaré ho.,,r?  Los  heY'l,T'_ 
;:,_no'.=, ..,, - c:::o.,,.,-~,  ,,.,..,l...,c::"'" ,.,_. •  'je·•~ci. in::­·  18  ·PV2r1Cie.•·ro  
os  se  2pt'opie.n  de  L>E  bienes ?jenos••• "::e  ~uerto  12,  dul::::u.!'?  y  lé?.  vio  
lemci2  se  h2.  apoc.~e!'2.d·'.)  ,.i..6  t odo.s••• Los ho:!!bre :,  rob:~r: ••• :1 !:lalvado  O b­ 

tiene le. me.\·or confia.nz8.• Y el her~er~o se r.,!;?. convertido en eriemigo ••• :,os r ostros son invisible.s.'llodo~ bBj-?n la vista ente el ~erm2no••• ~os corazones iebosan de codicia.El hombre en quien se busca 2poyo 10 tiene cora.z•••:ro hay justo~La tierr2 se 2bandor~~ en ~fa.nos de n~ ::;al~E-ch0res••• Camino -~2.rge.do de miseríc.•? or crorecer de un ~migo ••• 
·144 
::l delito arras? 81 pe.íc y ~º-tier1e .fin...• _.. ..,..~· 
la :rustrr-:lci que refl·: j;-:,n e~t2s :".21~.brP !': 
_ ·J ---nos :ceC"LJ.ere.a. una t eo ~ie no ~erxista que 9retende explic2r el orif en de ls violsncia dess ted;:i deratro de los movi:nientos socia.le==:, e inclu20 2lgu..."los de los rr.o tivfntes 9sicolicGs de é $tos :le teorí~ de la frustrPci-ira-agr~ 3i6n. Su presupuesio básico esr que 2 mayor frustreci6n ee ~eyor ~ªE Jién el r..ivel 1e e.gresivided ec contra Je la fuente 1..1. objeto de la ­.ra. col·· ctiv2 .L2 frustr2ci6n intene!? puede motive.r une respues:t2 iQ ;er,s2 tambi~n , que· ee !!l.anifieste. en una. seiti.e -1. e ata.ques cortos o en contra de . • Así , el Hombre-· del
ir)longados los objetos enemigos ll 
liálogo anterior estáría. frustrado en roz de la falt8 de corres:_::,o!! ienciP. entre sus ex9ectat i ve,s d,::. vida y los logros fina.l:.!ent e 8lcan­~ad.os en ella, a.anaco e~t e sentimiento a la situaci6n socia.l dece,cien ;e que vive el p2.ís • La. frustr2ci produce varias respueste.s, una,­l..e ellas 12 violer:c (pero no neces:::iriamente) '· ~ .Asi,le violenci2­~electiva sería un result2nte de le percepci del indiy-;~auo de la -
iiscre?ancia entr-, sus ex:Ject2.tivas y sus . osibilidedee :f!c'~les de lograr a.quéllas •Sin embargo, la exister..cia de un intenso desconten to-frastr2ci6n, co:no e~ que refleja el texto anterior. no es suficie_n te por sí s6lo ~justifisar la violencia colectiva que acomp2fa a­un levBntamiento social •En ca.rnbio, es neceee.ric 'J.Ue le. pobl8ci es té consciente de le. SU':JU,est2. fuente de frustrá.c.i , o de algo o al-
·145 
guien 8 quien ellos asocien la frustr~ci6n. ---Como veremos ,e~ta­
tir::.8 condici6n se cur.1~le t~mbién dur2nte el :oroceso de la •revo luci social" : el :,iueblo egipcio era, consciente del enemigo en contr8 del cual lucnab;;, en e s e r~omento • 
r2~~ién,otro testimonio nos hable de le época de crisis ­i::iue des:~mbocen la ·•revoluci6n socié :un c":acerdote de HeliÓ!JQ lis,Jejeperre-seneb ,expresa el estado del p<'Ís en ese "!'.omento. 
14b 
Le cor.rnosici se e;--cuentr8 en el :~useo :3riténico · · ,;y~fue un r ecuerdo con~±nuo en la mente de los egipcios como veremos con r12.yor detalle lL,ego. El sacerdote h~.blF.' y dice : 
" ••• Yo he hablado e sto , en-relaci con lo que he visto , empesando con los ·')rimeros hombres que cayeron hasta 2.quéll os aue vendr2.n d .: spués•••La rectitud e s desnrec ie.d:::, la iriiquido.d está en medio ·.te 12 sala del concilio••• La tierra es un dessstre ,el duelo est~ en todo lugar,los pueblos y distritos se la.mentan.•• Ven pronto,mi core.z , que yo pued2 hablarte y tt puedas contestar ~is palabras 
y puedas explicarne aquéllo que ocurre en la tierra••• Yo 
estoy meditando en lo lo que he ocurrido.Les cala.mids.des vienen a acont ~c er hoy ,mana las aflic.:: iones no s on pa­sadas .Todos los ho~brds están silenciosos en relaci6n a eso ,la. tierrP entera está en gran tumulto. Nadie es libre de nevado; todos los hombres sin distinci.Sn lo hacen.Los corazones están afligidos. Aqu~l que da 6rdenes es como aquél a quien las denes son dadas;el coraz6n de ambos -está contento •••No hay ninguno tan sRbio que se dé cuenta. y ninguno tRn enojado que hable.Los hombt'es des-piert2n ­
en la manA pa.r2. sufrir cada día. La.rga, y pesada es mi en fermeda.d • El hombre ·oobre no tiene fuerza .para salvarse a sí mismo cie aauél aue es má.s fuerte que él. Es doloroso guardar silencio en relaci6n con las cosas 9ídas ,(pero) 
147 
es un sup+icio replicar al hombre ignorante..... El párrafo anterior resume ,seg Breasted, un sentimiento de des~lusi6n ante el espectáculo de 18 miseria 9ropia. y la del 
122 
pa.ís, inc~91:1.z ,seg ~l, <.ie darse cuent-~ de su situaci6n -" rr:.u ­. -1 1 148 1
h•
cho rr:enos de intentar remec:1 ar a. • 1.;o creemos p ena"Tiente en estl?. opini5n: por el contra.rio ,la sociedPd egipcia 1:1ntigua iba e dar pruebe. de su capa.cidad :ie res9uesta ante une. situaci -lesiva para. la mayoría de los miembros de le misma.El ''Hombre enojado'' incap?z de hable.r iba. a expresarse e.l fin,el ·'Hombre -ignorante despreciado 9or J~jeperre y p<lr Ipu-ur iba a. tratar -de encontrar por sí mismo sus respuest~s. 
¿~uál es el momento preciso del inicio del movimiento?Kla­sens opina. que en alg lapso del llama.do Primer Periodo Inter­medio , o sea, en al~.m a entre 2150 a 2050 a.e, Poco des -puás de la muerte de Pe~i II se 9rodujo el movimiento,la inva~ si r-isiática. y nubia y las luchas por el poder entra los nome.r 
149 
ca.s y nobles de las -:>rovincias. Sin emberco,la liste. de ~b¡;, dos aporta +os nombres de otros dos faraones, :rerenre II y Ni­
• 
tocris ,tim~s nombres de la D.VI .En cuanto a. la. D. VII ,a. ve­ces se le considera ficticia, si bien Spiegel y Stock tienen une. opini diferente, 11omo hemos visto; Este ti:no fija la n. en discusi6n tla··: ;;,,. 2190 a 2163 • lSO Ahor8 bien, si el P. d.e -Turín indicara el fin del Reino 1\ntiguo con la. D. VIII, los cálculos y opiniones de Beckere.th deben 
1 23 
tomarse en cuent~ t~·:mbién. Seg e f::te autor, si el f echamiento de l a 
D.XII se fije. entre 1991 y 1735 a.c., y la. dura.ci de l a D. XI le. ::narcP el Canon Recil de •.rurín como de 143 aos , es posible fije.r el­princi~io de los reina.dos de Heracle69olis(D.IX.,-:C) y de Tebe_s (D.XI) en 2134 a.c. Esta tima sería la. feche. mínima y definitivct del fin­del Reino Antiguo y"una base fija 9are. la. cronología. del i'ercer I\"'ile nio". I-5l Con ello, l a "revoluci6n socialtt se ubicer. durrmte los­timos as del Reino P.ntiguo 
La cronología del Egipto fara~nico siempre se ha discutido, de é"?hÍ que selar una fech~. precisa tlara el inicio del movimiento -sería muy inseguro. 
El des arrollo del movimiento lo mues tr~n los textos de Ipu-ur y de Neferti 152 funf..ment2.lmente. Seg estas fuentes hist6rice.s y nuestra inter~reteci6n, R poco de l a muerte de Pepi II el movimiento estallen la zona del DeltB. i nicialmente, y parecería que se exten­di6 o al menos c1,fect6 indirecta.mente a otras zonas del ~aís en con ­t-ra de lo que suponen elgunos egiptogos.Esto parece sugerirlo Ipu­ur: ''Ve1:dzro.er.::>.mente Elefantina y Tinis [Abido.J continn en l a lis-:. 
ta de los sitios del Alto Egipto, pero no '9~.gan impuestos debi 
do a. la lucha civil.q(TER:I,119) 
Y además " •••/He c1.ouí/ de vera.s, el desierto eGtá /expe.ndiéndose_l ~ tra­vés de la tierre.Los nomos están destruidos.Los bárbaros del­153
~xterior han venido a Egipto••• "(AN.ET:441) 
¿Qu~ grupos de 18. !::Ocíedad egi·'.:>cie. se rebelaron fundament almen­
te? Desde  luego,  divers os  representantes y  g:ru.p1hs  salidos de  los  
r jitu o  "gente com"  ,segj. la clasifice.ci6n que  presentamos  antes.  
Los nys,los huru,los •  suau  ,que  seg el Sabio  se  apoderaron de  los  
bienes de  los nobles:  

"Rn verf>_d, los pobres se han convertido en poseedores de rique za y e.quél que no hacía sandalias parc1 sí,c:hora posee~bienes•• 
.L24 
Los siervos han llegado A ser nrol')iet2rios de sierv.-:-s••• El que 
!:lendig2ba las heces ahorro 1osee cuencos rebosantes. ¡Ved¡ El po­seedor de rop8 jes ahot'e 11n,.12 en andr? jo s ,mientras aue aquél que no tejía ni par8 sí mismo 90 see lino fino •••0uien no 90 seí<1. som br? 8.lguna., ahorr. la tiene, T::.ientras e1ue auien ~mtes tenía te<..!­cho permanece 8.hor8. bajo plen2 tonnenta••• Las d8Jnas nobles an -dan El.hora en andrajos ,los magnates están en los centros de la­bor forzada y aquél que no tenía ni un muro pe.r2 dormir ahora -reposa. en un lechoº. ('rEH:I,117,122,124) 
1 AQuél que no hacía sandali2s 1J8r2 sí, •• '', "Aquél oue no tejía ni pa.ra sí mismo ••• ", probablemente algunos miembros del artesanado empobrecido y expoliado podría haber p~rticipado también,al menos -inici~lmente,en el movimiento. Grunos de trobajadores como el de los embP.l~3madores se hcibrían incorporodo t8mbién a 12 rebeli6n: 
11 Aauéllos que estab2n e!'l el lugrir del embalsamamiento se expo­nen 2.hor8 8. 12 vista,y -oor ello se derrumban los secre:tos de los embalsamadores. 11 (TER: I,12 33 
¿Serían ayudantes, tal vez forzados. o"contratadost:,de los arte sanos enriquecidos narticipantes tambián en 1el rno.Yimiento 9 
Este no ~uede ser considera.do como nutrido tan s6lo por grupos no rur8les.En cambio,los mritu y otros miembros de los grupos dedi­qados a f'2.enas agrarins he.brínn sido tr:imbi~n importantes 9rotagonis­~as de la rebeli6n, obteniendo los bienes que reclamarÍ8n: 
"Quien cerecía de propied2.des posee ahor2. rinuezris y el mélgnate lo 2la.b2.••• Quien no poseía ni un pétn ahora tiene un8 granja, mientras que su bodega se provee de los bienes de otro....(luien­no pJseía un8. yunte de bueyes, .;1hora. posee ur.. rebarco, y quien no ten:!a bueyes pa.r2. arar ahora tiene gc;.nP..do.Quien no tenía grano­e.hor2. posee graneros y quien tenía que solicitgr grano prestado es e_horB quien presta." ('rER: I,125-126) 
Nef'erti resume en nocas pa.12.bra.s el ecceso c:el _c;Jrolete.ri:?.do agrícol2. a le. tierra: "L"' tierra es 9oca y mÚlt:ii:_Jles sus 2dministra.dores". (TER:I,141) 
125 
· 1 haberse !!l<. nte a"o .,"'St" s1t u". e e1 f' uro h-b:. ~ s1gn1· · f .!
!Je r.'l ni· . ,·. · ....c1· o'n n _ u t ,.r12. · 
c2do ur~ verdadero c2mbio en 12 estructure. econico-socii::!.l del 9,c1,ís. 
Sin emb::i.rgo, 9nrece aue e:c:t e no fue el C8.SO. O, ;,los nys, peques -
pro:9ietarios que ;nencion;-,n los contr1;:1tos de Hepfesi(D.XII) ,habrían 
surgido 2 ra.íz de le. "revol~1ci6n social"? Bs est2. unP. proposici6:ril. 
interesante, pero no nr.:i.recen existir -prueba.s suficientes al resuec ­
to. 
En sumB., como se de~nrende de l c;-1 s fuentes con que contamos,fue­ron los grupos de trabajadores a ,:_':ríc.olas y el proletariado no:· ni ral los más directemente comprometidos con la reoeli6n. Los ebusos en su contra y su pobreza secular , que hemos descrito , hi~ieron cri sis durante el débil gobierno de Pepi II en el cuEÜ el estado perdi6 gran pa rte de su poder ante los nobles ,que habrían abusado excesiva 
ment8 de sus privilegios sobre los grupos pnpulares. Entonces la gen te habría. implorado lR ayuda de los dioses,pero al no mejora.r su si tuaci6n parece que perdería. la confian¿a en ellos y el respeto por _la supuesta figura divina del fara. (la fuente de su legitimidad ) y se lanzaría abiertamente e. l a rebeli6n violenta. La mala imagen de 
1 
' 
Pepi II a los ojos de la sociedad egipcia de 1~ época se simboliza ­
en el cuento del rey Neferkare(probablemente Pepi II) y el general 154
Sisenet • No creemos neces2rio recordar a~uí los detalles al rea necto de las relaciones z.irivadas entre 2.mbos personajes y las impli:_ caciones de tales actitudes para el grueso de la sociedad egipcia. 
155
Es posible también que una crisis ea:on6mica coyuntural se .:iresenta.ra en ese momento ,con lo oue la poblaci6n sufriría con más ­rigor la situaci6n. La pobreza de los grupos inferiores de la socie­1dad fara6nica era tal en ese momento queaf!.uéllos no podían procurar 
se siquiera un modesto ata para enterrar a sus muertos: 
" ••• Aquél que no podía. hacer un sarc6fago para sí mismo ahora 
posee una tumba,pero los poseedores de cerotafios son arrojados 
a la. arena.El que no tenía un ata ahora posee un tesoro. Es­
to es lo aue ha pasado a los hombres." (TER:I,124) 
A.L lado de los neyes (trabajadores no rurales,"los peques") 
126 
y los merit (tra.ba,iadores agrícolas) , l os hem ne sv" {los ··reales:; 'Jroba.blemente prisioneros de guerre a dscritos a le tierra real v sin ning derecho) se incorporaron e.l proceso de rebeli6n también y parece que se libera.ron~al r::enos moment~nerunente,gr~ cias a ~l 
"Ya·•ros~h~mbues ·no actn como guías cuando es su hora de ser vir •.•Verd2derament e , todas las siervas murmuran y cuando ~ les habla su ama se disgustan • Se tala.n los árbole s y se les despoja d e ramas.Lo he separado 8. él d c:. sus esclavos••• Aqué­llos que no acostumbraban ver el día sc1len sin cortapisas••• Se ha destruido aquéllo que hacían l JS hombre e en servicio de sus a.mos. Ahora no se pre2tan gustosos•••" ('rER: I,120-121 , 127,129) • 
En vista de los exiguos da.tos de que dis-ponem-:-s no es pos2:, 
bl'e d.et ennirrar de manera precisa el nero y la cotnpo sici de ­la multitud que tomparte en el movimiento ,ni la.s variaci.Jnes de los grupos componentes a lo largo del mismo.Sí parece,sin em bargo, que l uego de su pe.rt'icipaci inl.Cial, los grupos de ar­tesanos se separa.ron .:tel movimiento, afectados a su vez por la imposibilidad de organizaci n de un gobierno por parte de los -dirigentes del movimiento (vi d infra ) • Lo que 0uizá puede decirse con une. mayor certeza es que la lucha. se dirigi6 f undamentalmente vontra los nobles ,que sui'rie ron el impacto del odio popular acumulado en ~u contra : ''Los hijos de l ~s príncipes son azot2tdos contra. los muros y expuestos en los lugares altos•••Verdaderamente las muje res noble~ andan en andra.jos y sus corazones dec~.en al sa­ludarse unas a otras•••" (TER:I,119,121) . 
¿Tambi~n el f arRÓn sufriel ataaue popular? Ello no es ,,. muy claro.Recuérdese que Ipu-ur reprochaba a un rey débil(el"Tí mido"o.e Spiegel) su postraci y falta de energía causantes, sé 
g este represent2nte d.e los grupos 8.comod2dos de lri sJc:hed..l?.d .,= , 156 . 1 . . 1 1:; t .
•
~a.raonica , de 8 1nsurrecc1 n popu ar. ~so es muy i~por~~ tant e si se recuerda la ideologíe. oficial con relEci al fara­ y ~ue mencicb.ne!!los breve~ente 2ntes. Si seg tal ideología ­el fRra es el"gara.nte del orden eel mundo ' ,véase ~ntonces la importancia de le.s palabras de I pu-ur que condena Rcremente al fara por no poder garantizar ya tal ordena!!liento. Con ello p,9_ dría.mas decir que los !!ÜSffi;) S cimientos de la sociedl?..d faraica se encontraban tr8nstornados , lo cual exulicaría hasta. 0.uá mm
-. .... ­to llegarí2. el descontento ·:)opul2.r por la situaci al 2.trever­se 2. rebel2r. contra el ·'dios terrenal" faraico: 'lo ue dijo I ::JU-ur cuando res-pondi2.nte la rr.ajestad el Ser a.e 1'odo ••• Significa. etnt onces que la ignora.ne ia de ~..Q. d.) ello agradp 8. tu coraz. Haz hecho lo ,..,ue era bueno pa­ra. sus corazones y has alimentado con ello a la. gente.Aho­ra ellos se cubren el rostro e.temorizados por el mana. Así es como un hombre se hace viejo antes de morir míen tre.s que su hijo es todavía un ,j oven sin entendimiento·••• Le autoridad , lP. sabiduría y la verdad están contigo. &npe­ro, impones le confusi en tode la 1.rierra,a.sí como el cla­moroso tumulto.Uno al otro se hace dR poraue se confor ­man _. a lo que tha.s mandado. Si tres pombres viajan por el csmino,d ..:spués se encontrarán so dos, pues los muchos matan a los pocos. ¿Desea. la muerte acaso el [)P stor? ¡ Haz 
.128 
·..: ; f" c.,,..,,.-t":'
~~e te contesten¡ .;_ f,11--J. .. ' ­
· J. ,. 
::l.~ ~_-.;¡,e 1~e:r.e jr-int ee co ea.s r:.vontecier?..n. ::.e.::: .nenti:io y lr,, t ::.err~. ­es :.:.r_ c:?rrizo ~·..l.e de.stru.T=· 0. 1 ) S :--..o:nbrer·.. / n...,a.ie tiene zad.l? la vidt:>.• Todos e stos P?í:>s son :ie L¡ch1:1. , el hombre ea ase­sine.do sobre su :?.zotee. eunque tc::i.y?.. est::tdo vigilando su puer 
157
t?. ••• · (TS.1:I,129,131-132) 
Q' 
... in E!lb2rgo, ,arece ~ue el movimie~to 9osterionnente se diri~6 tembié~ en contrR del fe.rPÓn. ~llo no fue ir..:nedí:?.to :primero 12. Casa Real resistil~ego .i'ue a.t~-c~.iF.! y 93rece suc;.mibir • 
'·Las :,uertas ,columnas y muroe se qaernan ,mientra~ que la gran s~l::i. del ·_:~lacio :per.n.,.nece :'irr.1e y ~.;u~nta.•••:.~ plebe he. derro­cado 2.1 rey • ¡Ved¡ -\i:u.el -.ue ~e enterr::i.b:? C.'.)mo un h8.lc6n care­ce d2 c::::ite:ife.lco y se h~ vr:::c'!t~.do i?.quello ~ue cont,¿·níe. la. 9irá:ni­de ••• L-,s hombre2 se han rebelado contrr el Urea ,l~~ser) iémte)­de , a.que!la que contenteb:? embes tierre.s. il.EE x:.ajo Egipto llor? ;lo:, bode,;i:;. re:?l es 9ro:pie.:lad comuna.l a.llore y la totelída-1 del .9e.ls.cio se ha qued?.do sin ingresos , aunque a ~l per-te.J1eeen por derecho 18. cecade, la ~venP., los !)eces, le:s aves, el bl::-n,'!" co lino y 1::: fin~. telt=> , el cobre y ... 1 aceite, la esterr y la alfo:nbrs 9or ie;ue.l ,l~~ flores y la espig~ á.e trigo, ~sí como ­tod:;s lo~· buenos ingresos11 (TE3.:I, 123,127-128) . 
• 
Xeferti,por su laao, ·1.e~crite a.sí 18 situ2.ci6n: :, ¡Con.~uévete, corez mio¡ Llor~ por ~st:?1 -;ierra. {!Ue te di6 -s,rincipio,pue~. equel que ~err,,enece en silencio es Ul1 rne..lkehh!Jr. ¡:--ire ¡ El gr~nde r.a. tddo c..e~tronfl..:o en e2te. t1terr2.. en que na ·­ciste••• 11 (TER:1·¡140) 
El P.taque contr8 l :t s instituciones :9Úblice.e· fue directo •los di~ tintos ~-~e.r~.tos de la. ad:ninistrs.ci6n ·fueron.. deetru!di)á. , 2 uE1 re:preEen te.nteE.' fueron víctimas de l.~-represi popula.r : 
.: Ver·a.3deremente,la cámara privad~, del con~ejo ya. está desp,2. j~.dP de sus escritos y sus secretos se he.n puesto al desnud;:,. 
129 
Los enc8.ntamientos se div..':.lg2.n •.• Las f'O:r:?:ul2.s :né.gicas•••se 
frustran "9oraue cualauier2. lr's recuerd;,. Los oficin8~s ~)Ública.s _ se Pbren y se viol-?..n sus inventar?i.os,mientr2s que el'siervo• se convierte a su vez en -poseedor de •siervos' • Se me.t2 a los est..~ crib2,.s y se le=-des·9oja de sus pP.-piros•••En verdad,los escritos de los escrib::i.s del c.zt2stro 9lico se destruyen 7 el cereal -del Egi9to se hr> convertido en -pro9iedr~d pÚblics.• La.s leyes del­Concilio se nrrojan fuerf!. y los hombree ce.min2n sobre ellas en las 9laz2.s pÚblicas,mienttas aue los pobres 12.s rom9en en las -calles ••• Los magistré=ldos corren perseguidos por tod2. la tierra y los ••. se ven obli1Rdos 8 sslir de sus pal~cios••• ¡Ve¡Los je­fes d.e 1~1 Tierr~ huyen. Fo hay raz ps.rri. que existan supuesto -riue de t::-do se ce rece•••r:ing ofic±::=Ge h~.l J_fl en su sitio• .:,ª_ recen un rebE aue corre sin destino y sin pa.stor."(TER:I,122­
1 24,126) • 
Obsérvese oue el pueblo s e preocupaba por <1.podersrse del gt-ano d'e Egipto , el cua.l 'se h2.b:ía convertido "en utilide..d ~lica.". Exis t !ía h8.mbre en el país, que no uarece t2.n so producto de la misma situ2ci, supuesto au~ hay a.pr-Jpiaci del exiguo gr-:Jno existente • Creemos en ~2-.mbio que sería una hE1mbrun2 el detonante final pa.ra. el inicio del ~ovimiento ?Opul~r, hambre ~ue buscser ~~ciRd8 con el ­~aoueo 9ero que no s e logrBlivi;:,r del todo finalmente: 
•1Los hombres comen solamente hierbas y las pa.s2n con a.gua y no se encuentra frut? n:i: pasto pe.re_ las aves•••No brillé'!. faz algu. na ••• a causa del hambre. 11 ( 1rER:I,122) 
Segj. Vandier, los fragmentos de las" A.dmoniciones••• " que mues­
tren la gran hambruna que pa.deci6 la época. son : :,cierto, el i{ilo rea.lizg su crecida regule.nnent e pero n~die tr.a baj2. para ~l (el dios Nilo) •••El Alto Egipto se h::o. convertido en un desierto ••• el deEierto está en el pa:ís,los nomos est~n devastados••• Los gr::mde s son pre2e. del hambre y ls. miseria :: .:. (idea muy: frecuente) •••He aquí ,ha perecido a.quéllo que se 
ve:!a tod2via ayer•••El grano se ha perdido, la. eente está. pri­
130 
vRd:J  de  vestido,  de  e !:'peci2s(?)  y  de  aceite.G8dR.  uno  dice:no  
ha_y  nP-d2..  Los  gr2.neros  e stán  arru:tnados;  su  gw~rdi~.n  h2  cnído  
en  t  . 11ierra. •  156  

La rebeli,por lo demás, fue muy vi~1enta y provocun trasto­camiento general de l P sociedad egi·.JCiR y un::, insegurid2d muy gra -ve: 
"L8 tierra est~ en revoluci co~o el torno de urj. alf2,rero; el • ladr tiene riouez2.s y el rico se ha tenido que convertir en se.q_ue?.dor ••• Los corazones rebos2.n de violer:cia , la peste ha cundido por todo el -;ir-iís, h2.y s2n·:re por doquier y el sudario­de la momi~ nos llama R cuando todaví a no nos acerquemos él. 
~-:ths c~dé.veres vBn ~ ::ier :11 rio.I2 corrie.:_C": e2 u!"_ :er,1-:l -
ero ~·º el lu-:-:? r if:l e:nba.l22.m2mi ·::nto se :r12. convert ,do :~ UL r,,iu ­
J~1•••~erdader2~e~te el río es d~ sznere ,pero l 1e ~:mbre2 be -
dederamente 13 faz Y''.li..L ce .El :?rquero estéf listo. ::1 :.1:;'l esté ·_ior doq_uier y y,;, no exister. 10s hombres é!.e 8.ntP?ío. =n verdé-d , el ladr: estf: er. tod2s -o8rtes v los sirviente~ tomr-,n cu2.nto de
-" 
sean.12t1 verdEd el Nilo se desbord2 ,pero na.die lebrn ya..Todos ~ _dicen: 'Ienorwnos Qué 9aca.r2 en 12. Tierr-2. 1 ••• le risa. ha perecido y ya. no ee h2.ce • ~--510 se e~cuchsn los r:uejidos ] Or tod.A 12. '.t'ie­rr2., mezclados con lamentos••. Lo s hom9re~ se esconden entre la m~leza hast~ ~ue l leg2 elg~n viajero ··~ : le quit~ su b~¿aje y l e a r .: eceta cuanto trae ,le 9eg2. con un b"·sto ~' le ['Ses:ina.;' . 
i ."-R I
\.l...~ : , 117-121) 
Nef8rt1l j;ambi~n Ee n.?ce eco de este. situe.ci6n : 
"Te muestro a :2gipto en desgr,-,cia y 2contece lo q_ue ja.m:5s e.con tec~:rÍa ante : ,l:OS hombres tome.ré.n 1-"S ?.rm:-:,s y el ~;aÍs vivirá ­en :,)ler.a co~fusi6n ; l a hume.nidad hará -punt2.s de bro~c e , pedir~n 
el pan de ls. sa.::1gre y reirán ente el dolor •••·re muestro c>l 92:ís envuelto en lr:-ca.lemid8.d • El débil erltonce~ 2.larde2ré J.e 
un br? zo 9odE:·roso 'J se sali.;.darf ;= 2q_uél que 2nt¡-es he c í2 venir . Te ense?io también ctmo el de s.b2 jo estar~ e.rrib8 y c6mo se -oer seguir2 al que desee huir .Los hombres viv: rén en la necr6polis :!:.,A gente pobre he.rá riqueza :r.ientr2..s l "' s grendes. ,j amas suplica rán se les permit2. sobrevivir .I.os _;¡obres se hartarán del ::a.n 
de la.s ofrend2.s , en t 8-nto que los siervos se regoci jar~n. '' (TSR:I,141-1L2 ) 
La violencia desa.te.da. que 2.com·9e., a un2. agu:ia guerr~ civil 2G€o 
acomp8S.a y c~re.ct E·riza el periodo del movimiento; lucha interna .r -
entre eeipcios y no solar.ie:1te contra un er:.e~nigo asi~.tico : /Los hombres del. .l l~s .pentanos del Delt8 9ortan escudos••• Un hombre consi-ier?. a su hijo cor.io su enemigo ••• ( r...NET: 441) 
132 
.Se !)rodujo el saqueo de los bienes :.le .ios poderosos,de 1:1ar1 
ner<" un ta.nto desordene.da : ··nuien carecía de , ropiedades posee ahorR riquezas y el magnate lo álaba.Los pobres de la tierra se han enriqueci­do y los 2.ntiguos propietarios ahora carecen de ta>do. Los sirvientes se han convertido en seres de mayordomos y quien antes ere. mensajero ,ahora envía a otro. Quien no po­seía ni un pan ahora tiene una granje,mientras que su boda. ge se !)rovee con los bienes de otro. Aquél cuyo 9elo se ha bía caído y no tenía ungnto ,ahora posee tarros de QulCe mirre.• Aqlla que no t9nÍa ni una. caja. ,ahora. posee cofres y l a aue debía mirar su rostro 2n el a.gue.,posee ehora bru­dos espejos.•• ('rER: I,125) 
.lhemos t81Ilbi~n pret-unta.rnos sobre la ideología y los obj~ tivos de la sublevaci6n. Realmente, parece ciue existi6 una con­ciencia de la clase tra.baj.ádor8. que se manifestdursnte la in­surrecci6n en un grito pJpular de igualdad : 
••Los nobles han caído en desgra.cia ,mientras que los pobres se regocijan. Cada aldea exclama:!¡ Suprimamos 2. los -podero 159 
sos de entre nosotros¡ •••"(TER:I,117-118) 
E~ie ejemplo de la conciencia p Jpular de su situaci se -cial es muy importante porque orueba que los grupos proletarios habían definido al oponente en contra. del cual lucha.ban, aspecto básico dentro de las condiciones para el estallido de una lucha socia.l, seg Touraine • Además,esta ideología popular sin duda. quedará registrada en otros testimonios que analizaremos y que en una etapa posterior muestran la manera en la cual el -levantamiento afect6 l a conciencia de amplios sectores de l a ~Q ciedad del país. Esta ideología po9ular,"inherente1 o "cultura
t 
del puebloncomo la llama G.Rtid~ puede ser también otro elemen­to básico que nos permi~iría discernir si este movimiento fue una verdadera revoluci6n J tan so una gran revuelta (vid in 133 
. , ) 160
frél., ·•Conclus1on" • 
Si bien parecería que el movimiento fue acéfalo y tan s6lo un2 insurrecci violenta, Spiegel de una manera,Kla.sens de otra, han supuesto la existencia de un grupo o partido dirigen~ te que se hizo del poder, segure.Jr:i.ente-consideramos nosot:ros­rio de nobles sino salidos de los mismos grupos populares.Ipu­ur h~bla de su existencia con gran desprecio : 
"Y,por tanto, muy raras son las cuelidades entre las pers.2_ _ d' '6 , l61
nas de pequene con 1c1 n ••• ' 
134 
"He !=!quí qua ahora , se ha. llegado a un :?Unto en el cual le. tie rra. es deÉpOjRde. de~. la majestad por hombree que no s8ben .)la. -
nes... 11 ( o sea) "irre~9onsables ' ( AN ET : 442 ) • 
1;ste e;ru.?o for:na.ría t~l vez incluso un :9artido dirigente, lí6.e­ree que habrían sido en nero de cinco '¡Mira¡ Si hay cinco hombres dicen :'Id al cemino que conocáis­pues ya hemos llegp,do'"(TER:I,127) 
Me.net habla también , curiosamente, de cinco reyes n.urante e~ t2. et-9pa ( en lR. tr~dici de ~usebio ) , o ,"5.e setent::i. se;::,Ún otr?. ver­si. 7.1:?.sens duda entre embaa ciifrae de rey.es ~ue abarca1.;fan un co.r to periodo de 70 J_ 75 días y qus hoberne.rían el país dur?nte ur.8. eta 
l.6<! 
·::ia. no muy la.rga. • ?or nu.c;stro l8do, la cifr!Ol de cinco hombres que aporten tanto ~anet como el ?.leiden nos ;arece ~,s correcta. De­todos modos, Ipu-ur ~ondena a estos e,nimos )ersonP.jes corr.o arribis tas v respobs~bles de l2s desgrDcies del país: 
''Ahora se sigue e. los seguidores••• y hay quejas•••Le tierra es­t~. llena. Je nudos • Son confederados ,Y el cobarde se apodere. de le, propiedad del V?.liente''• (TER:I, 121,124) 
¿Los sacerdotes habrí~n particip2do t~mbi én en el movimiento y -habrían cen8lizado .a .-su f~vor algunos de sus logr0s? Ello es ,osi­ble, si bien no muy claro : 
"¡N.irad¡Los sacerdotes delinquen con el ganado de lo~ _?obree, •• ¡Observa¡L.)s sacerdotes delinquen m<;diante gansos que ofrecen a los dioses en vez de bueyes•••Lae demas nobl.e·s :padecen hambre­mientras que los sacerdotes se sacian con aquell:::> que se ha. 2r_Et parado". (TER: I, 125-126) ¿Ser.~ te.n so una. referencia e, la corrupci genera.l del sacer 
docio de la época? También es posible que I9u-ur critique de esa m~ ner.ci la part'icipe.ci de algunos s?.cerdotes .,.tal vez de r..o muy alto rango en el movimiento. Así, el Sabio recomienda tambi,n aue se res peten estrictamente los ritos religiosos y se impida la. pa.rt'icipa 
135 ci6r:. en ellos á. todo~ los :,ue estén 'llenos de i11p1J.rezas" : ''?.ecord?d•••l a. CP.pill:= y ftL11igr:, r con incienso ,·"' sí C0'110 ofrecer agua en U:'19 v?sij~ tod}''S lAs :"".!2~anas. (cord:!os t9mbién de tr2.er­
gordos e'""nsos d. e V8.ri'-"s cl2ses y. de ofrecer P. los dioees. Acor -dá.os t~mbién de mP..SC8r natr6n y de 9repe.r2.r pan blr~mco. ":;l hom::_·..p bre debe hacerlo el día en que se moje la cabez~•••El sacerdote deberá. asesr las cP..9ill?s y el templo deber~ encalars-:· como el­color :le la leche pare hacer :Jla.cent ero el olor :iel horizonte. Deberá también ofrecer mucho :9Pn.Ha.y que acordarse de observar­las regl;;is, de or denflr correctemente las fechas esí como de ahu :/ent~.r a cualq_uiere q_ue entre 01 lP.r sacerdotal lleno de impure zas, ya que, de no hacerlo, se ::irocederÍ:?. err6nes.ment e y ello -serÍ:? destruir el corRz6:h cua.ndál se 2nt ec ede 8 la et-ernide.d••• 11 
(TE~: I, 128) Los d i oses, · 9or lo demf s, poco se ocupar~~n,por J.o ct_ue par_ece,,e lo -gcurrido_ : en 1~ Tierra.. Las referenci2s al respecto son míni:nas: "Verda deramente, 1~s :riujeres son est~rile~. ahor~ y ya no conci­ben • t.Tnum no hPce hombres ya debido e las condiciones de la 163
Tierre.2 (TER:I,117 ) ­Es importante destec?r la posibilided del est2blecimiento de un grupo pular~dirigente en pa.rte del ?a.ís , r:iue p~rece ,:,'.J.e no logr
¡ 
consoli:Jar los alcances del movimier~to y sí entr6 9pan.t.c ·.·en unrci cri sis que le impidi6 resistir el ata.que de los nobles y funcionarios 
1 
.provinc.iales del re~to del país • Les a ccione~ que 1-os dirigent f2S del movimiento emprendieron fueror.. diversas • _t,_sí, pa.rece que intent:? ron reprimir e. los enemigos del movimiento, sin lograrlo. Al menos un párrafo del texto del Se.bio pe.rece habla.r de lo enterior : 
''El almac~n está vflcío y el guardián está tire.do en el piso. ¡Lindo est?.do de coses¡ ••• ¡Ojalá hubier~ alzgdo la voz en ese momento ,pues me hubier2 librado del estado doloroso en q_ue me­encuentro1'~ (T~3 : I 7l:?2 ) Neferti explica la represi sutrida por los 'hombres de bien'' t 
o sea los noble:::· a los cuales sirve o pertenece ,den otras pa.­
136 
labra.s : 
"Se conte ttr'r~f ~ CVJ?..lc.uier frP. se llev8ndo la ~e.no ? le e~-taca y 2e srit2tá: ~ ¡Matád.1.é J ' , )Ue.: 12 pa.labrP verded~·rs será. corno un fuego en el corez6n y nadie so9orta el discurro de ~n hombre -de bien."(r3R:I, 141) 
En ce.mrJío , cono ::3 e cÍa.'nos, los logroE inicíales de la insurrec ­ci,1n no pudieron ser consolidados por el grupo popule.r dirigentejCo­mo vimos ( vid sunr8.) ,'. -~ , los org2nismo s de le admini st r2c i :,1i­blic2 fueron ocu-pRdOs 9or los nuevos dirigentes, que parece q_ue in-
tent  8!'"Jn  ' t .c~e::; ru.1.r  1a.  t.én 1.gua  1 , . 're5_2'.Tler:c2c1.on  d 1e  " 9a.1.s  ( 11 ·­i...as  ~ •1.eyes e.el  
C:)n·.:-ilio  se  2.rroj?n fuer?. ••• ")  y  t3.l  vez ·!?ubstituirlas por otr?.s,sin  
lo€r8rl·)  • ]1 gobierno )O;>ul.er,  sin emb2.rgo,  perece  tL'l'l  hecho  induda­ 
ble  :,.,..:.e.  plebe hé=.  ::ierrJcfldO c:l  rey•••  

11 El hombre del ::_Jueblo h-!3 llee:edo a tener le. 
posici de los Mu~ vos Dio3ee y se a.ivulgP el antiguo proceder de Ia Ca.se. de los -Treinte.• La c~mare del Gran Consejo se ha convertido en luga.r­po9ular ,mientres que los 9obres va.n y vienen por la~ gr2nd.es ­
.., .,. ·~ mensiones. l0s· ht:j·~S: d.e.:::.los.. magnate s2..sor:. echadQs .a; I11 :C.calle; el ~abio corrobor8 ,el t -::>nto niegR y todo es aceptable P los ojos , " (·r.,..,...... ~ 1?3) 164
d e c>.que1 q_ue no sabe naae . .r.:n: .1., _ 
¿ E::=.t-'.)8 timos sBrán el 9~rtido o los p?.rtidos é!Ue imagin~. Kle.. sens'? 165 Ello es 9osible, sobre todo si se toma en cuente la, ~ane ra. en la cuE-1 Ipu-ur se ex~)ree.8. de los dirigentes de la ''revoluci6n­social" , 9 los cuales procur2 ceneurar acremente en todo momento.A sus ojos, la. insurrecci es ta.n so destrucci6n y :::aqueo sin freno: 
"En verdad, el hombre de mal genio dice : 'Si yo supiera. á.6nde­est~t Dios ,le seguiría • El bien prevalece en e~te. ·Tierra. sola-
{·. mer~t e a.e nombre , pero lo ciue hacen los hombres be. jo esa .:_Jalabra es el mal. Los corredore~ luchPn por los de~pojos de2.. ladr6n y se llevan cue.nto éste ha obtenido". (TER: I ,121) En suma, el gobierno popular par°'·:ce que logrinstele.n:ce y pro­
cur6 divulgar los ·tsecretos de le Tierra·• , o se8, emple6 los meca ­
1.37 
~is~os de 1~ 2dministreci plica y sus registros oficiales,seP:U.ra 
o ­
?,ent e con el apoyo de func ione.rios menores incor~orados al :Vir.tien:s 
to y C~Je2eétde servirse de el~os '¡ Ved.. :TL secrEit o de la 'fierra , cuyos lír::ii tes se desconocían, se divulge y la itesidencia. ce,e en ur: r'iomento ••• ¡I<.~irad¡ Se ha arro­
jado ~-la sierpe de su 't!2driguer2 y se divulg2.n los secretos­.le los reyes del Alto y del .o?jo Egi:Qto '(TER:I,123) 
Sin embe.rgo, la debilide.d del grupo dirigente derivaría fundfl ­~entalment e del hecho de que no logr6 organiz8.r de maner~ eficiente­los antiguos :necenismos y servicios 1e EdministrPci del oaís ,prin 
-
-
ci::;ialmentz aquellos relRcíona.dos con le. economía y la a.dministr8.ci6n .le los recursos alimenticios del país • :-110 provoce.ría la continua ­::i6n de la h.2.mbrun8. ,no cesuelta e pes2r del saqueo de los depitos 1e tTenos del estado iue comer:t?..mos :?ntes. ·?ero 2,horé' 
n::_-:or qué, verd2-dere:nente,el Nilo ~e desborde., (pero) nadie ara.­la tierra parasu cuenta ,(porque) todo hombre dice:~¡No s~bemos 
que' :pued~. ocurrir a tr<vés de la tierra¡ '"U.NET:441) ·'Existen cosas buenes en el país ,.9ero las Amas de casP·· exc.ia·~~ 
man:'¡Oh¡¡~ue tuviér~mos 8lgo que comer¡ • ••• ¿Cuándo vienen ah2 re, lé?.S gentes de los oa.sis con sus es~)eci2s 9a..re las fie2tas, sa::i e: de ?VeE?''
C·)n sus esteres y .riieles, pl~.ntas f rescas Y e;r ­
l
(T~]:I. 119) 
La desarg9nizav-i6n de lasasministr~.ci del p9Ís es eig-idente,a pe se.r de un intento ~pF eleva.r la produce i6n agrícola empleP.ndo toda dAs ·las fuefzas disponibles : 
•1 :n verds.d, los constructores de pirámides se h2n convertido en agricultores••• '' Sin e:nbargo 
''(Aqu.el que entes registr2ba. la cosecha') ,hoy no sabe nada de ella,mientras que el que jamr?s araba ,hoy posee trigo. Se cosee cha, pero jamás se informa de ello.Se sienta el escrib~ en su -pficina ,pero sus m.3nos permanecen ociose.s•••El a·lmaéén est.á· ;.!!:: 
cío :J el guardián está tirado en el piso••• " (TER:I,119,122,12.7) 
138 Beferti ilustra la misma situaci6n de maner2 muy cruda : 
. 
º'rodas les b:)cas suplicarán'l,amor¡ ' pero todo bien habrá desaparecido y se habr~n decretado l eyes para arruinar al país.La gente destruirá lo que s e ha construido y hará de­so1Pci6n de aquello que hay2 encontrado. Cuantrn se haya he cho seré. nulo y se confisca.rán las propiedades para dárse las al extrao ''. (TER: I, 141) 
La inseguridad de la época, de que hablamos antes, fue otro de los :Jroblemas que los dirigentes populares no lograron eliminar con sus diEposiciones,que segun la visi crítica de 
Ntfe'P.ti~· fueron t an s6lo 'le.yes para arruinar al país". En cambio se ~roduciría. poco a poco la deser'1'i6n de grupos que al princi­pio 8poyaron la insurrecci6n, como algunos artesanos, que ven empeorRr su situacidn incluso : 
''Falte grano ,carb,fruta y maderas ,mientras que el traba­jo del artessano p~se. al pa.lacio••• ¡Observa ¡ Ya no se in­forr.1~ de la condici de la gente a los hombres fuertes -del país.¡ Todo es ruina¡ Ning P.rtese.no trabaja, supuesto que los enemigos de la. Tierra han empobrecido al _artesa ­no. '' ('fER:I,119,1~6) 
E@ta situaci6n provocaría. sin duda. un mayor debilitamien­to del movimiento ,ello aunado a l a desespei'Eci del mismo pueblo que efectula insurreccidn y que no vi6 realizarse sus objetivGs de liberaci6n y mejoramient~ social: 
"Grandes y pen\..é.eos dicen:'¡ Quisiera morir¡' Los nis P!. queos exclaman : '¡ No deberían haberme hecho nacer¡' '' (TER:I,120) 
Es difícil determinar la duraci-Sn del movimiento.Del levB!! tamiento violento se tienen pocos datos y ninguno del lapso pr~ ciso en el cual la insurreccidn fue derrotada luego de su éxi­to inicial .Empero ,se ha supuesto un periodo de aproximada.men­
138bis 
te dos meses o un poco mRs corno duraci6n del intento de gobier­no emanado del movimiento .Ello parece ~oeible a condici de ­no creer ~ue todo el proceso que venimos descFibiendo tuvo lu ­gar en tP..n corto esp8cio de tiempo. La "rev·Jluci social" en 
su conjunto habría abarcad~ un lapso mayor. 
139 
_ 
os 70 o 75 días de 5obierno po_puL?r s-Jn fijados ~es une in _ 
167 
terpretAci de Klasens co~o el lapso de tiempo m~s ~rob!ble de­
la ~· l. 1!II ,~ue ~ veces ee hR. consi:ieredo como ':ficticia" por 2-lgunos 168
egiptogos • Sin. emb2r g~, est~ et~pa ee ha conziderado ya (Spie­gel,:3tock,,{la~,ens) como el l2.9so -:u2 E·b2rc6 el gobierno eerivado de­la ~,oca de agitaci de que v~nimos hablando aquí. La D.VII,9ensa ­mo ·::: , sería. el recuerdo ::: iluido del gobierno popular q_ue n) logr5 re­orgBniz::::r el 9a.ís y fort~cerse ,consolLiando los logros iniciales-
.. t 169
de1 mov1mien o. ~.sí, ·::..2. situ:~ci·.5n que tan gr~ficaMente describe Ipu-ur ( 'La tie 
r·r?... ,.,..st~ en revoluci co'.?lo el torno de un alf2.rero•••., ) no loer­
;1a sar ·'J'.f s r:i.11á. da U,;,'121 rebeli violent:?. contn, los ~ru)OS do:ninentee 
co.n f l s2.queo consiguiente de Z'i.l.S bie:ies f/ intentos por org:?nizer al 
pa.ís por pe.rte de las dirig~ntes populares Je 12-insurrecci .?ara­
colmo, la infiltraci6n de asiáticos en Egi~to, iniciada desde antes­:lel inicio del movimiento en v:.~tn de 12. debilide.d del gobierno en 
110 
~risis de la. D.VI , -se convirtien un~ invasi violenta ,que a Jesar de la org?.nizP..ci5n de resistencir que', :i tal vez intente.ron 
~reP r 1~s dirigentee de 18. 'revoluci soci2-l'' no pudo ser rechaza 
"¿Se tr?te de los nubios?:'.ntonce2-nos re~gu;;:rd~reT.oc.S'e or~.ni~ z::in '.T.iuchos guerreros ::-:ara rechR7?r a l :is extrFnjeros~·::e treta -acaso de los libios?Entonces huiremos ••• Lo que ija empezado a ocur:cir está informendo ~ los asiáticos del est;~do d.e la Ti2rra ••• Las tribus del desierto se han c)nvertido en Egipcios•••El -desierto se ha Rpoder2cdo de la. 'fierra.;los nomos se saquearon y 
los bárbaros ht?.n 1.1.egado a Egi:;ito ••• Los mor8dores del esier­t~ se han hecho diestros en las a.rtes del Delte ••• "(TER:I,117­118,120,131) 
Es decir,p~~~ce que ~se habla de-dos movimientos de infiltracidn: 1 primero, más pe cífico e iniciado desde la ,poc~ de los dltimos re es de le D. VI llevé. a los :::i.siáticos· a inst.3.larse en tierre.s de EgiE, 
140 
to y e. convivir de T!laner2 mps o menos pac:(ficé1 con los egipcios. El segundo movimiento serie violento, y si n Q logrser rechaz~ do, 21 r.ienos no se significen 1 · destrucci definitiva del ­
:Ja:(s, seg interpreta Rohde 18 ±'re.se : ·verdaderamente el Del­ta. no se esconder~. en su tote.lidad" (l'ER:I,120,134) • 
t-!eferti se.l P la inc2pacida d de los dirigentes 9op\tlares­del país 9ara hacer frente con ~xito a la inV?l!iiÓn 
'Surgirán enemigos en el este y los r.isiáticos bajarán a 
Egipto porou e f'altará. continuidad en las defensas y las 
gue.rniciones no e :=-cuch.orán••• •('rER:I,141) 
Ahor ~ bien,si los asi~ticos ho destruyeron totalmente al ­)aís, sí debilit2ron aun r.ié.s el r;-ru_pQ '90pu..t.ar dinigente ,con lo que l a represi del movimiento en vist2 de 18 falta de aonsoli da.ci C:.~l !"'ismo habriB. sido a. mé.s despiadada que 18.s mismas­acciones insurreccionales. Ipu-ur mismo lla~a a realizar la re­presi del movimiento po:;:¡ular: 
"¡Destruíd a los enemigos de la residencia,espléndidos ma 
. -
gistrados••• A: el gobernador de la, ciud2.d va sin escol -ta. ¡Destruidlos¡¡Destruíd a los adversarios de aquella augusta residenclta de mltipjl.es leyes¡ ••• ¡Destruídlos¡¡Des truíd él. l os enemigos de l P residencie. ue mtiples ofi c i o s ¡ •••" ( TER : I , 12 7...128 ) 
Entonces, y luego de un? defecci moment~nea del ej~rcito 
·•las tropas que orgAnizamos para defendernos s ~ han conve_E 
tido en forasteros y han empeze.do a saqlje8r••• 1'(TER : I, 
131) 171 el ata.que represivo contr8 el movimiento se habría. re.olizado con éxito finalmente. L -:> s nomPrcas y los nobles provinciales -habrían dirigido sin duda la represi6n,a:mpecfo que ana.1iza.remos con mayor detalle. PQr el moment~ baste decir que los meyai,pu~ blo habit ~mte de las tierras del sur de Egi(JtO y qlile l o veremos 
141 
actu2r luego como "policía" al ~ervicio del est2do, sería. probe,­ble::1ente uno de los P.ooyos ct.e los nobles 9Pra. lograr l P derro­ta del movimiento populer.~ice I pu-ur con Plivio : 
'Los mey?i atortunP.da!'?lente están con Egioto ••• "(~NET:441 ) 
Los nobles, entonces,reprimir:!en el '.r.ovimiento y se i:?Ipon­drían finalmente 21 poder del fare6n. De tal represi6n tenemos pocos de.tos, como veremos. De la imposici6n noble sobre el po··= .... der real es testimonio el "período feud:::il11 que ?. continuaci ­vive el -p8ÍS ,époce. de desorga.nize.ci6n y de CP.renciP.. ae un po -
der central fuerte rrue resurgirá con el Reino I·,7edio.Neferti simboliza en le. Dersoné1 del rey 'Amenyº (...\men-em-hPt I) tanto l? represi victoriose. sobre l 2.'1revoluci6n socie.l" en:-el pa'Sa­do como-:-·el résgim:ien:t'o 'del ·p.er· real posterior: 
''Será entonce .· cus.ndo llegue un :nonarca procedente del sur. Su nombre ser~. Ameny, hijo de· une nubia. ~-:a.cerá en el Alto Egipto, asumir2 ambas corones y las unifics.rá.; propiciará­a los Dos Seffores rnediante lo que prefieren Y la tierra es tará en sus manos así como el arado y el tim. 1.~ gente de su reino se regocijará. y el hombre bien nacido establece­rá su memori? ·Jara siempre, en tr-into 0ue quienes ha_yan err~ do y pensado rebelarse, callarán sus e stulticias por el 
miedo que les inspirará.Los asíáticos se someterán ante su espada y los libios sucumbirán ante su flama,los rebeldes ante su cera y los traidores ante su presencia,mientras que la sierpe de su i'rente detendrá. a los pérfidos de ato~ raz6n." (TER:I,142) 
Los 11 pérfidos de cora.z6nt1 , sin embargo, en su lucha reivin dícadora, asesta.ron el golpe final al Reino Ant,iguo y facilit!! ron el camino a. la nueva generaci nue ,luego de una serie de pugnas , habría de crear el Reino Medio. 
142 
Notas C89Ítulo ¿ • 
l. Ja~es H.Bre2sted ,A history of__F)'gw_ :83,144; Alan Gardiner, Egyr.it of the Fharcwhs. An introduction:106,opin8. de manera ­similar. Es conveniente la consulta de Christopher Eyre, ·1 ,• C? "Work e.rid orF.:anization of worl<: in the Old Kingdom" ,.e:n Marvin Powell,ed., Labor in the enQient near east:39-40, mu~ buen resumen sobre el desarrollo del país durante el Reino Anti -guo. 
2 • Cfr. al respecto Barry Kem9, '1The eerly development of towns in Egypt'1,Antiauity, Cambridge,LI,203,Nov de 1977:185-186 • 
3. 
Jac.J.Janssen, "Gift-giving i n ancient Egypt e.s~·an economic­f eature ",JEA,68: 253 • .G.:fr.... específicemente sobre el dese.rro llo econ6mi·co del Baino 1Ailtigue.;-.Oiro Cardoso, ~:;,cieda.des do antigo oriente or6ximo: 54-74. 

4. 
Georges Posener, 11 Histoire et Egypte ancienne" ,Ann8.les E.S.C. a 17, 4, Jul-Ags de 1S62: 633. 

5. 
Gommaire L.Dykmans, Histoire économigue et socia.le de l'an _ cienne Egypte:II,227-228,231-232 • 

6. 
Jacques Pirenne, Histoire des institutions et du droit uriv~ de 1•ancienne Egyute: I,122;II,139,170,180,184,199-201. 

7. 
Ibíd, :IIl,419-421. Vid también ,Jacques Pirenr_e,Histoire de .2.0, -...1.v~l.~;:;;t1C.iun ue l'Egypte ancienne:f,2 75-276 • Cf!r. W.Ste­venson Smith, "The O~d Kingdom in Egypt,,, CAH, f8 se. 5;18 ; Breasted,op.cit.: 84-85; TER:I,99(Canto a Sesostris III).Vid 


'dilliam Edgerton, "The government and the governed in the Egyptian empire11 , JNES, VI,1,Ene de 1947:153-154; otro textde divinizaci6n en ANET;378 (HimnD de la victoria de Mernep­tah); John Wilson, qAuthority and law in ancient Egypt",JAOS, 
1, mar de 1954:1; Gaston Maspero,History of Egypt,Chaldea, Syria,Babylonia ans Assyria :II,32 • Sobre la imagen divina del fara se ha escrito mucho. Un tex"tto muy notable al respecto es el de Henri FrahlCfort,Reyes y di6ses.Estudio de 
143 
la religi del ori2nte nrimo en lµ ~ntigUed.a.d en tanto 
g u.e integrP.ci de 12 sociedad Y la naturzleza: :passiro,. 
8. 
Piren.lí.e, Droit •••oo.cit.:I,203-205 • 

9. 
Breasted, op.cit.: 116 • 

10. 
Pirenne, Droit •••op.cit.: II,373,393 • 11• .Yid E.Jelínkova-Reymond ,"Quelques notes sur la practiaue du virement des offrandes(wdb-ibt)", RE,X,1955:33-35 • 


12 • .G..f.r.. W.M.Flinders Petrie, Social life in ancient Egypt:18­19, en donde el autor habla del muy extenso personal al se.E vicio del noble, en este caso de los príncipes de Beni Has­san. 
13. Breasted, 09.cit.: 103-104. 
14. Vid ..t?ierre Montet, Les scénes de 12 vie privée dans les tom beaux égy:etiens de l'ancien E:!lpire:nassim. y 377-408 ,sobre todo. 
15• .Q.fl:... Vict0r Loret, 'Le mille-pattes et la chaise a porteurs de phara.on",RE, VI, 1951:8-11; Pirenne, Civilisation, ••o'J. cit.: I,296; Jacques Vandier, Manuel d'arQhéo~ogie égyptien ne:IV, plt. XIII-XV. 
16. 
Este téfmino entendido seg acla.rrunos en.l.la "Introduccion·~ 

17. 
Cfr. ARE:I,171, inscripci de la D.VI. 

18. 
Leonard Wolley, ''Los comienzos de la civilizaci", en Paulo de Berr~do ,et al., Historia de la humanida.d:I,659-666. 

19. 
Cfr. Pirenne,Droít •••oo. cit.:II,338-~39. 

20. 
I bfd. : II,2 42, que cita el decret:o del fe.ra.6n Derneyi btaui que especificaba que ~odos aquellos que viola.sen las funda­ciones hechas en favor del primer minis~ro ~emai ,príncipe de Kmptos, incurrirían en las sanciones legales correspon­


dientes • 21. ¡bid.: II,394. 22. Wolley,op.cit.: I,350-351. 
23. John A.1Nilson,Le. cultura egipcia:116-119,135 , 
144 
''J 21 
L '1'• Cfr. Jules i'{onnerot, _Sociolog"ia de 12. revoluci6n: I, 59, en contraste 12. o oini de este autor con la de Guglierno Car­chedi ,On the econornic identification of social classes:83, que dice que el s;roletariado son los tra,ba.jadores individu~ les ('IUe laboran en unidades de producci en las cuales la divisi tácnica del trabajo no ha s i do aplicada y su ingre so est~, determinado por el va.lor de su fuerza de trabajo; r:! ciben alg ti90 de 9ago cor:. base en la labor que desarro.:.~ llan ai producir riqueza.Creemos que estas definiciones son L .> suficientemente amplias como para Hplicar el tármino en nue stro presente análisis. 
25. 
Yil Hanr.a Arendt, Sobre la revoluci: 99.Debe decirse que no es posible acepta.r todas las opiniones de esta autora, e­comprometida :nás con lo que parecen posiciones políticas y no un análisis objetivo preciso. 

26. 
Pirenr.e,Civilisation•••op.cit.:I,175-189; Alexandre f;~oret, Le Nil y la civilisation ~gyptienne :250. El cuadro de la sociedad faraica. durante el Reino Antiguo lo obtuvimos de le. informaci que presentan estos autores y otros como C~r doso, Drioton y Vandier~ ·rrigger¡-et al~, y otros que citar~ mos luego. Eyre,oo.cit.:34-35 , presenta. tambián informa -ci mJ¡ity valiosa sobre los grupos 9opule.res y l os tánninos aplicables a los mismos • Este mismo autor sela que los e.r tesanos gozaban de una alta consideraci social (p.~); es te mismo autor analiza los distintos tipos de trabajadores del .neino Antiguo y el nero 4a., participantes en 1as dis-:.:~ tintas actividades productive.s de l B ápoca(p. 13-15).Piren­ne, Droit•••oo.cit. :I,211-213 , discute le. posibilidad de la existencia de peques propietarios(que Eyre acepta) , ~·trabajadores libres" contratados, seg ál,como l os pro:-.:.:.~ 


•pios rnerit , ··hombres libres lige.dos por contrato a un pro­pietario ,que dis~one del suelo y de los derechos d~l con ­
145 
tr~t8.do ''. Esta~. explica.ci6n1'" es1 interesante::. pero no es 
posible aporta.r mayores prueb2.s al respecto. 
27 • .Pirenne,Civilisation...oo.cit. :I,179Tl80, cfr. sobre la ·vi4·· da :J.e las clases populares del medio rural y cit8dino :A.le.i. xandre Moret en n1' a.ccession de la plébe égyptienne aux droits religeu.x et politiques sous le Moyen Empire" ,en Re : t'!. cueil d' etude s égyptologiques••• , 09ina aue el i:nc.nemerito ·-­de los privilegios y las boyantes condiciones de vida. de.~ los s ectores superiores de 12~ sociedad egi9cia de la ~poca­contra.st:aba con 12 situaci6n del rueblo trabajador que no se beneficide ninguna me,ner8. con el debilitamiento del poder real durante la etapa. final del Reino Antiguo.Por ngestra parte ,si bien parece opini generalizada entre -los egiptogos,diríamcs que ha~ría que ~er hasta qué punto un e~tado fuerle era una real .1rotecci6n para los popula res. ¿Realmente laikprot.eg~it"Ía de los abusos de los nobles ? 
• 
¿;6 tan so sería tal situaci una visi oficialista?Este problema requerirá un~ 9rofundizaci mayor en un traba.a-o posterior • 
28. Wilson,op.cit. :101,103-104. 
29. Pierre !lontet, La vidR cotidianél en el 8ntiguo Eg±nto :172­
173. De entre los trabajadores, se destaca la sueFte y con­sideraci de los pastores, que er8. una de las peores. Sus condiciones de vida eran pésimas y los artisc;s.s e.costumbra­ban representarlos deformes o con muy mala apariencia al m~ nos. ~ J.Gardner Wilson, The manners and customs of the ancient Egvptians:II,443-449 • 
30. 
Montet, Sc~nes•••op.cit.: 408. 

31. 
Citado en Pirenne,Droit •••op.cit.:II,175. 


3¿. Cfr. Stevenson,op.cit.: 40,53; Breasted,op.cit.:131-133;Ga~ diner,op.cit.:90-92; Ahmed Fekhry,~he pyra.mids:147 • 
33. Vid ABET:212 • Cfr. otros textos de exenciones varias en Pi 
146 
renne,Droit ••• ~p.cit.:237-¿39,252-253. 
34. 
Georges Poser~er, "Rese a Hans Stock,Studia aegyutiaca II. Die ert:rte Zwischenzeit gegyDtens,1949",BO,VIII,5,Sep de 1951:166. 

35. 
Moret, Nil•••o ).cit.: 236-237, 241-245; .Dykmans,oTJ.cit.:III 111. 

36. 
Vid J.V. Beckerath , '1·rhe date of the end of the Old Kingdom in Egypt'',JNES, af:o 79, XXI,2,Abr de 1962:141. Pero la lis~ ta ~2al de Abydos menciona 18 reyes entre uno y otro.Serían monarcas menores de dudoso poder en un Egipto dividido. 

37. 
Pirenne, Droit •••09.cit.: III,248-249,268-271,274,284,306. 

38. 
Pirenne,Civilisation•••ou.cit.:I,328 • 

39. 
lbíd.:I,321-332 • I'lloret,"L'accessi·Jn.....oo.cit.:339, obser­va en esta etapa una aguda contradicci entre el desarro -llo de Egj¡,.pto a fines del Reino l'mtiguo y la 'concepci po lítica del pasado" diseda pare. ur. mundo mé,s peque. Por lo demá.s, es interesante tener en cuenta la posibilidad de una agudizaci de la crisis interna de la. forr!laci6n econmico-social 9rovocada por el incremento de las tensiones -sociales y la respuesta populBr que se presenta ,mB.nifiesta de distintas manerPs. Geoffrey de Ste.Croix ,'rhe clas::: strug gle in the ancient Greek world from the -:ircha.ic ag·e to the Arab conquests:457-509, ha ~nalizado esta situaci6n en la ­crisis del Imperio romano de Occidente, resaltando el papel de los grupos populares en tal fen6meno y concluye:11 ••• As Y see it, the Roman politicBl system••• favilited a most inten se and ultimately destructive economic explot8tion of the great !7lass of people, whether slave ar free , and i t made ­radical reforrn impossible. The result was that the proper ­tied class,the men of real wealth,who had deliberately ere~ ted this system for their o~n benefit, dra~ned the life­blood from their world Bnd thus dest:royed G~aeco-Roman civi 


147 
lieation over 2 large 9ert of the E~pire ••• rhat,I belive , 
·:··-.as the orincipal reasom f a r the decline 9f Cle.ssical civ.!_ 
lisation. I v:ould suggesr, tha"t the C8uses of the decline 
v-·er e 2.bove a.11 economic end social. The very hiere.rchical 
political structure of the Roman Empire,of course, played an important part; but i t v.ras precisely the 9ropertied 1.."';__ cla.ss a.s such which in the long run mononolised politica.l per, with the definite purpose of maintaining and increa sing i t s she.re of the compare.tively small sur"9lus which ­
could be extr?.cted from the primB.ry 9roducers·•(p.502T503) 
Otros F.utores , como E. Labll"ousse, han visto t 2mbién como 
factor b~sico pare?. un feneno hist6rico ~ie crisis social 
que desemboca en un c=i.contecimiento histiCCll de ~-:ran re­
live como puede ser una. revoluci6nauténtica, lFiE C.)ndicio 
nes deficientes de vida, consumo, trebajo,etc. ,de las 
gr2ndes mas?..s populares, lo cual lleve finalmente a la. cri­sis del régimen a.nterior. Cfr. Jecques Le Goff, et Bl., La nouvelle histoire:301-JO¡t. Por otro lado,una. imagen del ~-.~ Reino l\n~iguo e s un buen ejem-plo de la deg-Eineraci6n físi­Cfl y mo ral de l0s nobles de 12, época a consecuencia de •.:l!'i una vida llenP áe 9laceres y molicie, Así• 2 escenas(mast~ 
ba de ~ebu y ma staba de Mere.ka , Sa.kkarah) son im8.gen de 
lo anterior. En la segunda ,un rollizo noble está sentado 
' 
confortablemente siendo atendido por tres servidores(uno 
de ellos un ni) de cuerpos atléticos, en agu.do contra.ste 
cor. el físico de su ser. Vid Paul Ghaliungui y Zainab -
al-Dawakhly, Health end healing in ancient Egypt:15,figs. 
30-31. 
40. 
012,c:tt.: 9.Por su parte, P.!oret dice que el 9Bpiro de Peters burg lll6 ( de Ameni) nrueba la invasi6n e.si~.tica en una época previa. a la de los hicksos. Cfr. "L' accession••• "2.12.! cit.: 344. 

41. 
Herodoto,op.cit.:96. Cabe recordar aquí la opini6n de Mau­


148 
rice Godelier sobre l e. i m:JOrtanci2. de l..., !:. gre.ndes obras u
·-
blicas en el origen y desarrollo del estado. Para este au­
tor en Pers,ectives in r.~rxist 8nthrooology:194, los gran­
des 9royectos siguen e. le. a,arici del estado, y no son 
l:? condia:::i. 'l?.ra su a9arici(tu1 mec.anicism,J de \·-iitt:t:o 
gel,seg este PUtor) .En C8.i:lbio, fue la existencia de tu1a 
a ericultura cap?z de 9roducir excedentes la condici pre­
liminar pare formar tu1a. clase y tu1a sociedad esta.tal.Lo + 
que le conquiste ofrece r->l expro9iar a las comtu1idades lo 
cales e instituir l a fuerza de tra bajo fue la posibilidad 
de concentrar tu1a. vast8. cantide~d de recursos de producci 
y suosistencia y entonces,ye en posesi de t r->les recursos 
organizarlos en form8.s gigantescas de cooperaci simple -
pp,ra emprender t8rea.s de import8.ncia fuer.,:i del 2lce.nce de 
tu1a sola tribu o comtu1id?-d (en esta explicaci teica, ~ 
t~nninos empleados por el ::1.utor ). ~..1 organizar astes obras 
el esta.do ohtiene más recursos, favorece a la comtu1idad (desde luego, con obre.s iles:caminos,c8nales, etc. )y a 
la vez logr8 su consool.idaci6n. 
42. 
Este gran nero podría bajar en VistF.1. de los hallazgos de 18 expedici arqueol6gica japonesa de Oto de 1987~ que en sus resultados preliminares parace indicar que el volu­men de p!t:edra fue menor. Cfr. "Hal l e.n nuevas cavidades en Keops'',en Excélsior, M~xico,D.F., l',:i~rcoles 23 de septiem­bre de 1987:Gultural,J • 

43. 
K. Mendelssohn, ·'Pyramid technology",B0, a JO, 5-6, Sep-Nov de 1973: 349 • 

44. 
:takhry,op.cit.: 6,115-116,122~123. Cfr. O.J•."uck,Cheops et la _grande pyramide:14-24, una descripci muy detallada de es ta conf:trucci6n. 

45. 
~ la descripci de M?.deleine della rfor:.ica,La classe ou­vriére sous les nharPons:20. Eyre,op.cit.: 25-¿6, describe 


también con e1.et2.lle la orga.nizaci6n u.el t rcbajo para la construcci6n ~e l a s tumbas reales. 
46. 
r onica, ~o.c±t.: 13. 

47. 
_Cfr. rtartin Isler, 'Ancient EgyptiRn methods of raising · weights'', JARCE, XIII,1976:31-32 ,37;Fakhry,oo.cit. :9-12 


• 
48 . Mendelssohn,op.cit.: 355. Sobre los m~todos t~cnicos de construcci6n se ha escrito mucho .Q.í:L :}eorges I·.~e.spero,Au temps de :~amses et d'Assourbanipal :140-155,aue describe con 1.ietalle la construcci de la pirámide de Una s (D.VI)en Saana.re.; uavid 1v!2.caulay,Pyr2:~id:p8.ss i:n, sobre los m~todos -de construccin en general; Juan Borr2,s, "Los bloques de las pirámides de Egipto,vaciados,no colovados" ,Excélsior México D.Et., vierne s 15 de mayo de 1987:11,3,32, s obre otras teorías distintas a l a de las rampas de construcci6n; Jeen­Philipe Lauer,Le 0robléme des pyr2...mides d'Egypte:161-185,-~ tambi~n sobre los métodos de construcci. 
49. Fakhry,op.cit.: 251-¿53 • 
50. Ibíd. :15-16 . 
51. 
Dykmans, op. cit.: II,223-229. 

52. 
Al respect::>, cfr. James H.Breasted,The dawn of conscience : 


56-64; Moret, Le Nil•••op.cit.: 202-206 . 53. Lauer,op.cit.: 166. 54. Op.cit.: 185-186. 
55. 
"On the mechenical methods of the ancient Egyptians'', Royal Institute of Great Britain and Ireland Journal ,London,XIII 1884: 103 • 

56. 
?etrie, Social•••op.cit.: 26-27. 

57. 
En contra de la opini de Godelier YR citada. 'lid suyra no ta 41. 


58.. Gy.Ha-jn6czi, "Rese a W.Kozinski ,rhe inve stment process -organíza.tion on the Cheops pyramid, 1969" ,BO,XXVII,5-6,Se_E Nov de 1970: 344-345 • 
150 
59. Oo. cit. :351,353-354. ',,ilson,oo.cit. :111,131,139, t8mbién -cree aue el trabajo en las pirámides fue importante para 1~ grer la descentre.lizaci6n forzosa de le,s fuerz2.s ·)roducti .r~ vas del país. Otr2 ex:,llicRci6n es le. c, ue critica Ra.ymond \1'ieill,"Une question inattendue:co:rnr.ent les rois de l'A.ncien Empire ont-ils été conduits á f°? ire les Erandes pyra.mides?·· RE, VI,1951;233 • La. hi?Ótesis de Engelbach es criticada por este autor. Engelba.ch explica.ba que existiría. un gran ne­ro de trabajadores desempleados en vistél. del aumento demo -gráfico durante el rleino Antiguo. El .:tra.n nero de trabaj_§: dores sería controlado por un peque grupo de nobles aue emplearían a los"desocupados'1 en obrAs plicas(las pirá>ni­des) ya que el desempleo era un peligro si se dejaba al pu~ blo completamente inactivo. 
60. Mendelssohn,op.cit.: 351. 
61. 
Ibíd.: loc.cit. Cfr. Ciro Cardoso, 11 ", corvéis no contexto econico-social do Egito fa-rm.cSníco " Hist6ria em C?dernos_, Rio de Janeiro,LI,l,ene-ags de 1984: 29-24. 

62. 
Oo. cit.: 116-117. 

63. 
Hajnzi,on.cit.: 3 45, que opina que la gran carga de traba jo fue rea.liz?da por el pueblo egipcio.Cfr. Brea~ted,Histo ry•••op.cit. :117 y Kar1··:w~Jhl.1Jzer ,Early hydraulic civiliza tion in Egypt:87-89, sobre la poblaci y el traba.jo en las pir~mides. Por otra parte debe decirse que la pirámide de Snefru requiri6 l '/ as de traba­


151 
jos. Vid 2irenr1e, Civilis:?..tion••• o·o.cit.: 1,210. 
64. 
·endelssohn,oD.cit.: loc.cit. 

65. 
~erodoto,oo.cit.: 96. ~obre las ooiniones a favor el relevo de -los tre ba.jadores '-~~:r. FaJchry ,oTJ .cit. :14; G•.J Bspero,.rtory of -Egyot,ChnldeP., ,··.yris, Babvl oni2 gnd Pssyri8.: 1I,199; '.. iH:inson, on. c i t • : I , 8 4-8 5 • 


68. HP jn6czi,oo.cit.: 344-345. 67. ~KE:l,94-95. 
68. 
'.fonica,,Jn.cit.: lo • 

69. 
í.;omo .:iecfa.mes riue ooina ·!,;endelsE:ohn ,ou.cic-. :351. 


10. Jomo se desprende ,ie un r,::lieve en 12. tum.b2 de Idu en Giza.(D. VI) ·rn el cue.l ze ve un,. escene. a.e 2cP.rreo en la cual seiE" hombres y dos bueye s ,jals.ndo i...n bloaue o e:::tatua que V8 sobre una e~oecie­de trineo de madere sobre tierr~ humedecida constantemente.De trs.s .-..e ellos un escriba vigil2. la :?.cci de los trebajs.dQres. E.l esfuerzo y 12 técnicR emplead~ es muy similar a la que se ve en­tumb8. de ·rhuthetep (D.XLI) , s:scena de acarreo de la e st2.tua del 9ersona je en la cu8l se 9rueba, ade'T!ás , que el auxilio 2nim~­no era indispensable • ;li.!L Henry Fischer, ·• Notes on two tomb : cha·oels al Giz2.", JEA,L.XVII,19e1 :lb6 • 
71. rhomae G.H.James, 2heraohs Deoole.Scenes from life in im~erial -Egypt:ll6;Eyre,op.cit.:~5+l~,opina igual que James. 
7Z. Alberto .Ruz L. ,El oueblo maya:82-86. Sor. est :,s los razonamien­tos oue re::iza este e.utor 8.1 critica r l:?. visi:5n de Rlf.Unos m1:1.yi_§ te.E", , idealismo similar e.l de algunos egiptogos • Incluso Ruz -concluye qlile al menos un tercio de la poblaci6n masculina estaría. dedica d~ exclusivemente a la. construcci fe los gn:indes centros­ceremoniales, y sostenidos por loE dos tercios restantes. Si hie bien el caso egipci0 y el maye son diversos ,la ?nagnitud de l2s obra s exigi-ias y la ma.nere de utilizar los recursos hunmnos fue similar ,de ahí aue fios oarece válido efectuar esta comoeraci6n. Sobre un -pa.ralelo entre las condiciones del:-·: lesarrollo histico 
de Mesoem~rica y Egipto, cfr. Butzer,op.cit.: 58,87, en donde se 
152 equi9a.ran e,lgun2s condiciones :ie vicia en ::;mbas zonas • ;¡3. ~-!enry fi. A_yrout, l'he 8gypti2ri oeasan"t : 149. 
74. :.:,obre el tiem90 y su~ divisiones durs.r..te lP. é-9oca faro".5nice .cfL A.lan Gardiner, Ep:y::,ti:sn .<:rra.tn.i--nar :203-2Jb y ,".drie.an de Buck,Gra!!! mmire élé:nentaire du :·,'oyen ·8.~yu,:ien :211-213 • 
75.;_;fr•.:\yrout, op.cit.: 35-61,149. ~6. Gfr. Eerodoto,op.cit.: 97, en donde hebla del gasto re8lizado pa. ra. la e.limenteci o.e los treba.jadores. Oiodoro ,Bibli~t.héa.ue~ hietori-
~ :I,128, recoge lH rnism2 tredici oue tom8 segurP-.nente de la obra d.e Herodoto. 77. Hejn6czi ,09.cit.:345. 
78. J\iendelssohn,op.cit. :354. :.le maner:<'! simil:'!r en cuanto i:-1 gran de~ gaste iel pe.ís prov-::•ca.do nor 0·.9e :>pina F2\c:hrJ,o-o.cit. : ·]9-101, 

g9. Herodoto,oo.cit.: 96-97. 
8Q. Cfr. Stever.son,oo.cit.: 26-27, c,ue acepta esta tradici.Muck , op.cit.: 80, en cambio,la rechaza, diciendo que los informantes de Herodoto fueron "tendenciosos" en vista de que formaban parte del clero opositor a la "reforma religiosa.'' de JUf, que cerr6 -templos y suprimilas ofrendas .En c:'-=!mbio, Ga.rdiner,Egy-ot •••op. cit.: 82, y Stevenson,Q_p.cit.:26-27, relacionan esta leyenda ne­gative. con la. construcci de 1~1~ f.Jiré.mides, sería un reíle jo di recto de ~eta.{ ui:i.a· "deduccí" para Ga·rdiner). Eyre ~op. cli:t,:8-9,e6!! 
sidera. '.!.mitmlogía pára ttj.ristas11 las"ley~dás1.-~del.:·-sufrim:te:e.t.o-~popul 
81. l'/Tendelssonh,o-o.cit.: 354. Este autor dice que.:>el clero de Ra. se deEprestig~también ante un proyecto "pasa.do de moda.·· y ya in -justificado para ese momento gist6rico. 
~2· Petrie,et a.l., fl_ history of Egyyt : I,42, 53. 
'83• O:o.cit. :I,128. A.. Kejdan,et Rl. ,Historia de l?.. antigda.d:184,~~~~ acepta esta tradici6n. Por otro lado, Georges Posener,Littáratu re et politique dans l'Egypte de la XIIe dynastie:10-11,13, opi­na. que er. el pensamiento de los escritores del Primer Periodo I!! 
termedio s6lo existen meditaciones melanc6licas y críticas en 
153 
contrr de los f!:tra.oneE aue ordenar )n 12. realizeci de ti:Jn gran­des construcciones . ,A. sí,el·Hombre dese:2perado <ie la vide~~ 11 aqué ­1102 ~ue construyeron en granito y elevaron las pir~mides tienen sus mesa.s ue ofrer..d.as t8.n va.cías como loe :!tuerto~ :rás miser&l·.­bles''• L0s escritores concluyen 1ue el esfuerzo exigido al país fue inil y condem~.n el egoismo de los reyes que tan s6lo a.bru­ma.ron a los traba jactores del 98ÍS • En cuanto a Jufu , poco imoor te. que hubiese tenido un culto durante el Reino Antiguo,pues ello sería algo oficial y lejos del "hombre de la. ca.lle11 .En cam­bio, los cuentos del P. V,estcar dan una ime.gen más popular y muy desfe.vor2ble de este fara • ?ara :nuchos egipcios de la ~poca de la "revoluci6n social" las ·· grandes pyremides étaient l 'ex9res sion la ~lus saisiss?nte" del régimen I!'.lemfita. 
64'. 4.dolf Klasens, A social revolution in anciert Egypt:7,Comentare­mos con ma7or det?.lle esta mala imagen ~·e algunos fP-re.ones post~ riorment3. Ha.y que record~tr en e~.te momento ,sin emba.rgo,que otro de los faraones implicados en el proceso de la "revoluci6n so cial'' ,Pepi II, conservta:rnbi~n una imagen ·escande.losa'' a los­ojos del pueblo egipcio, que lo recordabB como el fara homose­xual , sin un mínim0 de r2speto a. su a.lta. investidura.º-íl:.., /'ose­ner,Littérature•••o-o. cit.: 10. 
&~. fed,R.Gur, ~hy men rebel?: 119. 
&~. Como se desprende de las atpiniones de Lenin en el''Infor.ne de la revoluci de 1905'~citado en Harnecker,o-o.cit. :60. cor otro la~ do,parece que los mismos egipcios consideraban que la 'revolu ci6n social" había sido "predecida'' por los"ancestros" ,como dice Ipu-ur. Cfr. Posener,Litt~rature••• op.cit.: 28. Ello reflejaría té.l vez s-~l sentimiento ,que ya hemos comentado, ie que la -•revolu ci6n social" fue causa.da por la situaci6n que se Yivi6 en el Rei no Ant i.guo • ~8T. ·!:>trenne,Droit •••ou.cit.: I,122,163,269; lI,184-187,193; Civili­sation•••oo.cit.: I,257-258. ·ae·.• Pirenne,Droit ••• on.cit.:·253-262. Estas obligaciones se despren­
154 
den del estudio de los decretos de inmunidad de los templos de la 
D.V. 
89. 
De una. etap:-:> posterior (D.XII ,Heino Xedio J procede una escena -grabada en l a tumba. del fara ~en-Usert I, en la. cua.l se ve a -un a.nciano pastor que l l eva tres bueyes a ofrendar e.l rey Uj-he te-p. rodo él refleja el cansancio y el abatimient.o por '.:r:a vida llena de trabe.jos. 0fr. ANEP:30,fot. l Ul. 

90. 
2irenne, Droit •••ou.cit.:II,191-192, dice que el ejército in:t.er · venía. también • Ello no parece posible si se toma en cuenta que el ejército no er2 todavi~ orofesional en este momento. :.:tr.in -fre, 'P. 42 • 

91. 
Vid ANEP:73,fto • .::: 31. i..Jfr. J::i.mes,ou.cit. :84-85. 

92. 
Henry Fiscr~er, "Notes,mostly textual,en uavie' f; Deir el Gebraui'' JARJE, XIlI,1976: 9-20 ,oassim. 

93. 
Maspero, temos••• op.cit.: 7-8. 


9~. Vid Montet,Scénes •••on.cit.: 147-149; Frédéric 02.illiaud,Recher ches sur les arts et métiers,les usages de la vie civile et do­mestiaue des anciens ueuples de l'EgyPte,de la Nubie et de l'E­Ethiopie : ~1.39; Pirenne, civilisation•••op.cit.:I,296(escena de represi6r en la. m2staba. de Merena, D. Vi) , .;t r 1• e ~:;c e:12 ::'i­
95. l;iilkínson,op. cit. : I,372 ; 'E>irenr: e, d.roit. , •op. cit.•: II,117-119,',. 
136-137. 
99. Cfr. Pirenne,droit. ~ .op.cit.: J. I,127,139-140. 
97. Al respecto de las ofrendas al muerto cfr. Monte~,Sc~nes••• op. 
~:392-394; Breasted,history , •• op.cit.: 91-93,109-110. 98.~olley, ou.cit.: I,337. 
99. Maspero, histoire••• op.cit.: II,135-137. Serge Sauneron."L'~-·­Egy9te",en Loui-Henri Parias,et al., Histoire générale du tra­vail: 138-139, apoya esta. visi :ie !:'Iaspero en rele.ci con el 
;rabejo forzado exigido por el estado.Seg Cardoso,"Corveia•• •:: 22,el mismo faragn(de _manera rit~lJéstabá obligad~· a 1a ·m¡~a. 
100. Etienne Drioton y Jacques Vandier,Historia de Egipto:158-159,167 l.OL. Diodoro.op,cit/: 1;-11~12 • ' 
155 
102 • J ean Vercoutt er, et al., _Dict ionnaire 8rché::ilogique des technic,ues:I,417. En cPmbio, Eyre,op.cit.:31, habla de tra bajadores aue pueden vivir m2s o menos bien al servicio del fa;ra \no existen muchos datos al resflecto,sin embar­go). 
103. Breasted,History•••oo. cit.: 86-88; E. Baldwin Smith,Egyp.... :... tian archit ecture as cultural extiression: 20-22; Vercoutter ~tal., op.cit.:I,494; Eyre,op.cit.:28-29,seflala la casi -absoluta carencia de mayores datos sobre las hab~~acionees 
de los trabajadores del  Reino  Antiguo, salvo la' informaci  
1  
" 

que e.sentamos. Por su parte, Barry r(em9, 11 The early•••
ya 
ou,cit.: 185-200,hace un in~eres8nte estudio de la h1sto ~ ria de un e.sentamiento, Abydos, cuyas construcciones son sencillas y similares a las ~ue se describen. 
104. 
Pierre Montett La vida cotidiena en el antiguo Egipto:38. 

105. 
Qfr, Breasted,history•••op.cit.: 87-88. 

106. 
Ibíd.: loc.cit.; Petrie,et al., op.cit.:I,40;Fakhry,op.cit 14, dide que estos pueblos eran tan so 1'provisionales11 • Como veremos l~ego, el contraste entre las habitaciones de los trabajadores de Jaf-Ra y las de épocas gosteriores(co­mo en Dair al-1'!:adina)es claro. Vid r~.,~onica,oy,cit. :19. 

107. 
Montet,Vida•••op.cit.: 87,95-101. 

108. 
Breasted,history••• op.cit.:88. 

109. 
Vercoutter,et al.,oo.cit.: II,797. 

110. 
Cfr. r~:ontat,Vida...op.cit.:84-86, sobre el vestido.Para el problema dél estudio de la paleopatología,Q.fi:. Butzer,~ cit.:81,93; Don y Patricia Brothwell,Food in antiguity;l85 Eusebio D~valos Hurtado, .'remas de antropología física:129­142 , y passim ; Max Meyerh'.)ff, "Eye dkseases in ancient Egypt.i ,Ciba symposia:305, sobre las enfermedades en gene..:... ral; Sauneron, op.cit.:I,138,sobre enfermedades de los gru pos populares; R.Wood Leigh,Notes on somatology and patho~ 


156 
logy of ancient Egypt:33-34,sobre enfermedades en general S.R.K.Glanville,et al., _El le1ra.do e Egipto:295, sobre en­fermedades de l os trabajadores agrícolas ; F.Filce Leek,··o "Observations on a collection of crania from t h e mast-abas of the reign of Cheops at Giza", J EA ,LXVI,1980:36, sobre los datos de la muestra. estudiada de individuos del Reino Antiguo; GhHl.iungui y al-Daw2khli ,o o.cit.: 19-20,ft:s.41­58,61,64,plt. VI-VII; Pirenr;e,civilisetion•••op.cit.:I,199 
201. Sobre la eti.)logía de las diversas enfermedades men _ cionadas, crf. Jack Edeen y Philip J .Hodes, Diagn6stico radiol6gico. qe las enfermedades de los huesos:34,37(enf. de Graves),47( periosteitis),73(acondroplasia),399-400(os ­t eoporosis),65 4-656 (artritis),795-807( o steoartrosis);:"'-,tan­
ley Robbins y M~rcia Angell, Patología básica:399-400(es ­plenomegalia),50b,518(hernias), 592 (hipertrofia genital), 644 (enf.de Graves),673 (osteoartritis),673 (enf de Pott); Florey, et al., _Patología genen:608(derme.titis); 991-992, 1020 (tuberculosis); ·,\"ilhem Doerr, et al. , P8tología o rgáni ca : II,88-91 (hernias),202,359(esquistosomia.sis); III,1-168 (padecimientos del a!Jara1ro locomotor en general),59-60(os­teoporosis), 309-310 (2lopecia) • 
111. 'Abd al-Latif"al-BagdadI ,The eastern key kitab al-ifade_h 
• wa-l-i'tib8.r: 223-267,¿¿5-241. El a 597 de la Hégira co~ rres:ponde al 1200-1201 de la eFe. cristiana. Desde luego, recordamos también aquí la famosa obra sobre las hambrunas en Egipto de Ahmad ibn 'Ali al-Maqrizi ,tra.ducid2 al fran­cés como Ee tra.ité des famltnes de Magrizi, que en sus pp. 9-12 habla de las hambrunas en le. época anterior a la eta pa en la cual "Dios hizo predica.r el Islam". La narraci del autor árabe es fantástica y mencLma a los reyes ante~ riores y posteriores 'al Diluvio" y las distintas hambru__.=.. nas registradas en esa é poca en el país, que 2tribuye a 
i57 
falta de lluvias o, curiosamente, e. disturbios sociales.Su 
fuente;que al-l/aqrizi mismo r.i.encione., es el maestro Ibra ­
him ibn Wasif-Sah en sus Dr6:ni ces de Egipto. E~ta. t r adic ....;; 
• 
ci que algunos 8.utores consideran exa,-gerada. o fa.ntá.stica 
es confirma.da ,en sus peores efectos, por algunos t r~xtos -
de la etapa faraica. Así, en le. tumba de Anjtifi-Najt(c.!, 
t ado por J acques Vandier, Le. famine dans l'Egypt e ancier:ne: 
68,165 )y en las cartas de Hekanajte (Kle.us Baer•; An ele11enth 
• 
dynasty farmer' s letters to his family·• ,JAOS,LXXXIII ,l,Ene 
Mar de 1~63 :1-19¡,se habla de actos similares de antropo­
tagia de nis • 
112. Dykmens,op.cit.: II,39-40. 113. Gánesie:41,56-57. 
114. Joseph Leibovithh, "Gods of agriculture and welfare irj. an­cient Egypt .. ,JNES, XIX, 2, abr de 1953:168; 'Abd al-Le.tif,
• 
on.ctt.: 203-204. Realmente, en la época faraica las c~ sechas eren insuficientes sobre todo debido a las ''veleid_! des" de la inundaci nilica. En efecto,ei se conocen da tos contemporáneos es posible tener una idea de lo que de­bieron ser gra.vee problemas en lFl etapa. faraica :de 1871 a 1900, de 30 crecidas o bserv'."l.das, 3 fueron ma.las,3 medio­cree,10 buenas,11 muy fuertes ,3 ,eligroeas. Si estas 30 crecidas consecutivas se hubiesen presentado en la. ápoca -faraica, el país habría tenido 6 affos de hambre,14 de e_! caeez más o menos pronunciada. ,10 solamente de prosperidad. Y1.Q. Vercoutter,et al,,op,cit.: I,37. 
115. Maspero, histoire,,,op.ci~.:II,141. ll Brothwell,o-o.cit.: 176; Vandier, femine •••op.cit.:XIII,2, 1 
• 
45. Sobre los ttSfuinoe en j·erogl:!fico,tld..151-158 • 
'117. Y. ARE:I,126. ML Drioton y Vandier,op,cit. :144; Steve·n­eon,op.cit. :27.La inscripci6n transcrita en Vandier;famime op.cit.: 2 • 
158 
118. '.\illirun C.Hayes, 'The !:-iddle 1fingdom in .Egy·9t",CAH,fasc. 
J :14. Cfr. I\RE: I,189, en dende se ve l a manera camo los nobles de las D.IX/X se vPnaglorisn de haber a9aciguBdo el hambre del pueblo.Por otra. parte , los 8.ctos de antropo~a-­gia aue mencionan documentos d.e la. época(vid nota lll)muee tran una extr?. similitud con l :>s descritos por autores árabes posteriores. ¿Exa€eraci6n? No es posible tenef se@ rida.d al respecto.~abe mencionar que Gardinef,Egypt •••op. cit.: 111, cree oue ls.s haP.Ibrur:as que se rnencionan en la tumba de roca. de Mo 'alla de Anjtifi,'el gran r:.omarca del -nomo de t-ajen" y en donde se diee que ·· el sur entero muri6 de hambre,todo hombre devor6 R sus propios hijos",son exa­geradas en cuanto a e Etos dramáticos efectos, pero ciertas en vista de l .') s diversos testimonios que se conocen'.,. 
119. B.G.Trigger, et al., Historia del Egipto antiguo:226-227. Cfr. Elizs.beth Riefstahl,Thet,a.s in the time of Amunhotep 
III:7,que opina aue estos cambios y problemas climáticos s:í se produjeron. Karl M.But _¿er,~arl¡t_ _Q;y_drurulic civiliza -tion in Egypt , opina igual y sostiene que estos pr oblema.z llevaron é,.pa:ís e. sufrir fuertes hambrunas • 
120. 
Trig,,·er,et al. ,_oo.cit.: 2.::::9-230. 

121. 
TER: I ;.140. 


122. Ib:íd.:II,437. Cfr. ANET:31-32. Un estudio muy irnpOrtPnte Q 
sobre este texto es el de Vandier,famine••• op.cit,:38-44 t 
el cual sela la posibilidad ( apoyi::mdo a. Sethe) de eu ori 
gen antiguo, pero esto no es totalmente seguro. 
123. Y.i.g_escena. en .&NEP:ft. 102,p.JO. 
159 
.1_¿4. A.Nr.;1': J"fj. Eyre,op.cit.: 37, tambi~n acepta los problemas 4ee.m. . éf'né:a pe.re..-~~ ~.país .a copsecti.e])bta de l:as deficientes crdcidas. 
125. 0fr. ioton y v~ndier,on.cit.:55J . 126. Gur,~~.cit.: 48. 1271. Drioton y Vandier,oo.cit.: 14: . 
128. ~tevenson,o~.cit.:47 .Cfr. Xajdan,et~sl., on.cit.: 165. 
12.9. ~:,. t evenson,o:i.c1.· t • : 2.5; Elena. C2~!::in,,·'t ;-:l., L0s imnerios del an 
tiguo Oriente:  I,235;  l)ykmans,on.cit,:  III, 108-113,  Este tiff!  
rno  Gutor considero  que  el ejército  en  esta  époce. sí e:ra  regu­ 
la.r  .  

:L39. ,Jirenne,droit••• oD,cit.: :tI,?17. 13],.. \f. I. Lenin, 11 Los filántropos burgueses y la soci2.ldemocr8.CiP. revo luci )nP.ria" ,cinndo en Ha.rnecker,.on.cit.: 59. 13?. ·~rer.dt , o o. e i t. : 2l. 
133. 
:iiren.:.vi.e, Droit ••• on.cit.: I,564,668-69 • 

134. 
Petrie,et al.,ou,cit.: I,104-107,117. 

135. 
t~s?ero,histoire••• on.cit.: ~I,290-291. 


13~. ~reasted,history.•.op.cit.: 147; Xajdan,eb.al~,on.cit.: 196-197 nue también ubice. la insurrecci f! fines del Heino :Medio en ­la éJ oca de los hicksos. 
l31. fhe dawn•••oo.cit. l.3S, Cfr. Drioton y V:::ndier,o :.cit.: 147,176,183,188,2Q2-204,210,224 . 
;) 'R -" . t
22 5; ~osener, · esena••• oo,c1 .: nassim. 139• Gardiner, Egynt, •. op.cit.: 109. J..4 Ge ore St eindorff. y Xeith C. Seele, When Egynt ruled the e~.st: 18. 
Recuérdese 12 crític<? de C8.rdoso a. los autores aue aceptan la -existencia histica de l a ''revoluci social" (Capítulo 1). Por su 98.rte, fnica,on,cit.: 1-4, ace9ta totalmente este acontedi­miento y h2,ce une. nescripci6n gener2.l de sus efectos , lo cual siscutiremos luego. 
l~l. Las interpretaciones de Spiegel son comentadas con a.dmiraci6n por Jacques Va.ndier, "Rese a Joachirn Spiegel, Soziale und Weltanschauliche ~q~formbeweguungen im Alten AegY.Qt e11, 1950'' ,BO, 
VII, 4, jul de 1950:100-103 • 
160 
142.  L'.)S  textos ,ertenecientes  a  la "litere,turP- ,esimista'·  se  cono  - 
cen ~r co9ias t2rd{f,  c,ue  no  correspona.en  2. l?.. é!JOCa  de  redac­ 
ci original Je  ta.les obre.s.  Es  en  rela.ci6n  con  su  contenido  
1ue los egipt6logos  los ubican  como  fuentes m·:..i.Y posibles que  - 
hablan de los problemes sufi;idos ?Or el pe.ís durante  el Primer­ 
Período  Intermedio  , sin darles,sin embargo,  una  cronología e.bao  
luta y  una.  cronología. relativ2 muy precisr-:os .Empero ,por lo gen~  
ra.l  se  le-,:  ubice. a.sí  :  Ipu-u:c-Ja.je9erre-Diálogo del Hombre •••  
Nosotros  creemos  nue  es  posible variar  ese  orden  ,en baxe  a  la  
intefyreta.ci6n que  me.ne jemos aquí, a.sí  :  Diálogo•••-Jr--jeperre  - 
I~u-ur.  El texto de  la Profecía de Neferti  se  ubicR por  su con­ 
tenido más 16gicnmente  en  une  etapa posterior ,si bien 9arece  - 
hacer referencia  a  los mismo!.C'  é'Contecimientos de que  h~.bla !pu- 
ur.Por lo  . , a.em~.s,  Breasted,·rhe d:?..Y.n•••op.cit.; estudia  estos tex  
tos  en  el mismo  orden  en  el que los presenta.mes nosotros aquí.  
143.  Vid el rele.to  en TER:I,109.  
lA4.  Ib!d.: 111-112.  Cfr.  AAET:406-407;  Breaeted,dawn••• on.cit.:171.  
J..~$.  Gur,o~.cit.: 9,22,199.  

146. Yambián estudiado por Gardiner y publicado junto con el texto 
de Ipu-ur en 1909. 144• Breasted, daVYn•••op.cit.: 178-179(eubraya.do del traductor) 14!S". Ibíd.: 179-181. 149. '.'lasens,op.cit.: 6,8. 
150. 
Stevenson,ou.cit.: 54. Drioton y Vandier,op.cit.: 534. 

151. 
H.E.Winloclc,The rise and fall of the Middle K.ingdom in Thebes: 4; J.V.Becllerath, nThe date of the end of the Old Kingdom in -Egypt·•, JNES, XXI,2, abr de 1962:146. De cualquier modo,los cál culos del autor en cus.nto Et la cronología del .!?rimef' Periodo IE termedio no par2cen muy claros. 


l.5i.·· Cfr. sobre la importancia de esta tima obra para e1 conoci miento de 1~ situacidn de la época, Breasted,dawn••• op.cit.:20Q 
161 
153• 
15a. 
•
155156• 
¡¡,.,.,
204, y ~ooley,on.cit.: I,639. ...... lo aue sigue, utilizaremos l::s versiones cte e.mbos textos en AN5.:1':lf4l-446 y 'rER:I, 117-132, 139-144. Las referenciaE 9recis?..s 1::-s realiz~remos en el texto del tre.ba.jo. Por otro lado, el fragmento D::aresé::y confirm~ indi­recti:u::1ent e ls existencia. histic!?. de I0u-ur y el texto de 
lRs 'Admonicione:~,•••n :la atribuci de este "au début de la :Premi~re .P~riode Intennédiaire trouve un~ confirine.tion indirec.. te dans le 'fragment Daressy' decouvert 9ar Yoyotte qui rap9ro­che le 'chef des chanteurs Ipouer• nommé sur ce bloc de Ipouer, auteur des Admonitions•••Yoyotte a montré que le'fragment ~are~ sy• est d•origine m~mphite et que les gr~nds hommes momm~s éta­ient ,avant tout, des gloires loc;::,les. ~::ii on conclut que 1 es Ad monitions sont un nroduit de la vieille ce.pitale,une d2te oosté rieure a la VIIIe d;yn~stie devient neu vraisemblable11 .Posener , Littéra.ture••• on. cit.: 9 ~¡subre.yado nuestro/.· 
Sobre la ubivaci de la lucha en el JeltEI. tan s6lo,vid Kla sens,oo.cit.: 8; Ca~sin,it al.,op.cit,: I,257; Pirenne,civili~ ~1on•••ou.c1~.: 1,327-328, que tP..mbién ~iense que le lucha sur­gien el Deltia ~)ero luego se extendi6 a otre.s zonas. Cfr. Georges Posener, " Le conte de N~ferkaré et du génára.l Si-s~né·· (Recherches Litt~r~.ires;VI )11 RE,XI ,1957 : 119-137 • Como lo que supone Piren~·e, civilisation•••oo.cit. :I,327 • Decimos esto en vista de l~s palabras de Ipu-ur ,que lo mues tran en total desacuerdo con la rebeli y en aranza por el ­
"glorioso pasa.do' del Reino Antiguo : ir ••• ¡Cuán bueno es ver par­tir los barcos río arriba •••¡Cu~.n bueno es ver-!~Ue ia red se re­coge y se ha cazado a las aves¡ •••Es bueno en verdad cuando·~ las manos de los hombres construyen pirámides,cuando se constrtil.­yen estanques y se siembren plantaciones con los árboles de los dioses.Es bueno ver ebrios a los hombres;.ibeben m y· se a.legran sus coraaones. Bueno es cuando los hombres pueden gritar y los magn.ateside los diferentes distritos están de ~íe en sus casas oyendo la grítería,arropados en un manto ,limpios por fuera y 
162 
157. 
158. 159. 
bien 9rovistos -por .::.entro. ¡Cuán bueno es aue s e preparen l as C8mas y l os descansos para, las cabezas estén asegura­dos ¡ Un lecho a 12 ~ombra satisfP.ce las necesidades de cualquier hombre ,mientras que a.hora 12 puerta. encierra 2. 8,quél que am.tes dormía entre los matorrales'1 TER:I ,128­
• 
131. En l a traducci de Spiegel la condena por la situaci es más clara todavía:" ••• Hoy un Tímido/el fara6n/reina sobre un mill de hombres ••• Uno no ve ¿que él he..ya hecho a.lguna cosa}contrre. los enemigos •••¡Si él la hubiese hecho./ el pa­ís no habría caído/en el desorden y la miserio/••. las est~ 
tuas no  habrít=m sido q_uemadas y  las tumba.s habrían 9ermal't  
necido  ; int~.cta,s ••• Aquel  .,ue no  sabe  es tablecer  una  dis  - 

tinci entre el cielo y 12 tierra es un tímido a los ojos de todo el mundo ••• u Cfr. Vandier,"Spiegel•••"op,cit, :101. Vandier, famine •••op.cit.; 4-5. Vid Klasens, op.cit.:11. Esta conciencia popular se r efleja también,seg este autor, en uno de los Textos de los Sar­cagos (VII. 461099). De__eete texto ,Klasens dice : 11 Here, hid den as it <t:ere in a religious text,the ideA of equality of all men is expressed ,an idea,2. philosphy,than can carry a revolution , an idea., put as a statement in the mouth of the highest god. Thus we find the conditions for a real social fevolution,the philosophy behind it, the revolt and the reversa! of the established society anda power held ­by a group, a party, trensm'i::tted to history as the 7th Dy -basty of Manetho .••" Como veremos, la supervivencia de la ideología popular en estos textos posteriores al ~ovimien~ to. demuestra la trascendencia de éste y la utilizaci de la ideologÍa popular por parte del grupo vencedor de la"re voluci6n social'' en el poder para apaciguar los ánimos. po­pulares • 
163 
lbO. l.in 'l'ouraine, ·rn.e voice ar;.d the eye. A,n ena.1.y:sis of so -cial moveMents:21; Georges Rudé,~evuelta p0Dul2r y concieg cia de ele.se :34-3J. :abe mencions.r Rquí que sin duda la -legitimidad del dol!l.in10 del ffl.ra sobre 18. sociedad egi.p­cia se encontrabe l!l.UY debilitada , en vista de los 8.taques que la 9oblaci6n se e.trevie.. realizar en su contra.Sobre el concepto deºlegitimidad"y su importacá:.a,.vid Max Weber , Economía.:...__X___ soc ieda~_: I,1 70-171, en donde define ;--. '.~sta de la siguiente m2tnera: 'De ?..cuerdo con la experienci2., nin~ na domin8ci6n se contenta voluntaria:-iente con tener como ­·9rob2.bilidades de su 1¡ersistencia r.1otivos puramente m?.te­ri~les,a.fectivos o re,cionales con arreglo ·"" valores.Antes bien,tod2s ·?rocura.n despert2tr y fomentar la creencia en su "legitimidad". 
161• .rra.ducci de ~piegel. Vid Vandier, 'Spiegel ••• 'op.cit, :101 
162. 
Klansens,on.cit.: loc.cit. 

163. 
Jnum,el"crec:tuor'J , fue un antiguo dios de la primera cata­rate.. y se le considercomo el controls.dor del Nilo. Sus centros de culto er8n las islas de Philae y Elefentina.!l se autocrey luego form6 los cielos y le tierra, lo5 dio .~--=1 ses y los ho~bres, ­


J.64 
A estos timos los hizo de barro en su torno • .I.1odo cuerpo de nio ere. hecho por este dios. .e le re9resentc o:n·::> hombre con­distintos ?.tributos de carnero. l!fr. VeroniCE Ions, ~a rntian ­
mythology: 104. 
J.64. Sobre los org:::imismos ::ie gobierno r.rue menciona Ipu-ur , cfr. . /:·::;; Breasted,history•••on.cit.: 158 y s s . La· "Casa de los ·rreinta", por ejemplo, era una corte á.e justicia ,o al menos tenía. funcio nes judici8les y era presidida por el visir ,pero su relaci con ls.s ··Grandes Casa.s11 de la. R.dministraci no es clara • 
165. Sobre la interpretaci de las tim8.s lineas del párrafo tr8.ns crito cfr. Xlasens,on.cit.:loc.cit. Seg él, esta divisi que rea.liza. I pu-ur muestrEI. los tres ,:,artid::,s del movimiento:el ban­do de aquellos 1que no :::aben~r y niegEm fue el aue hizo la "rev.2, luci social" y por lo ta.nto c ond·::-nado por 1'!,)u-u"t y por el Pªl: t ido de los sabios,que •• sí seben·' y dicen" sí" a l a censura de ­la revoluci • Y el tercer partido, de los "tontos" que dicen "no" a la miseria. descrita. por el autor y permanecen neutrales 
o toman partido por la revoluci. 
J.66. La frase "Ya nadie navega hoy h?,ci2 Biblos"('rER:I,119; .ti.NE't:441) ?irenne ,civilisation•••on.cit.: I,326-328,la interpreta como -muestra. de la crisis econica. que serÍ."' el deton8.nte inmediato de le. "revoluci socialº • 
167. Cfr. :Clasens ,op.cit. :loc.cit. i68. Drioton y VRndier,ory,cit. : 183. 
169. ~ Stevenson,op,cit.: 55, sobre la interpretaci de la D.VII como una etapa. de lucha interna sin las implicaciones que le da­mos nosotros. Vid también Jean Yoyott-e, "Egypte ancienne",en Re­né Groussset,et al., Encyclooédie de la Pléiade.Histoire univer­selle··: I,196, aue considere que la D. VII c orresi;:ionde 8 un régi~ men "moribundo" •'Ye.l idea. es ciertr:1 en ~arte:la D. VII correspon­
de,creemos, al débil gobierno ~opular en form~ci6n ,cosa que no -logra fim:il de cuente.s • Como vimos, Klasens opina de manera si­milar(vid suora.) · 
165 
170. 
El problema de la invasi Asiática durante esta é:::ioca se 11a discutido_ Duc:'lo y e veces se ha sobrevelorado • .?or ejem plo, 0tock consider.e. que lR ' revoluci social'' fue f2.vore..­cida en grEm parte '.)_:,r invasiones extrP-r jer2s. ?or nuestro lado,creemos que si oien l:::i.. infiltraci6n asiática es un he cho innegable,nos p2.rece más secundario.Como hemos visto , existen suficiente::: elem·~mtos pare 9ensar en una guerra civil que en une ica lucha contr2 los inv~.sores externos del :país. Sobre la opini de Stock ,cfr.12 rese citada de P~sener :168. 

171. 
ANET:443, ':iilson traduce :''Lr.:>s ele.ses ::iiliteres las cuales conducimos para nosotros t'lismos he.n llegPdo a ser bárbaras e:npexando a destruir eso desde lo cual ellos tom.aron su ser.-•• " 


•• ••• Ca.:i/"'l. e.ld·:~a. exclama: ! ¡ Su'9rimamos e. los poderosos de entre nosotros¡! •••" 
.. Admoniciones de un sabio egipcio" • (trad.R.O.Faul~ner-T.1ohde) 
1,67 
Cap:!tul-:> 3 El fin del movimiento y sus repercusiones en le-i sociedad fEi.r8.Ónica. 
3.1. Final (lel ·?roceso de rebeli • 
Escribir:le.rat : 'la revoluci se ha llevado a c?..bo y SO,! tenida icamente por las cla.ees inferiores de le. poblaci,por todos aquellos seres ofemdltdos que la riqueza. insolente trEi.ta -vilmente y que los romanos llam~.ron 'proletarios'". Pero ~-ve -ces el fin del movimiento popular l lega"después '1e e.lgunos ~xi­tos iniciales11 y le Rcci popular "t:ermina siendo abatid~. : le falt2.n conocimientos,habili'ia.d, recursos,ennas, jefes,un 9lan de a.cci ;qued:::i. sin d =-fense. contra los conspiradores a_ue tienen ­
1
d.e su parte la experiencia,la habilidad, el enga". 
Sin 0.ue aceptemos, como disc~~iremos luego, que el movi ~iento popular que hemos descrito haya sido un~ verdadera revo­luci social, debe decirse aue sí logrtrastocar a.l menos tem poralmente la vida social Jel país, fue un movimiento finalmen~ te derrotado ¡r la. ree.cci noble procur6 capitalizar las defi ciencias en la direcci del movimiento y sus recursos,aue Ma. rat eVQC~. para otro momento y otro proceso histicos pero aue en cierta forma ilustra algunas de las c~.usas de la derrota fi­nal del proceso de rebeli popular que describimos aqu:!. 
Podríamos suponer que el ataque noble provino de une. zona­del Egijito lledio, entre Memfis y Tebe.s,regi que se he.r~ del ií2. der central posterio~ente. Loe cementerios de las provincias centrales como las de Beni-Has8nl.y ~jmin son su rico equipa miento funerario son muestra. del nuevo grupo oue alcenzaría el 
2
poder reemplazanda A los príncipes del Reino Antiguo. S1 no se puede habiar de una verdadera contrarrevoluci6n (pues no se di6 una revoluci real) 3 , sí puede hablarse de un movimiento 
167bis 
de reacci aue procursuprimir los lo..e;ros de l? rEibeli po­pular y el débil intento de gobierno que establecieron lo.s diri gentes populares. Ahora. bien,no intentamos con esto minimi1Zar -de ni:ngune ;Daner2 la importancie. de 12 'revoluci eocial '.Como 
4
sela con justicia. Yoyotte , el movimiento p:)pular i n tentestablecer un gobier-.no ba.jo nueV?s ooses,9ero la •feuda.lidad11 provincial lo destruy9ronto. Sin embargo , los escritosncon tfarrevolucionarios" y tendenciosos como los de I -pu-ur y Nefer­ti intentP.ron reducir todo el proceso de rebeli a un simple desplazemiento de fortune s. La i::nport<'!.ncia J.el lew.nt8miento llegR ~ucho más aue eso y se convirtien rebeli en vista de 18. derr ota : es el destino de toda revoluci derrot8fi. ,~ infra ··conclusi") • 
168 
Stock,en el marco de· una interpreta.ci6n. de asta eta:')a dis­tint2. 8 la nuestr2.,se~ela sin embargo un hecio justo:el alto EgiDto escapa los efectos e.e l P sublevaci6n popular gra;ias ~ al desarrollo del poder noble( este autor lo llama ''feudal" )que lo 9reservde tales re9ercusiones. Seguiría ántonces una serie de luchas , s ,)bre todo entre los nobles de Abydos y de Heracl_e6 9olis que se enfrentaron por el poder. 5 Ello se presentaría -luego de la represi6n del movimiento popular ,que si se origi­nal norte, es 9r.obable que ha.ya afect 8do u.'1e. zona rn~.s amplia -· del peís,como menciomemos antes. 
De todos modos,en la eta9a de desorg8nizaci que sigui6 a la caída de la D.VI ,algunas inscri1?ciones nos hablan de esta posible represi ree.cciona.ric>. Así, en las canteras de alabas tro de Hatnub, del ser del ·'Nomo de la Liebre", se encuentren muestras de la l'e¡:)Ulsa al poder real y tal vez un recuerdo de la represidn realizada: 
·•Yo rescat~ mi ciudad en el día de la violencia de los te­
6 
rrores de la casa. real'. 
Parece que Heracleolis (de donde surgen las D.IX y X de !v'!anet) provienen los :=>rinci!;)a.les dirigentes del !!l.OVimiento reaccionario que termincon los timos focos de rebeli pop~ lar. Es difícil abundar sobre este )unto,sobre todo si se toma en cuenta la. sucesi de reyes de que he,blan las listas reales de Turín y de Abido que muestran los nombres de diecioo..ho fa.ra2, nes y tal vez una reina que gobernaron durante un 9erí6do de une.s veinte a s. Tal vez sean los personajes que forman la D. VIII de Manet • ·l'ambién, en SaqqPra se encontruna pirámide de 9equus dimensiones del fara Aba que .parece que reinduran~ te tres o cuatro as, Además,los dacre~os de Coptos en el alto Egipto hablan del nombramiento de miembros de una familia local de relieve para ocupar diversos cargos en la administraci pr~ 
163 bis 
vincial y de los tem0los. Luego de esto sur.~ieron los f a r2ones 
7 
o dignatarios de Hera.cleoolis de quienes h~.blábamos antes . 
Así, podría. decirse a.ue el poder fe.ra6nico sufriuna cri­sis tal vez definitiva en la zona del Delta ,o bien que el apa­rato 8dministrativo del Reino Antiguo no habría desa~e.recido in mediatamente, ~ero .se. ±gnora el poder real de los faraones de 18 su­
169 

I"'\ ,. ......,."T'"""r rf b ., l t e · a ,
.J. 1, .!....!.. .i.¿ ;J·:J er:i::ari2n ree1-IIler:. o '1 .,
~en so_o con un po .er nonorifi co? :::,u :Bo.e:n:-;8. verd8dera es dudos2. en vista. l':' su n.mero · .'f 5.e la ce 
renciP J.e r22s .r·est8s :l!ateriales r¡_ue etesti2,iien Sl). axistenci2. Caso 
d.iferent e es el de l ·) s f.?re.ones a.e les Q. IX-X, la. ' Cf!.S8. de t.ctoes : • 
Los bles de Siut hsblan sobre le. situeci en esta épocR. 
11 Todo oficial estE:ba en su pu~sto ,no he.tíía lucha, n2.die a.is_par_§; 
ba una flecha. Bl ni no era separcd.o del lado :Je su madre, nin 
glh'l hombre del lado :5.e su 1?.SposB. No habÚ> nir..gi.h:. :r.e..l ..•ningun.o 
,. 8.
h2.cís. violenci2. contr8 su C8.S2.. • •. 
O sea, se h:=:.:0. su¡Jerad.o l•) s problem::: s que tan ¿ráfic8mente eles ­
cri.be Ipu-ur . ¿'I12n so mue:::tre e:!.. triunfo de U..Yl pcir±'ido r,oble sot:F 
bre ot·co? ?s )O sible, c0rno tem.bién que se T..ue2tre 8.quí el recue.:frdo 
le la represi del 2ovi~iento, que de otre for~a co pudo h2ber 
ter;r1inado? Este es u:.~ h•.:cho preciso , y no import2 en tim2 inst:::in . ,
cie. el nombre d.el a.iri,sente o de l·:is dirígentes de la repre~ion. 
Si:c. embargo, es _posible 9eri_sar en d.:>s person8.jes que si no~erc­frentarían tal vez le. situaci6n des:le los primeros momentos, sí he.,_ brí2.n par:bicipa.d.o luego en el control definitivo de los sublevados , 
im:9oniér:.dose de p2_so 2. sus enerni¿os nobles. 3n realidad, P.njtifi de I·~o::illa. fue C·:>nsiderado 9or 9lgn autor (Xees) como el ertífice de l.ar-: re11resi6n de tm levf:,:nt2miento d.e cam:pesi!los ,.:xas9er20.0 e 9or ,.me.­terrible hambr·tme y l0s. impuestoe y ebusos sobre ellos • Es.te. inter­
9
9ret2.ci6n ha sic.o muy discutida 
En cambio, es cono.éida. tarnbién..·la· leyenda qu.e consi·d·era a_.Jeti_ 
o Ajtoes. · e.orno el. máe vi<hlento :,:le los reyes de su tiem90 , el más­cru.el ::i.e los tiranos y seg ~[as.9ero sucesor de los "set ente rey-I?s". Seg :VTs.net, fue el resta1..1.rRdor J.el or,ien en el '!_)aÍs l 11ego :'1.e la -éuoca de des6rdenes , y en su crueldad contra"los enl:!migos"d.e su rei 
lO -nado enloqueciy fue mueTto por un cocodrilo. Es significa.tivo también , seg cre=:::m.os, que dos per:,ona.jes de la}'Casa de Áctoes'1 se mencionan en textos e¿;i.9cios que en su oportunidad analizsremos • ,:.sí WRhkBre Actoes III, :le la D.X,se:r.!. relacione, con la.s11 Instrucciones pa 
170 
re. el rey :Feri-k2.-Ra o.e t2n inte:resante contenido sntir.rebelde~Por ijtro lado , en el ctj.ento del '!Ho!llb:re ::~el :me-010·1 se "r.enciona 2 Ac ­t.:iee Il~. ,~ 3:s el recue:r-C'.o ie le re)resi reelizsd.e. por J\.ctoes I? ro es :'.)Osible e2.be:rl~ con seB,rride.d. Lo que sí pue:~~e decirse es 1.ue el movimie!':!to se,gur,;::!D.ente ter!!lird con u11 2.t'aq_ue violento a.e las nobles­contr2 lo E r.ebelde.s inicialmente victoriosos. 3llo hablaría de ­12 importancia a.el levF,mtemiento, hecho q1_1_e se refleje. en otros tes­timonios y acontecimientos _?oeteriores que revisare!llos. No es posi -
ble creer, como sele Yoyott e, e~: un eimple s~queo de bienes como f)re~e::.t2.n los cronistBs re.8.ccionerios ::lel movimiento, I9u-u:r y Fefer 
ti. 
Le. re~cci victo:rios8., e jemplificed8. :por el texto de ~fe:ri-ke.~ Rá , se significtembién en un2 persecuci 5n de los lt::.m.os rebela ­
dos, que se ref~gieben en los 02sis del país sobre todo. Este situe c:i se conoce pon cl8rid2.d por un2 estel2 de l.o.. época. de l\Centuhotep !ill(D.XI) en la cuel se h2.bla. de la C!'.'l ptura. de algunos •tfugitivos.. 
tal vez políticos (Heye:s) C8ptur2.dos en el o8sis de Dejl2. por un tel Kay , líder de los grupos a_e vie·ilancia del desierto.Los irfugitivos" fueron lleva&os a Egipto J8.ra ser castigados. '2110 ~uestra q_ue estos o·asis a pesar del dominio te6rico del fe.re sobre la zon2 eren ref 
. . . lI
gio :f.e:32vía en ese inomento de "crimin2.les y enemigo2 :iel ·cst2do ' •. ­
No nos perece im9osible que los timos rebeldes de la et202 de la ''revoluci6n social" hubiesen b,;.sc:=:ido refugio en sitios similares. RYJ. suma, la-ianarquíe r:ue viviel pe.ís dur2.nte el Primer ?eriod.o Intermedio fue clara.Hay te!':-timonios de una guer:c·2. civil entre el Al 
r?-:­
to y el Bajo Egipto , que se refle jP en inscripciones de l2. D. IX y en ¿ener2l se di6 uns. época de destrucciones de monumentos del Rei no Antiguo y otros cicontecimientoe (nuevas h2mbrun2.s, por ejemplo ~. que hF.i.blan de· una ;2:ran desorgBniza.ci d.El país durente estos as 
d.e divisi'5n il::..ter:.f'!a. • Solo con el Reino l'{edio la situaci sufrirá 
modificaciones importantes, como veremos. Pero, ¿cuáles f,;:teron los logros de la 11 revoluci6n social"? 
171 
3.2. Resultados del l!lovimiento • 
Varios ee:ipt6logos coinciden en afírm.ar c,ue éstos fueron no ta.bles, lle~ndose FI una "democratizeci6n" de diversFis situac±o nes y costumbres dentro ie la sociedad egi pcia posterior. Para ­Spiegel, el orige~ de los ca~bios que coment2remos no es propia­:!'lente el movimiento populer, sino los s L.:.eos de igualdad de los hombres y de un f2.r26n idealista. que intent6 concedef a. sus s­ditos tanto privilegios s.::>ciales como religiosos,e identifica a este fare. con un rey de l a D._VIII, Dedkare, riue seg la lis­
13
ta ,Je Abidos era l l amedo "el Justo11 , ''el Pastor". Esta situa­ci no coincide con 12. ectitud de rebeli6n abierta del pueblo f ar~l.Ónico que describimos antes • Si ese rey ideal ha concedido todo, ¿parR nué rer1elerse entonees? P·or otro 12.do, r.~oret es uno de los egipt6logos que con más fuerza. defendi6 la idea del triun fo pule.r en la 11 revoluci6n social" y le consecuente"democrat!_ 
zaci6n" de la vida del país. Con la D.XII,seg este autor,en la necr69olis de Abidos, en le vecindad del e.siento de Osiris y ya no en torno c1 le. tumba real, hay tumbas y estelas tanto de no 
b¡es y funcioinarios como de "burgueses", seg el autor, artesa.-~ nos, campesinos o cualquier tipo de persona. ·rodos procla:1e.n que son en el mundo ~lterior di<lses f ·•osiris justificados I (mea je­~) y gre.ban f6rmules que los identifican como Ra ,dios del ct.e­lo, y cada uno desea ser~:en el más allá un privilegiad~(neb ima­~ ) .Esta situac i6n contraste. con la. del Reino Antiguo:como men­cionamos antes, los privilegios en lP tiierra se extendían a la -vida ultra.terrena. Para Pi1oret, estas concesiones al pueblo se e_! 
plicarían por "le complet triomphe de la plebe a.u cours des ré­
11
volutions décrites••• A.demás, el pueblo gozaría de una igualdad e¡ue le pennitiría , sin distinci6n de nacimiento o de fortuna y tan s6lo por capacidad persone.l, detentar 7puestos del estado o 
bien ,si era. tan s6lo un artesano, participar en los ritos :feli giosos, fundamentos de las instituciones rePles. Tembien,la 
172 
'plebe" , corno la l.lama este Putor , !JOdría. haber c1c cedido t2m ·oién a la propiedad:de "siervo11 pasaría. 8 12 condici de "te rrazguero" (ambas,categorí2s que emplea el autor) de ~ondici li bre y heredit2ria, poseedor de un status legel. Los artesanos, oor su lado, luego de cubrir sus obligaciones con el fisco,se-­rían libres de ejercer su pro;fiesi a su antojo. Est2 situaci se derivaría de 1.os :mos registros reales,aue -::ief':niten apreciar r:,ue todo egipcio debería inscribirse en los censos reales,decla­rando eu oficio y 9erson2s dependientes y ~iembros de su f~milia con derecho a. vender o legar 12 s tierras recibidas del rey, si e_§ 
te  Último, seg. i· oret, los 2utorL::aba y14  se  indicaba e.l movimien  
to  al estado.  
En  un artículo ,:,.ue  Moret  dedic específicamente  a  este pro­ 

blema, comenta que el pueblo egicio durr-mte el .Reino Medio ha bría gozado de una serie de derrechos que si son inicialmente re­
ligiosos, tomando en cuenta. oue la riiligi era el fundamento ~e las instituciones antigurg, de ellos derivarían prerrogativas -civiles ·-.r políticas. En 2500 a.c. (fines del .d.eino A.ntiguo,seg 
el autor) tan s6lo el rey y los nobles m~s allegados Ple casa ree.l gozaban de 9rivilegios como la vida en el m¿s allá, exencio nes y prebendas reales, etc. El rero de privilegiados erg mini mo: quinientos por reinado. El pueblo trabajador no tenía ni si­quier:? derecho a la momificaci. Pero hacia el a 2000,inicios de la D.XII, lPs necrolis daban cuenta de las transformaciones mencionadas. Para Moret, existiría una igualdad entre los miem­bros de 18. sociedad, y cada hombre sin importar el nacimiento o la fortuna sería igual ante el rey y 2,;ixiliar de la dinastía rei nante ,Y podría participc>.r en los ritos religiosos y en la vida plica del pa:íis. La posibilidad de la vida de ultratumba sería la prueba fehaciente de las caractérísticas de este "socialisme 
15
d•etat" • Moret concluye diciendo que la dernocfatizaci de los ritos 
172bis 
funerarios se ecomua?.rÍa de una"revoluci6n social_ y política" que tuvo lugar e.ntes del a.o 2000 a.•C. y aue p.abríá:·.p~l!'l'llitido a la 'plebe" fa.raica toma.rtconciencia. de sus derechos religiosos y políticos y ohtener une. parte de los ''misterios ,cosas se.gra­das y honores plicos11 • El hombre del pueblo aspira.ría enton ces con pleno derecho a ser 'Espíritu en el cielo, Poder~sobre 12 tierra, Justificado en la regi divina inferior11 (ia ju m pt 
16
usr m ta maa  jru m  jrrt  ·
ntij_  • Los faraones de l a  D.XII  se  pre  
ocuparían ''sincer!:lmente", seg Moret,  por hecer que  el pueblo  
egipcio  gozase de  sus "conqtj.istas"  

17J 
y 9rocur~ron educ~r a sus funcionarios '.L?s''Insc:ruccio:nes de hieri-ka 
rtA., en for:-r1a ta.1 aue observaran un buen comport2mier.to h2cia los Jru DO S ·.)0'9Ul8res • 00n ello los f2r8.ones mismos intenteban evitPr 12. re:=icci6n de los miembros de l 2s 2ntiguRs cl2.ses ?rivilegiad8s y l ·JS al·cos funcionarios del l)Fs2do , que oor excef·o de ·celo monárquico"o por codicia podían obsta.culizar el oroce~o d1.:: cambio. Y la conser.·.·~ cuenci2"capitel'del levantamiento po-pul2r que describimos 8ntes fue­el hecho de que ··le plébéien atteint lP condition de la dini:BB·: Enné ?..de"(huru spr r E1a psyt ntru), Sl 9illeje de los templos, ~JéÜ8cios y oficin?..s re2.les )ermiti6 ? l211 plebe' conocer los secretos de l::> admi nistr::>ci6n real y de le.. magia. y la religi , por l'.) que cHd2. uno creía disponer de los medios pa,ra convertirse en un dios de la. Enéa­
l7.
da, La 9osici de ~oret ha sido ?poyada en mayor o menor medida por otr~egj,pt6logos _
_.i.s :: , como Breasted, aue tambi~n observa. una 18
clara. · justicie. social' en el Reino l'1!edio •-5in embRrgo, es John Vdlson el autor que parece h2,bla.r con m8yor detalle y profundidad de est?. situaci6n • P2ra él, la 11 nuiebra del estado· durante el Primer Período Intermedio oblig:S a. acept.ar el ·oroce~o de deseentr~za.ci­feuda.l del oaís , a reconstruir le. administraci en forma de un es­tado 11 fe1..;da1·• y e recono~·er la 11 democr?.tizeci6n·· de le vida. futura. , Sin emba.rgo no se lleg2. la "plena de•rocracia · y el fa.ra continusiendo un monarce. t=ibsoluto • rg· : Adem2-s, durPnte el Reino i';Tedio la ­just:±c¡i1a socia.l y los derechos del hombre com serían··enfatiz2.dos, como .se aprecia en algunos de los Textos de los s~rc6fagos (B3C,B6C, Bic) que hablan de la creaci de ios hombre~ iguales en oportunida­des • Sin import::i.r el enlace con la corte real, la pre:erogativa de 
-20­
la vida et eme. se hB bía extendido e todos los hombres dignos • ?ara ·i,.ilson , textos como el de 'El hombre del pueblo'1 muestran que la justicia estab2 el 8.lca.nce d.e todos los hombres ,qued.ee es.e. mP.ne-
.. 
ra. 9odrían·. reclamar ··· sus derechos • A.sí, el Reino Medio ·:serI<;1. ::un1t. época de igualitarismo social, de desprecio por las barreras políti cas y econ6micas, de creer que todos los hombres tienen iguales dere 
174 
chos y 09ort~nidades, o 21 men os deberí~n tenerlos .Los dones cielos di-J ses debían a.lcanzer 2 todos los hombree, y el r:1.Aat debÍB descen­der ha.st2 llege,.r al m4s humilde de los egiocios • Los conc e9tos de 
. 
igualir--d social y justici2 ~10..menitsri::-s.e·ríari claves . durante est2. ­etan8. • Egipto descubria.sí · l P se.ntid2.d , el valor y l::>s d :rechos hume.nos del individuo · , la "creencie en que el dios-creador hsbía -hecho igu.Rles a todos los hombres 1-~ y el hecho d ·:. que '1hasta el hom­bre más pobre tiene derechos inherentes·· • Todos estos preceptos se perdería.n, sin ei!1b2reo, dura.r:t e 18. é:p·JC::> de pro~~9eridad del Im9e:·· 
-g~­
rio. 
?ar2. Carda::so, el 2nálisis de t ex.tos como el Fragmento Daressy, alguno de los 'Textos de s2biduría·; Jublicados por Posener em 1~76, el encantr"'·miento 1130 de los Textos d2 los ':a.rca.gos, ?..poyan total­:nente l a visi de Morot y son una muestre. de los logros d.e la 'rev~ luci socialª .Ahora se va.lora el trabajJ del prilta.rio egipaio, y los campesinos de lct époce viven un mejora.miento· coyuntural'1 de su­situ2ci V'Jmo lo prueb:?.n las cartas J.e Heka.najte, seg el Eutor.Pe
. -
ro C2.rdoso, con jilste;a , asienta que !'esto se ex~liaa,no obste.nte , por sucesos~ae unB ~poc8 donde tres una im~ortante convuj:si so cial , existila. intenci de a:paciguer a la.s grandes masas de la. p~ blaci de Egi:.:Y~o". Z2...-: Esta tima ide.:: debe t eners..-muy en cuenta en nuestr2. discusi posterior a.l respecto • 
Klasens presenta. tambi~n un2. explicaci-5n muy irnport2nte sobre -esta situaci • En efecto, . .:.. · · ._.__ este auton acepta. la "democrati­zaci ·de las costumbres funerarias durante esta. ét2.pa, a.sí como tambi~n l ? mayor 1es9iritualidad11 del Reino Medio en comp?.re.ci con el Reino Antiguo, en un sentid.J similer 81 oue supone Yiilson .Y pare ~l,la idea de igua.ldad de los hombres, que se inserta en el ensalmo 1130 de los Textos de los Sarcagos sería motor de la " revoluci-
social' : 
"El Ser de Todo dice••• Yo hice cuatro acciones dentro del PºE 
tal del horizonte.YQ hice los cuatro vientos que todo hombre ­
175 
pudiera respira.rl.J como su seme·jj:mte en su momento ••• Yo hi­ce 12 grRn inund2ci pari? que el hombre Dobfe tuviera d~ rechos sobre ella como el gran hombre ••• Yo hice R todo hom bre como su semejante. Yo no les ordB:é hacerr el mal ,f~e­ro) fueron sus corazones los ciue violaron lo que so les h~ bía dicho •••Yo hice que sus corazones cescl.ran de olvidar el Occidente ,9arR que l a s ofrendas divinas pudieran ser -entregadas a los dioses de los nomos••• Yo traje a ser los cuatro dmoses de mi sudor, ~ientras los hombres son las lá 
23
grimas de mi ojo." 
EstR idea filosica fue el apoyo de la gran rebeli ,Y 24
el fundamento de la misma , seg Klasens • 
Desde luego,las opiniones de los autores citados son muy~ sugestivas y no puede negarse ~el fundamento que conllevan. Bin embargo, consideramos nosotros que se da en ellas una. sobreva­loraci6n de los logros del movimiento social que hemos estudia do antes , que en nuestr8 opini fue una rebeli fina.lmente '­derrotada. ¿Co explicar entonces el contenido de textos como 
el citado y de otros que no analizamos por el momento? Evident~ mente, los mismos reflejan un cambio importante en la ideología de la. sociedad fara6nica , y no puo.ieron haber surgido sino a consecuencia de la etapa de rebeli, represi y anarquía que puso fin al Reino Antiguo. Es más, tales obra.s son muestra de la ideología del movimiento, como insin tambi~n Kli:lsens,y d! ben considerarse como la supervivencia del gripe popular de re­beli. 
Pero esta situaci, ¿nos habla de los logros populares? En nuestro concepto, habría que discutir qu~ se entiende 1Jor un 
"logro popularº. Evidentemente, la vide. eterna se extendia to­do egi-pcio sin importa.r:su origen socioecon6mico. Pero la vida 
175bis 
terrenal anterior a la supuesta v±da futura , ¿mejor6 a la. par? ¿Eos grupos populares fara6nicos conquistaron una mejor si~ua ­ci6n como resultado de su L .tcha. durante la"revoluci social'1 ? Gomo veremos en l2s páginas que siguen, en lo esencial le.s con­diciones de vxda y trabajo del proletpriedo egipcio no cambia­ron J!layor': cosa en comparaci con el Reino Antiguo. Como. sea~ la Pirenne, los pobres del Reino rtedio fueron básicamente igua­
25
les a los del Reino Antiguo. 
'l.76 
?e.re. Yoyotte, los tr8.bajadores rurales sel ReinJ ~:edio son mejor co~ nocidos ,or sus impuest os que por l a s estelas votivas de que dispor-~ nen • Aquéllos se siguen cobrando con el a.uxilio del bélst6n, las enormes requisa s de mano de obra para las explo taciones mineras y la 
-26 
const-rucci6n de distinta.s obras son constantes • -·· · Recuérdese in -cluso que la construcciJn de pirámide~ si bien de menores dimension~ neE:·:,se realiz6 a lo largo del Reino 11/Iedio (las piré.mides de Senu sert I en Lisht y de 5enusert III en .0ahshur, ambos faraones de la D. XII, fueron de mayores dimensiones que las construidas durante las 
D. V y VI, e excepci6n de la pirá::ide de Neferir1~are en Abusir/~T . Para Maspero , realmente la condici6n del proletariado egipcio nunca 
25 -. 
cambi6 y menos durante esta etapa. ­
¿Co explicar entonces la situaci1n y los cambios en ciertos as pectos de la vida social del país? Debe tenerse presente que nues -tra idea no intenta negar las repr~rcusiones ir:negables de la rebe li que describimos en l~ vida del país. A pesar de haber sido un movimiento derrotado, la "revoluci6n social" , al igual que todo mo­vimiento p~pular, llen6 un momento y cumpli6 objetivos particulares­dentro del desarrollo de las luchas populares a nivel particular del país y en el seno de la sociedad antigua en general .Su desarrollo ... tuvo repercusiones notables y que se ubican-en mi panorama general de las lo.gl:ras y lngnas populares a lo largo ­
' 
de la historia fara6ni'ca. Si,como veremos, ouede· hablarse de una me-joría relativa de las condiciones de vida y trabajo de las masas du­rante el Imperio o la época Baja., ello no es producto de un :JlOvimten 
. to aislado o de una situaci6n de prosperidad coyuntural que benefi -cia también sin proponérselo a lo 2· grupos populares. En cambio, esta situaci6n es parte del 9roceso general dentro del cual se ubica la ­''revoluci6n social '', y esta tima se reflejaría de uno u otro modo­en l a historia subsecuente del país, a pesar de su derrota frente a la reacci6n noble. Sin embargo, esto no explicaría la situaci6n o conciencia nueva 
177 
que reflejan los textos.Precisamente ,Cardoso nos explica parte de 19. situaci6n: es un manejo ideol0gico, en parte derivado de­la propia ideología del ~ovimiento populer ~ue se apropien o in tent2n retomar los grupos domina.ntes vencedores y represores de la 11 revoluci social" para apl2.car las demandas populares, la.1;. tentes a pesar·.~.de le derrota y represi del movimiento. Ello -explica, seg creemos, es~ ideología igue.litaria oue fue parte del pensamiento de los rebelados (empedos en logTar reivindi caciones más concretas como vimos) y fue retomada. por los gru -pos superiores como un manejo ideol6gico y demag6gico il para el control de la sociedad an reorg2nize.ci. Esta sobrevivencía de la ideología. popular ,1ue nunca se pierde y rea.parece a pesar de las derrotas puede reaparecer"bajo nuevas formas y ba.jo nue­vas condiciones hist6ricasu a 9ese.r de las tr.=insfonnaciones del propio pueblo :este ~imo logr~ enriquecer su ideología por la experiencia o la lucha (o· por medio del adoctrinamiento),seg G.Rudé • Y los logros má.s ideol6gicos que prá.cticos del:--proleta riado egipcio se explican también tomando en cnta un hecho te6rico: la reac\Ji represora no puede borre.r de golpe con los vencidos. Si dese2 volver a afirmar su poder y un mínimo de po­pularide.d , por· lo genera.l debe acepter y legitimar muchos he(­chos realizados ,s. cuando éstos vayan en c(1ntra de sus intere 
29 
ses  de clase.  De  tal manera,  no  es  extra  la conquista de  
las peculiares  prerr~gativas  . de  que hablan rt:oret  o Wilson  •  
En cuanto  a  los logros práctivos de que habla Moret,  no  

hay seguridad plena en cuanto a su origen posterior a la "revo­luci6n social" ,ni , en ctiant o a. ~lA re2.l sign.:i::ficado dentro de + la sociedad egipcia. antigua. En efecto,como vimos ,Pirenne ha observado desde el Reino Antiguo la existencia de peoues pro­pietarios (y como hemos visto, el mismo término que los· designa 
ría es discutido por los autores :nbu ~pssu, jnty-§ ,vid su ­
1
pra 2.1.) • Además, en la ·•1ntroducci6n" de este t'raba.jo estudia 
178 
mos l~s problemas relRcionados con la existenci8 o no de la propiedRd privada de la tierra en el Egipto faraico, de ahí ::iue no se?. posible est2blecer con absoluta seguridad una solu­ci para este problema. 
Por otro lado, la inscripci de toda la poblaci del pa­ís en los registros reales de que habla el egiptogo francés ­nos parece debi:da sobre todo a la a.firmaci de un control es tricto sobre ~la sociedad egipcia dura.nte el Reino Medio, lo cual probaría que el fortalecimiento del poder re2.l era un her cho cierto. En cuanto a las ?rerrogativas de los artesanos y peaues burrate.s ,parece posible que estos grupos sí fueron benefi ciarios del movimiento de rebeli ,aspecto oue debería ser estudie.do con ~a.yor detalle, 21 igual que la ideología de control sobre la sociedad nue se encuentra en los textos que Mo ret supone_ ejemplos de· los "nuevos valores" de justicia social (Wilson) que surgen durante el Reino Medio. 
Además, es posible explicar·1a "democratizaci" religio -sa-recuérdese aquí el sentido que se le da a este táfi:nino,que de otra manera resulta un tanto vago-no sol2mente como lo que fue en parte ,un mecanismo de control ideolico surgido luego del levanta.mie-:-·to popular. Adern.ás,podría decirse que durante el Primer Período Intermedio o mejor, con el fin de f.(emfi s como centro de la. religi estata.l, las divinidades locales quedB.Z'Ían en un sitio central nueva.mente recupera.ndo mucho de su poder e influencia primitivos. Con ello también los ritos funerarios y otros rituales fueron apropiados por los nobles inicialmente y luego por todo egipcio capaz de costearse los ritos. La misma descentra.liza.ci6n que se preraent6 a lo lArgo del Reino Antiguo favorecila exte~si de las costumbres de realizar los funer~ les en la.s necrolis provinciales y ya no sola"!lente en la gran necrolis real. 30 Desde luego, el triunfo definitivo de la re ligi osirna se presenta erl; este momento. Osiris,dios del 
179 
pueblJ p9r excelencia y ya. identificado con el fara6n , lo fue entonces con la fe..milia. real y con los nobles y finalmente con todo ho~bre del pueblo, seg ~erny, en un nroceso ocurrido 
31
"después de la revoluci social". 
Parece que no puéde hablarse tan radicalmente de un cam}~ bio muy notable en le sociedad egipcia luego del movimiento po­pular que estudiamos. Sin duda,huilo logros y cambios lgicos a 
. 
raíz de la. sublevaci, pero el camino por recorrer era. largo todavía. Srnpel!O, los "estratos med.fj:)s" de la sociedad del país -arteE'ano s,peques empleados -plicos-p1::irecería. que sí:goza -ron de la posibilidad de a scender socialmente por medio de sus prendas personales ,al menos 9!l algunos casos particu~ares.Pero no deben exagerarse los alcances ,por ejemplo, de lo que A.Bada 
32 
wy llama el ''sentido cívico" del fara6n durante esta etapa. 
" #'
.::i]. 1 faraones como Jety II, en respuesta a la presi6n popu
' ~ 
lar sin duda, lle ­
.180 
ga.n 2. construir canales sin el empleo del trabajo forzado y como ore , ~
~, ·-­
sente pe.r R el pa1s ·~elt'O ,. la villa de Lahun sería. otro ejemplo de 
estH "-r:>0.1.Ític8 social ·' de lo faraones luego de la ·1revoluci so 
~ :34-1 cial''? • -/ La descri·,Jci de la villa y l 2s condiciones de vida en ­la. misma no parec6n apoy3r est::i suposici de Badawy • ¿O debemos creer absolu-camente l,:,s protestas de inocencia y ': ".'T~. pn.. aomportamiento ÉlE. l e.s inscripciones r-,utob'iográficas de los no ­~ ? ~35 L .
bles y f uncionarios de l a 1::poca.. ·· · a.s mis v•e.s nos parecen sobre t.2, do inscrinciones oficiosas y no tot~l~ente dignas de crédito.Porque si s e recurren a otros testimonios,como l 2s desventurP..s del 11 Hombre del puebloi• (Rohde) , ¿co sería posible :;:iensar qus· luego de un movi­miento victorioso como el a_ue pretende Tforet el -pueblo siga sufrien­do situaciones como esa? Evidenteme1;te, existe una liberte..d rele.tiva 
0
9ara expresar sus que js.s , _Jero ¿hart8 qu~ .9unto l l? benevolencia del funcionArio 0:?ra escuch2rle.s no es forzada por le. curiosidr;,1.d real?En 
~ . 
. , 
efect4espµáe de sufrir el despojo de sus bienes, el personaje del ­pueblo a.cude a quejarse del hecho con Rensi , hijo de rr.eru,intenden­te de Hers.cle6pol is, durante· el reinado 'del difunto rey Neb-kaure" ­lD.IX o X). Este Último ordena a su funcion8rio i gnorar l2s quejas del ofendido parR hE'.cerlo "hablar bellc>mente·' y gozar de l a. rela.ci de su ch~rle. , si bien l a f.?mili?.. del "Hombre" E.erí2. alimenta.da a cuenta. del fara. Entonues, Jun-P.nup ,el ofendido, desarrolla una serie de e.rgumentos que presentan una visi diferente a la que cree Wilson,por ejemplo: 
''El gran ser coge a.quello que no pertenece a na.die y despoja­al que est tí. solo •Y,sin. emba.rgo, ttienes en tu casa cuanto necesi­t as , el ja.rro de cerveza y los tres pa.nes. ¿Qué gastas par2 saci2.r 
a tus pobres ?¿Es que ~uieres vivir eternamente? No ha y nada peor qi.).e una. ba lanzn desequilibre.da, una. lengua que yerre., un hombre justo que tima .Mal le va. a la. justicie. contigo ,porque tla has a.panndo de t:! .Tus consejeros cometen injusticias.E bien concertado discurso es parcial .Roban los encargados del 
181 
interrogatorio .El q_ue debe der eire nos quita la re~:piraci: ~l que tiene aue distribuir,robe ; el encar gedo de combatir los 
36 
, ecados... obra T.a,l;' . 
Incluso JW1-J\.nu9 explica. 1~ ra z por lé! cua.l los miembros de su clase ca.en ocasionalmente en el delito, lo cual ;;arece urj.a prueba. de l a mayor conciencia sociel del 9roletari2-.do egipcio de la época, luego de la rebelidn popular 
.....Es imperdonable que el rico,eauel que de nada carece ,no compadezca al que nada posee; el robo es natur~l en aquel que ­ha sido despojad:> y se robe>.• TI:s une. situaci tremenda ,pero-inevitable, 9ue!? so trat a de sobrevivir; y tpuede s sacia.rte de tu •)?n y beber d e; t~ cerveze. pues eres rico en 1. odas las ca 
--37; -,•
., .. 
sas. 
Y como r ecordando la pebeli '.)asada y mostrando 81 peligro de­exceder el límite de reeistencia de la pobl~ci, acabe. 9or adver tir : 
''• •• Cuando el rey estR sentado en su pe.lacio y el t im se ha­lla en tu mano, reina el 2buso alrededor d~ tí, surgen les que~ j8s y la ruina. es vasta .Ardua es la t e ree de l os 9obres ••• Le, pz.labr8. prospere. más que las ma.l a E hierbas .No rie.g::. mi dis curso con .el•. mal , pues si lo hao es crecen~ a. más •Cue.ndo na veguee, cuida ae manejar acerte.damente la. vela ,Y fíjate. en el 
38 
tim c;_0ando estés frente a tierra." · 
Esta. "libert?.d de expreeiÓn" no es absoluta, sin emb2.rgo, y mue cho menos exeLta del 9eligro de la. represi • En efGcto, en determi nad) momento durante el relato 
,tAhora. cuando es-te campemlil.no hizo este discurso, el intendente, Meru hijo de Rensi estaba en la puerta del edificio de adminis­traci6n • Entonces él tenie. dos guardias e.uxiliándolo con láti gos. Entonces ellos golpea.ron eBnseguida todos sus miembros" .{del quejoso) :.39 Y finalmente, ¿el"l!ampre del pueblo" obtuvo la .justicia que pe­
182 
d:!.a? Aparentemente s:!., pues le fueron devueltos sus bienes,-y re cibi6 aQemás las propiedades de su ofensor. Pero ello,¿se debi6 a una justicia real y general en el seno de la sociedad farai ca de la época o fue tan so un premio a la elocuencia de Jun­Anup, que agradsobremanera al rey ?Nos inclinamos más por es~ ta tima respuesta y ello debidGÍ a que la justicia durante el Primer Periodo Intermedio(yl..a durante el Remo Medio,pensamos nosotros) _fue desigual e influide. por las relaciones personales y por la jerarqu:!.a de los nobles que podían escapar de esa mane ra a toda sanci6n. En general, Pirenne sela que los deshereda dos de esta ~poca fueron victimas de la violencia y rogaban al Eielo por su defensa en la tierra en contra de la injusticia y la represi6n, y escrib:!.an mensajes e los muertos y los grababan en sus tumbas ,rogando su ayuda en contra de la opresi y la injusticia. 40 Este temor por la corrupci fe la justicia-tam 
41
bi~n selado por Jun-Anup -fue una constante en la poblaci del país que tambi~n durante el Imperio, por ejemplo, t em:!.a. e. ' ... ltos cobradores de impuestos y en general a los malos ms.nejos de 
42
la justicia en el país. 
En suma,no:. parea:e que la sociedad de la eta.pa posterior a 
la "revoluci6n soc·íal" h?.ya conocido una democratizaci6n prácti 
ca (en el sentido de la justicia social,como menci'ona Wilson) si 
milar a la religiosa, que habr:!.a de venir sin embargo en un mí~ 
tico estado ultraterreno. Ya en la D.X!l ,segw1 los contratos -
de Hepfesi,la sociedad fara6nica estaba dividida en cuatro cla­
ses: el "conde" o nomarca(haty-a, ;el"oficialu(l!r); el"ciudada 
• 
no"(nys,lit. ºel pequeffo") , y el"campesino·'(ia hti-lit."perte-
• necient.e al campo").Parece que el nomarca y el "ciudadanoº disT 
pon:!.an de campos en propiedad o renta, por lo que el11 campesino" 
·es llamado "su campesino" (del ••ciudadanoº) .Breasted opina que 43
sería'un siervo o esclavo del mismo. La clasificaci anterior, extraída de un texto egipcio 
183 
que habla es pecíficamente de ella ,nos lleva 8. realizar dos re­flexiones.La primer:?, que sería e gran inter~s profundi zRr en la condici social del nys :¿es el mismo grupo que seg l pu-ur participtan decididamente en la ·•revoluci6n social''? Y lo más importante: como resultRdo de t al participaci6n, ¿se convi:rtie­ron en pequefios propietarios?De ser así, podría hablarse con ma yores bases de cambios más prof undos en la estructura econ6mico social del Egipto del Reino Medio, lo que h2.ría. mas certeFas l as ap r eciaciones de Moret y podría llevarnos a concluir que es má,s factible en ese C? SO hablar de una verdader? revoluci6n so­c. Empero, hasta. donde sabemos , el estado 2ctua.l de los con2. cimientos no aporte. más datos como para poder identificar a los nysu de la manera indicada. Además, se habla de una Yr agmenta -ci de l a riqueza durante el Primer Período Intennedio c?L me nos .¿Benefici6 a la larga a la clase baja,Putora. del leva.nta -miento? No existe segurida.d al respedto , ya a_ue si bien los nsutyu o"pequeos propietarios",.aegi.1n Baer, parecen haber perdi do su libertad conv:i::rti~ndose en "siervos", biografías como la de Henqu en Uair al-Gabrawi parecen mostrar que·}a, ee~asez de -cultivadores permitiP. la pobla.ci6n rural tener un mayor grado de libertad y movilidad del que tenía antes, pero ello uo acla­ra naestra duda anterior y si el nero de propietarios de la tierra crecicomo sugiere Moret. Durante esta etapa ,las ;,ro 
piedades  indivi duales  fueron  incluso más  pequeas  que  durante  
el Reino  Antiguo  •  44  
La segunda reflexi  se  refiere a  la movilidad social  en  - 

tre los cuatro grupos selados antes. Esta movilidad no parece haber sido muy general, a diferencia de lo que opinan algunos autores.Inclusive F .Petrie 45 asienta que algunos sectores ya -sufrían restriccies en cuanto al tipo de ocupacin al que de­
bían dedicarse , sin poder aba.nd.Jnarla y transmi ti~Y:dola de gen~ raci en generaci ,con lo que el domino y poder políticos so 
184 
46
bre la uoblaci6n era. m~s fuerte. ¿Co suponer entonces una 
gran :novilidad social entre los distintos 7,rupos de aue habla 
mos ?ntes'i Si puede hablarse de una pr:iminenc:ta de la 'clase -
medía., de burratas y artesanos durante el Reino J'.1edio,pocos-=­
son los cambios de que gozar:ían en la vide diari8 el 'campesino­47 
y el"ciudadand>" de menor rango. Sí parece que se 9resent6 una revalorizaci6n ideol6gica 
dél trabajo de los ,,:rupos inferiores de la sociede.d egipcia,lo 
que se manifiet:Cta en ciertos de.talles. Por ejemplo, en la.s este las de las familias de a.lguno s funcionarios i11portantes, como 
Ijernofret, supervisJr del Tesoro, o del chembelán Sasetit,el escultmr se o.treu-e 2 grabar su nombre en 18 estela a pesar de 
no tener relaci con la familia. Lo m±:smo se advierte en la es tela de FilPdelfta E.1601-16012 ,Y en la estela del carpintero Hare"".saf del rrusea P(eermano o la estela Erooklyn 37.1347 E 48• 
Hablamos aquí,sin embargo,de Ertesanos y de lo aue par~. noso tros ser:ían verdaderos artistas .La consideraci6n hacia los :::­
agricultores o hlunildes servidores no debiS haber sido tan ele­
vada. La "Sátira de los oficios" ,sarcé.stica y todo, es un 
buen ejemplo de ello .Pero un artista del Jeino J(edio en su es­
tela sí puede hablar de la notabilidad de su t:tab2jo : "Yo conozco el secreto de las 9alabras divinas, el cuidado de las fiestas. He practicado toda la m2gia sin ~ue nada 
se me eseape. Nada de cuanto se refiere 8 estas materias permanece oculto para mi.Soy due de sus s0cretos. Veo a Ra en sus manifestaciones••. Ademas soy: un excelente ar.~~ tista en mi arte,un hombre por encima de lo com por mis conocimientos .Conozco la forma de andar en una esta­tua(de hombre) ,la actitud de la mujer,1::-estatua del••• la. postura del que lanza el arp6n••• sé hacer lps incrust"a ciones resistentes al fuego e insolubles al agua.Nadie ha logrado destacarse salvo yo mismo y mi propio primogéni­
185 
,, 49
t o. 
Los elogios no son venidad personal tan so.En efecto,en la tu.mb2 de uno de los Amenemhat de •rebas (D.XII) ,e.l fe.ro.6n ofrece 2 cuatro personajes la.s ofrendas que ha recibido en su tumba. ,como recompensa a. los hombres aue decoraron su t'umba: el disedor de la misms., el escuitar de sus estatuas••• Lo ante rior no qui ere decir,sin embargo, oue durpnt e el Reino T1Tedio surja esta situaci. YP desde el Reino Antiguo ha.b:!s a.lgunos ...;. 
•• ¡Oh,artes2.¡Thombre perfecto¡" 
esbozos de  respet.o  por la obra del  a.rtesAno(que a.hora  son más  
c~aros  como  vimos):  en  la tumba de  Anj-ma-her•  queda  una  sola  
leyendr. completa 0ue  dice  
50  

no ¡ eres como un 
Ahora, durent e el Primer Periodo Intennedio :r el deino rte­dio, aparecen textos que :!"uestran una ideologm.a diferent-2,de re valorizaci del trabajo humano, a el más humilde,y que deben interpret2rse dentro del marco de supervivencia de la ideom.o_ ; g:!a popular de la. ''revoluci socia.l'' y el control de la misma por parte del grupo en el poder. Así, en las ''Ensenzas lega les·' estudiadas por G.Pener se asienta : "Esos (los trabajadores)son los hombres que crea.n e11iil que 
existe•••Estos son esos trabajadores que prod.ucen alimen­to ••• Uno desea la inundaci, uno (la)estima venta~osa,. ·­
rt:as no hay cam-po de tr2bajo que se cree él mismo. 0 Otra''liberaci"ideol6gica de las rudas faenas de este mun 
do se encuentra en una costumbre funeraria muy extendida des -puás del levantamien~o popul8r que hemos estudiado:si en el Rei no Antiguo los traba.jadores esculpidos en las paredes de la..turn ba de su ser seguirían efectuando sus faenas en el más allá -para servir a aquél, ?hora el trabajo en ''Occidente·• no se rea­lizaría más. Ya desde el Reino Medio pero con mayor claridad en el Imperio, el capít"ilo VI del11 Libro de los Muertos·• se compuso para. evitar el trabajo en los campos en el otro mundo. Y los 
185bis 
~!u:abti o -peque'-ios modelos del r:iuerto debí2n tra0ajar por él en el reino de Usiris: 
·'Hech'i:zo para causar al ~e,uabti realizar el trabajo de un hombre en el infra.'!lundo ; • ¡Oh, ~auabti, si X y X son convo cados o si yo soy nombrado 9ara efectuar cu21lquier traba­jo que es realizado en el inframundo, com·) un hombre para cumplir sus deberes,cultivar los C8J!lpos, humedecer los bancos( del río) , tr21nsportar arena de Este a Oeste¡'' ¡Pre 
t, í 51
sente ¡' entonces u d ''. 
éfon ello, el :_:iueblo es invitado P confiar en la vidEl. futu­ra ,que lo liberará de los rudos tra.bajos de ésta • ¿Qué valor debe concederse a la ''piedad·' de las clases 
186 
dominantes , cuyo me jor ejemplo se da en le"6onfesi6n negativa" del 
Imperio? Creemo2 aue no mucho, si se tomR en cuent~ aue la conducta­
negativ2 en l a vida podía disculparse durante el juici o de Osiris si 
se decía lo correcto y de una me,nera. adecuada.• La sanci divina q_ue­
52.· 
daba burlade de ese modo. · -• 
Y en la tierra el control ::. obre la. sociedad se había ree.finnz. ­53
do :se da. un "autoritarismo represivo" con severos castigos.• 
Bn una inscripci.:-n en el templ0 de Gebelen,el 
fara Nibhetep-fi:entuhetep I(D.XI) es 0resentado junto con sus cua 
tro er1emigos :nubios, asiá.ticos, libios y egipcios .Estos timos 
' 
¿son tRn so enemigos de su ( di.nE1.stía ? ¿No es posible ;iensar también que sean enemigos internos-t-rebeldes como aquellos aue hicieron la. ­·revoluci socizl? Ello nos r;ia1rnce muy probable,toma.ndo en cuenta ­la a.gud8 etana de agiteci6n que se había vivido no muchos a.as a.ntes 
'54 
en el país. ·ranto 155necesidad de controlar a. la po blaci,5n y re-
primir sus inquietudes , como el temor por la rebeli6n ·9opvlar se 
refleji=:tn en l::is textos de estE1. época • El timo aspecto se observa 
con c 2..arided en las ·,Ensenze.s legales' de -s,rincipios de la D. XII: 
"Abrumem @.l cultivador los censos ( impo sitibos) ,que sea. desgre­
iado y él se te h?.rSÍ ::;re5ente e.l a siguiente•••cuanto tle -
tien.t~s(pa.rR castigarlo) ,~l .sorá con volverse un VPgabu.?'l.do 
56_ 
, 
~ocos serían,ent onces ,los logros ma s concretos obtenidos por &l pueblo · egipcio ·a raíz de eu movimiento 1ue, como dijimos,fue 
derrota.do. Son algunas concesiones menores que en el contexto gene -
ral de la lucha po)ular durante la historia del Egipto faraico oc~ 
9an un lugar notable,por ser los primeros triunfos de l ? e masas fa -
ranica.s ¡;Jor log:trzr mejores condiaiones de vida y trabajo.Su proceso 
reivindicativo continuaría durante lo~ Reinos Medio y l a etapa del -
Imperio, tome.ndo otras ca.F::i.cterís:ticas y logrando nuevas concesiones 
conquistadE1.s en detri.'rnento del grupo en el J oder. · 
Pero en este momento conviene realizar un breve En~lisis de las 
187 
condiciones de vida y tra.b~ jo de los .grupos populares dure.nte el Reino Ji,!edio, p2r~, fundamentar nuestra. critica. de l a s posi cies de Foret y ·iíilson,a_ue exa.geran los alcances de la ••revo luci~n social·• ( sobre todo el egipt6lo,go francés) y pier1en de vista que si es cierto -::,ue este movimiento revisti6 la i!;ipor·;~ tar.cia que comentamos y tuvo una serie de repercusiones y con -quistas populares notables dentro del contexto general antedi­cho, no puede decirse que las condicione~ sociales de los gru~~ pos que efectuaron la lucha hubiesen m~jora,do radicalmente a raíz a.e ella,modific~.ndose tE1.mbién la estructura econíceso cial del país, condici esta tima necesaria para. poder ha blar de una' verd~dera revoluci social. En vambio,como vere~os se da una continuidad b~.sica entre las condiciones de t rab2~jo ·y vid? que estudiamos para el Reino .6.ntiguo con ls.s aue se presen 
. ­
tan durante el Reino i',iedio. 
Esta. tima ete.pa se caracterizpor ser un agregad-::, de p~ ques estados o reinos menores que concedían su lealtad al fa­ra.6n pero no erE\n de!)endientes de él. En e st:?. etapa. deº feudtali s mo' como lr-i califican algunos autores, l:)S nomarcas procuraron convertirse en"fara.ones en miniatura'' ,con su propia corte y personal •Su poder era. considera.ble CQ.JllO pe.rfl enviar expedicio~ nes 9ropias a 1'-;ubia o a las minas de oro del camino de Coptas, 
o bien a las csnteras de Ha.mm~ma.t. ~:iu gran riqueza se expresaba magníficamente en sus tumbas. 
Debemos decir~ sin embargo, i:,ue lo~. farannes de esta éPo9a s! garon de un gran poder ,con el cual :s,rocuraron equilibrar 1~.s ansias de dominio y de privilegios de la nobleze. y de los aarninistradores de los nomos. En cuanto a la sociedad,ya. vimos 
11:1 divisi e.e la misma. en cuatro grupos b!Ísicos. Puede decirse que esencialmente su organizaci fue similar a la que se cono­ce para el Reino Antiguo. Pirenne menciona que debajo de los a~ tesanos se ubicaban los trabajadores agrícolas que trabaja.rían peques parcelas propias o de otros personajes de mayor 
188 
t .¡ ,a,....-y..nr:-,.
..,..-:il . -:ro ··.:-:::,..,bi ~!l. er~"" OCU'°'~d.0 "" i=> ...
...... _ 1.e . -• .J. .•.• ... -..,_ -.a.... :..J-..... -,;..r.. 
.a. --... . ·­·:~,e:,n{i:-'!" •or.:o 0 ·,-,r ~ct.=o~U ,:,; j,=,~r~-t-t"\<:. -~ l!:. +1.'_-,,...,.,r;, '.C ' fl "l8 ·,~ '\a.'~'_'=!Y: •'.~Y' '' r1.'a1.'o 

.._,, _ .. •-·--... ... .., -w. .._, I . --v -v ·~..., . _ "1 _._ . • _ :.~...J ~.... ..._ , • ...,_ _ .1 ,_ ­

:·::::1 ~~r; 'ou;-: o.·¡¡•.¡"'~, .,,,e...... ~-"', 1,-.. =:. 1 eeocl ,:, ~,o '::t • 
.• ... .., -.. . --· -·· --W""= J -~ -• 'l.... , -?r-i.re 
57
·1ue J.om.28ticos • 
3 .'.2. l I..,..?.s condiciones ~-ener?le~ de tr::,b.c, jo. 
~~r: e:1_ ~reE:ente ·:_:,unto no e~ nueetr? :,ret~nsi6n re:<>lizr.-ir un ?n~li sis exhr-ustivo sobre e~te te:~~-, sino t0n ~6lo µresent~r un?. serie de ~~:1ectc 2 :iur:: n·)s ·~uestrri.n 1..1..:.~r-~ontir:uicl--d r.~ s ic? entre !t:i s condicio nes <l;, tr!'!b~ jo en el ~~ino :'-n:; i.mo y l é'l.S ~ue r:e conocieror.: en el 

t'c ·~s u..l'l t;ex.to h~st~ cierto _9unto humori::.tico J un t,...nto ex~.f.:er!:?.do, escrito con el 9r996sito ~e contr~st~r 1~ suave vid~ 101 eecrib2 en cocpPr~ci6n con lR ie los otro~ tr~b~jedoree de lF sociedEd del ,~is. Ello llcv6 8 reseltPr algunos re.s ~~:os ?ro_pio:3 ie los distintos ofi cios aue se d·::scriben,lo Cl1r-!l, si se l e co::1sider.... con ciertP.. reser­vP., nof.; ,J~ 1.i:n :)-:nor~r.12 g-'""·ner!:l mPs o me!'los creíble.•~.sí,el f~briconte d~ flech~s 
·, es l'!'.Uy uesgrP.c!:lo cuRn5.,J 98rtc h2.ciP el desierto.~"ucho es lo rrue él a.e. 8, su :::sno•••:·:u.ch-') -?S ~quéllo aue él da ~ los r:_ue se en::-uentrr-i en l~s c?.:r.pos .:' r:iue le ·-hr,,n pue!?to sobre el ccimino. cu~nio regres:8 ? su ci:: sa por 1~ noche e at1 triste, es el cé'mi ­n:-ir .,ue lo '-~-~ c:?.n:::P.do'1 • 
El §tnui (¿el .:,ue quema? ) tiene ·•sus dedo3 :Ei.}estosos,el olor de ellos es el del ce.dgver•••" Su sv.e·· te es si!!lil.0r ~ l<:? d.el zt:i.p2tero ~ue "e~, :•.lU_/ d,3Sgr~ci!:'do, Llev? sus bote~ et~rn~.mente.Su s~.lucl e:: l? 
s~lud d<:l un c~dáver • • • 11 .?ero h2y otros oficios r1 pe~:t'es, co!'!lo el del 8.lbe,.:l que 
189 
·, ••• c2.r ,'.:-::> el lo.io ••• ~.::::t1 '.~Ps sucio '.'.'Ue vi?.í~s d ~ ce-r·d.os,de c~rni­
c;,._1.,. l..,,;¡.., ·:··t"l ""Oi"Jj::!r: r-,~·t-1n tie~/:i;:; ;:~ f..! b'0 rro ,· r.-.Ll i"'_.1."'!1.•t.ur6_r.t
_ •..,, .,-t ,J • • •.., --• • -··tu -... > --­
·.) '? cuero er::t;" :-.r.r1..'.in?do • .:::r...:::e~1..io 5.el vier..to ,é:=: e=' .l~st~oso. -· (, . .,. . 1· ., .
'J.1.~n ?v.::. ::> "'"'t",' J er: ·Juen"' C·)n( icion. 3l 
,,
.:-.1;ele con r-u:: ·_es; e_ el :_::r.>tio ic crid"' c:,sr.: ,cu!'>nd) eJ. ~é!U.!l .:le lr.:s c~lles l'!~. im..md?.. ­
do''. 
~l tr~bajer ~ cubierto no es ~ejor ,e~pero: 
,:,c;d:-5
n En tejedor en el t-;illcr ,-... --·_Jeor ':1Ue u_11.~ mujer , Con SUE "l.U.§_ 
.... 
lo:?-c~ntr;"' su Yie tre.~~ :med.e re~pirf:!r el e.ire(Abierto).Si él int·3rru.-n·)e el dí~ de tejer, ·:.e e:ol~a~·d.o con cincuent~~ corre...,s • ve1e ~-~r comi5.. ~ i:, l r.:,ortsro '.J""·r-=: -:,,.!.e le 7errnit2 ver 1 ~ l'.:.z del 
~in emb,,rgo, !l~d.:-:,. •.;2. co:;!rp?r 2.b1e ~--.l oficio de 9esc~d9r,r;ue es"lP. 
m~s ~=-iser?.ble de lr->s 9rofe~iones'.' ·: 1'He ~~uí ,no h~y ni::d;:;.. en eu trrib~.jo en el río,-'!l..ezcl?.do con los couodrilos. Si ha.y Ui'l~ b~ j ~ en el tota.l° del registro ofici!'J.l , 
luego h::iy oue je.( 9ue~ ~e entregm.enos 9escado del debido "'l ~ bierno) El no ::iuede incluso tiecir: '7.Tn cocodrilo est~ esper?ndo 
¡;ll f·.J", el temor lo he. hecho ciego" • · :"::;g\S.n ":ilson, s1., ••conoci.4 do te'!lor'=?.l cocod.rilo h:1c,:. ,,ue n8.die cre'.'I s:.~s excus!-'1s por no entre ­gr--r 1~ c.~ntii:::i.d de l'.)fH:>c~do co;?:,let?-.• 59 
En contrl?,.ste, lr1 suerte del e !:-:crib2. ,co::10 vere:-r:os, ee h~.st::o t!·~,e 
cierto :?Unto dif'3rente. 3·.-. 
z_H?.y c?mbios en cur:int) P 1~. rels.ci entre los tr;;ibe..j2.dores y 0/"IUéllo;;: que supervi~::>.n su lP.bor o viven J.e ella.?No hBy pruebP.s F.\l re;:c-9ecto,y en tal caso no. serí@n C8.mbioe esenc ia.les. Sin embargo,las c~rt?.s de Hekenajt h~bl~~ de un~ cie!"t~ ,rotecci a los tr~b?-jeao ­
• re~. d.e e ::te per~on:?je:dur~nte lr: D. XI: 
''Tdebes d?r est~ comidF!. n ~i gente-dice e su encfé.rgedo d.e vi­
.. 
gil~.r los trf.'lbPjos-tan solo cu?ndo ellos esten tr::ib;:i.jr.i.ndo.
60 
i Ton,~ cuida.do ¡ •••11 
.il'.ealmente, importa már-s bien que se entregaen le.s raciones s6­
l90 
lo a 8Cluél.:;__o s r.,ue CUI!l9l8n con sí). lebor . 
:n J.es)recio 1..i.e l~'-2 cl2se::: :né.s f:::,vorecide,P o.e ls socied2:.i hnc:. 
los trPb2.jPd.ores ::'!8nu2les erP mPnifi.e:3to , ./ 2 lo 1:-:irgo del 2ein o :::e4 
(3-io ( co:!lo fue t2mbién clu.r2nte el .Reino tntiguo) los trc.=ib2 jnd.ores-agri_ 
cole.s,::=irtes:3nos, 2lln los !?l2S diestros-depen6.í2,n de los nobles y del 
f2r8Ón , los cu3.les disponíe.:n asi de u:.r-12 verd::1der2 "!!!3no de obre. c2u~ 
tiv2º 8 su servicio. L2.s tumbP.s del :::?.eino riTedio tembién muestrRn 0. 
diversos trsbajad.ores leborendo .)8.re s1.1. sefior . Como a siento? ;fíoolley~ 
· 1?n el 2.ntiguo Egipto, el 2.bismo entre ricos y pobres ere. inrae:nso 7-/ 
los 9obree tenían necel:'idcdes ser..cill2s y muy pocos medios pe.re.. s2 
tisf2cerl:::i.s1los finos géneros y l:::i hermos2 orfebrer=i 0ue L?bric2.b~n 
lo:~, siervos del noble T!.O [Jo:·iíen encontr2.r clientes en el b2z2r de 13. 
ville y el aTtesano i:nci.spendiente sería. 8lguie:n sin I"'!2S deEt2~ez2 que 
12 sufici8nte 9r:=;r,::, cre:::ir lci s to::,cos ::irodu_ctos, iles y b?r2.ti j-:=>s que 
l . ' ., .:, b .,__ b . -.,
e_ cem~eeino Qese8b8 y ~odia p0gar. To~o uen ~r~ RJO se na cia en 61
12.s cas8.S y a. :9edido de los acau.d8l2.do s :::!rn_o s.11 Si antes habl.'3mo s del aprecio por el trabe jo de ciertos ;_)ersone jes, estos ltimos son -muy selectos y verd8.deros artista.e.En ce.mbio,los hum.ild.es servidores y tr2.b2 jadores de quienes comen:t,amos hace :gio.c.o no er:::in tom2.dos en 
62­
cuent2. por 2ctuéllo s que go z2.ban de su esfuerzo. En cue.nto 81 tra-
b2:j2cl.or 2grícol2 , su condici :'.lo h2.bí2. c0mbiado en 2bsoluto -
Algunos po seísn no m6s que 1,m2. cho za. ~:ec~12. le h?rro seco el ~ol, de 
un t2mfáio apene.s suficiente :?Rrt? él y su e2pos2. De su tr2.b2.jo en 12,s propiecla.des de otros mier!1bro s de 18. sociedad ten so obtenían un m2.gro producto. Debí2n :)a.gar un2. eepecie de capit2ci ,de acuer­do con la exten~i de la prop iedad y l~ cl~se d~ t i erra que detent2 ba.n .si eren :pec:ueS.os propietarios . Los hsbu ,los '1co:r1t8dosn, eran individuos de origen rural pero procedentes del .9strimoni·o del esta­do ( jbsu). Y con funciones sobre todo 8grÍcole.s. Eren reclutados par8. el trabajo forzado y realizc?..ban ts.re2s muy penosas,como el tre.nspor­
te de pi·ec~_r·s.R o el d ·lb · 
--2mas:=., o Qe a.rro pe.ra confeccionar ladrillos, co-mo en l8s ~!le jores époc8.s del Reino .Antiguo. Desde 11...1.ego, le. tJartici:o':3
~­
ci6n en les obras re~les, construcciones varias ,conserveci y am ­
l9l )l.:iJ:.ci (te los diques .,. ci;i.:nales, etc. erBn psrte de los tr?b~jos .6J. ) ~-:.n. e:'."ecto,cor: .!..~ C'Jnsol±d.eci:5n del régi71en d.ur2.nte le D. XII,l2. construcci i:-le di::=:tint2Ei ·)br2s ss reinici:5 e 1,m2. eec2l?. ,r:o:nu.:-ner:j:ral , ~r t-~e extr?,jeron ,ie le.s cPnteres(11_su.2n,~~r.222:'.!?.t,Eet-nub, ·::ilsil2)gr2.n , ., , , 1
~ ~
cant"iC."'d ..;_e :n.ete:r,.l , incluso t:c2::..uo ae zo112 . .:: ,:·1.1:_r-1 mos _eJnnas. Y en 
lBs·O.XI y . XII la construcci ie pirimides se re:::;lizto:,1ancl0 como .. " . , . . 64 -. -, ,
1 la cerg::i sobre el ~meblo
!TI.O ·:1 e_o s 1 "'s ;::..e1 ~1..eino "1.LGlf;U.o. ::!!2.S 2.un, 
conocL.S excesos ?l re~9ecto :;1.)r:-re l?. construcci de un te.!I'.p.lo en .,_~,--:: 'loc:::·lid.ad no e.:pecific2-.J.!00 que ";_J"Lc-2de ser This(r.:.omih ochen:t"', del 2.l 
~ue~ 5.e ~JieJ.rs er19le2dos y los ::'1e-iios ·.le transporte utili¿;,?los y-se­
d0iic2dos P eetn construcci6n ­65 
neE
ll =1:::,_os ll meses. ¿:_;o es 9..2. Sie e·u9oner el triu:n.f.J de le "revolv..ci5n SOCiEln eL GSt?.~, CO:ndicio 1, -:-_,.le nos l:.Pbl2n de 12 9erm2nenci2. de les e~tructur2s de 12 socio d.8.d eJipci::i en eus 2 spectos bésicos? 
Sin errrb2rgo, h.?.-,· :c::v.tor2 s cor::10 El}:s;elb..,,ch , (lue ...suponer: q_ue r2n­te el ?.eino Fedio :·ro r,.o se re,-lizaron 12.s gr2ndes cons:trucciones o.el .Reino 'ntigu0, :,Jue2 · lJ2 f PrPones ::e dieron cue:rrts. o.e le. )roble1:12.­
1
tic,:-; r;ue s.::rn..éll2.s suscit;.1ron ::,r por t2nto .:_1rocur2ron e:m;::ile2r de ·r.::-::ne­
opini es inter-2se:nte , :,:iero :Jerece ~ue 102 hechos histicos no 12 66
c:.uc:,.l-.pv.t';';,'\ ,..:¡ c.:il ..!...0110 . ., 1 ' , a·e. rs0 C1 e 1 ~rc~c, '3 1
e,
--~u~,, c. .._,,, --1:: u --• .tin Ccd!l OlO pueo..e .e "l ~ :1.U _Q S monc c.~, •-1.e Reino :::,~eo.io ::;irocur2.ron elevr:r le. :_Jrcductivi(t2_c1 de la tierr? a nive -les sin .:_;recaa.EÍl.tle , oplicHndo siste::n.2.s de irrigaci y vigilando est trect.!,;:C::aente el progreso de le. inUYJ.dB.ci6n p8TP eument 2r el tiempo 6.e­ést;:, :por medio de los nuevo::" sistemas de rs.gad.ío. t.c1emás,se re2.liza.­ron g-.!'~nc1ee l!!uros de retenci del 2gua, como en el Fayu_JTI.,pera. g8.!:.2r 
67
nuevB.s tierr:3.s :par2 el cultivo. Como es lico suponer, 8 sts. ma.yor producti~idad se logrmerced al meyor esfuerzo de 12 pobleci del p8Ís. F1..1.eron los reyes de le. D. XII los que introdujeron un sist ema -de semi2ez>vidu.mbre para apii1:ovech2.r mejor las fuerzas ·9rof.ctives del 
l92 

~e{ ln~ tr~b2J.Rdores '""'.CTl í• 0 l;;, S ,:, (cru·'\,::: ':lS 
~.. ---'_._, 'J-._ c.·.~.--..J _ _... ,·-e -:_....... \,. en 

de cinco 
ho~bref ~cjo lP ~irecci5n 6e un supervisor, er?n i~st~lPcioc en Jeque 

:..u:· tr::·,b2.j2d.0:r recibí2 u"'"'12 per:<ueE:E"'. c2s::' / i__._n l-:,te :lG tierr2 ·is C'...u..ti:i.;:­
? 
vo ~L= unos l500 :11-e;ue l2boreba· ''.)2T'." s-?tisf::>cer sus nece2ideclo2 y ele s1,:.. f2.miliH. Pe:ro el resto -5.el tie~po, e2-t.::1bc:: ob:.i5edo ? treb2 j2.r l:::2 tierr:::s rt:=:::iles seg 1-.,m plan d.e 2.x·.;ts;ci e::::t2blecido por l.a 28.mini2tr8.:ci de los d.ominios.tsí, c2.a.a pueblo for-rr.::1bc:: une pequef1a c::imu.ni•ind qv.e er? re2::;ons'"'ble •3.el cen:::o re::l debido ~or el ',_;_:::o de 
P~ue~L~s1.., Tlerr~s.~os· · -.-t bPJ8aores" ,:,_._ .. '.-_r1_.,.co_i~ P..-~·_í
r~ · ....c. __ i~staladot ersn se~i 
68
libres rme:=: rlo :'.)Odí:::-n sb2.ndoner el do:r..inio. '.Jontinu::::-ban exis tiendo ·los ll8m?dos '9er:¡etuoe'1, )?rt2 d-2 l:.:, tierr2 de los Eobles o de lo::: te,~I-Jl·Jf-: 1 r:_1.,:..e er'-'n ezi:)cio:-:· rer:.._i.entes _,:::J.. tr"'b:?.,jo o extr·"I!.jeroG QrisioneroF, de g1J.err2 ~a:=.:critos permé'mente!:!.ente e le tier:cF. ?9· 
L8 ex:pl:;t2.ci ele lP. meno de obr,;, dur2nte estn époc8 er2 nota ­' ;..:r •t · t ·
ble: segun. ~.eK8ll8• J e , 9·J 8.rures 7o d e .. er2n rab ,
i:;1err8 aJaaas ::_:ior cua tro hombres y dos much.s.chos • El p.Bolog11.a dice q11-e un tr2b2jador_(no libre) d..elJÍ8. ?roducir 200 ~8r( o.e l6 hi:18t) o se2. cerce. de 20 2rur? s , 
_ _ 7l­
y u:.r'l rnnch2.cho er2 resp'Jr...s2 ble •.\e l8. mit2.d de e.L..Lo. 
Cof!lo ee ve, hc1.bl2mo s 6.r:· condiciones simil2.res 8. lP s nue c_:;é vi vieron en el Reino Antiguo. En cuento P detE:.lles sobre la organizo. cic. del tr2bajo , en las centeras por e je:-.a.plo los equipos continua­
~ ' . l .. d l .. t . 72
b2n ~ienc1o de aiez homore2, ~re inc_ui o e I?e2:;iec ivo supervisor. _:i_ estos hombres  el pueblo a.u.rante el' trabe jo fo::e-z2.do exigido por el e!?tado , se encomendB.ban. difíciles tarec1.s , coI:J.o el transporte de grer.des esta.tu.as ele los dign2t2.rio s y :nobles del país. F2mo se. es la escenG. en la turn.ba ele ·rutepep ,nom.2_:rc2. del nomo de l2. Liebre cuya ciud.sd 9rincipe.l er8 ,Jmunu( HermoJ.is, Eshm.u.:.r'len). Se represento el tr2.nsporte -:ie 1..ma est2tu2. colosal de 60 tonela.f1 s desde la. c8ntera de Hetnub,dist~nte veinte kiietros de J~unu.¿O bien se tr8jo prime 
ro el blo q_ue e. la ciud;.::¡d en d.. onde fue esculpido después? De toda.s 
193 
form?s ,lo ('.ue interesa destac~.r son los duros :nétodos d.e tr2b8 jo y 1-s difíciles exi¿;enci.::-s "!Ue debír enf.:ent~r el :_Jr:·et:e:r±é.do e¡J -cio durrcnte sl J.eino !<'!edio. El e:a.rn.ino ~Le l .'3 c::,.nter2. erl:" lsrgo y !!luy iifícil,y yr? se u:::-bP. -~~.esde le. época de Jufu (.J.IV).El bloo.ue o 12. esti;:.tu.8. fue llev!:!do e tr':>vés rle él por 172 hombres en cw..tro filF-1.s "'1' dobles. LP inscripci6n que r-i.com9Pi. e. le. escena es muy ilustrstiva 
1 Siguiendo um:i. est8tur de 13· citos de :;iiedrP ele Hntnub. ¡He aquí¡ , el :..:emino sobre el cuRl vino, er~ :nuy iifícil,m8 s 8.llá de todo.¡ He ~.quí ¡ , el F.irr:;i.stre d.e 12.s grrmde:c cos8.s er2 difí cil ):::i.ra. el cor!!'z'Ón de l!=>. gente, P c2-us.-de 12 difícil >Jiedra del terreno , sie::_do 9iedra dur?..• Yo obligué P l."" juventud,a. los }1,.ombres jovenee de los reclut?s venir~ /'rP hricer 9(?.r?. eso(la E· :stPtua) ur~ c2mino, j,~,nto con los ermipo s a.e ·,~ineros de li2. ne­cr6 ~olis y los c2nteros, loe capet~ce8 y los sebios•••He ~qui, estP est::;tu2. , siendo un Lloaue cue.dra.do 2.1 lleg1:1.r de la. gra.n ­mont~., fue :nás V8liosr-. ~:ue todo••• 11 
El nom2rca no olvidmostrt?.r nue su felicid?..d ers la. felicidad del pueblo ,~ue se 11 regocijr,.ba" por servir e su se::íor: "Los jovenes del oriente del nomo de 1~. Liebre vienen en p~.z 
• • • • El r~omo de la. Liebre est~ de fie~t8. , su cor~ z6n e stf contento sus viejos ho;nbres son nis,sus jovenes eetd.n P.livia.dos,sus -nifios jubilosos ; r:u cor2.z6n est~. de fieet::, ,cu::indo ellos ven 2 su ser , el hijo de su ser como un f::ivor del rey,h8.ciendo -su r.ionu'!lento." 73 Ane.lic e:n:, s un r:J.Omento 1~ e c:cena .• Jesde luego, 172 hombres :J2.re -cen in~uficientez para :noviliz(?.r t"n grE'-n 9eso. Es mc:1s probable que 
el a.rtist8. egipcio hubieee querido tEm s6lcn' representar simb6'licamen te el grs.n nero de hombreE que se reauerian pe.re ten gra.n t2;;, e-a ... rea _74. La escene. es muy notPble ,ya. que nos 2~rmite apreciar 12 o,r 
ganizaci6n del tra~ajo ,los métodos empleados, etc. Los encargados de mover la estatua v¿n en cuatro filas ,tirando las cuerde.s que se ?..tEt.n e. la gran ple.taforme sobre la cual se ubica.• La estatue. V"=' ~ ate.dr,, con gruesas cuerdas y sostenida. a.demás con gr.:inchos. V2rios 
194 
c-51,12.dores vierten 8.€Uf' deb8 io de la )l~tsfor.'!l:::i :·8ra f2cilit2r la 
trP.cci6n • Los tr2b2.jos son ::.upervis:::dos por dos personajes eme via 
jen 2rrib:::' de l ? estatua. Alrededor, un gr2n nero de personr--s mar­chan ?.co:n):?..n.da 12. ee.cultur8. Algunos llevrtn pa.lrm:s,los mé.s :r,~.rroT,.,;. tes :nuy visibles.Su ti)o físico no ,arece egipcio,en vista éobre to­do :l e su pelo rizado. ¿Repreeentar~n e los mey::::i.i ? No es seguro y de igual manera la::utilidad de. los .best.ones que lleYan • ¿Protegen el -monumente, son una. gu.2.rdia de h·:Jnor, son un ·1c1,liciente11 má.s para los egipcios qu.e arr21.str2.n l o. estatua de su seor?La.s interpretaciones -
pueden  ser  muy varia da s.Lo  que  s í  puede decirse  e s  que  e stos ::1étodos  
de  trsnsporte,  complice.dos  con  18. distanci8. de  l ?ip  cantere.s,  f u eron  
muy  similares dur2nte  tod8  l e  histori?.  75del pe.ís.  

Así,como ye. dec1mos,el trab2 jo forza.do ,ya sea. en 18s poseE,io­
nes del estado en l?.s cuales 12 9oblc1ci6n egipci2 era ll~.mé3.da. e ser­76 
. 'd · 1 1 ' d
vir 9er10 1camente , como en 2.s e mres e 0cr::irreo o construc~­ci6n como las descritas ,er~ un el2~ento básico dentro dG la organi­Zé3.ci6n del trabajo ,Y los remisos eren ca.stiga.dos con 9enas frecuen;i;; temente muy severas ,ya que t 2l actitud se considerabe. un delito con tra el esta.do • Er. ese c2.so,los tr2.bajos forzados a. veces a perpetui dad en l a s 'prisiones·• del estado (por ejemplo,la"Gran prisi6nil de Te bas de l <'. que ha.bla el1,p. Brooklyn 35.1446) no s6lo por u:c~rte del ­infr2ctor sino t2mbién 8barcc-1ndo el cestigo H su f2mili::i (el I!lenos mientr2.s aquél er::i capturf!do) 77 era.n comunes durante el Reino rr.e 
dio. 
El control de l a poblaci6n por parte del estedo era estrecho. Existía. 1.a "Oficina del. proveedor-de-gente'' ( j~ n dd(t )nnt), una esp~ cie de depart21mento del trab21.jo r:ue se ,o.nca.rg:_'lb<?. del registro y e.si.E 
naci6n de los trRbaje.dores , los esclavos extranjeros y otros tipos -de servidores controlados por el gobierno~78 No debe pensarse que este tipo de tr"'ba.jadores,muchas veces encargados de la construcci de monumentos funerarios de los faraones, como los de la vill a de -KahÜn , vivían en condiciones similares a los de la villa de Dair?.al 
Madina dure.nte el Imnerio. En cambio, los II servidores del rey•• eran­
195 
severamente controla dos, tenían un status dasi de esclavos (Hayes) y su huída podía p2.garse con la vida en algunos c ::i sos : tal fue la ­
9
suerte del" sirviente del Rey, Seb1cemheb'' ( D. XII / 
Si el trPbe.jo en l? s ca.Lteras era. I)enoso, mci"'s a.un lo fue el de l ::i s !"'1inc>.s: 12. extr~wci ele oro , que fundament~.lmente se encontraba­en el desierto orient:?l en el ''peís de Akita"' , exigía un gr8.n es fuerzo para. re~z8r un"" labor llena de penalidades. Los mineros de­bíen trabajar en minculos pasillos, segura.mente muy C[rosos y con poco aire,qne los obligaban a ad.optar ,:iosiciones muy fo~za.das. Un re lato muy posterior que no citamos ,do una ideri muy clP.ra de esta di­
80 
fícil e.ctivids.d. Ante ello,no es extrao que los relieves y l8s ­9equeas escultur~.s muestren a t-re ba jadores ptendidos de R.fecc:iones 81
oculares, dislocemiento cor1pleto d e miembros y frr-icture.s , ni tam­poc-:i lo es que la fuga de l os trebajRdores forzed~s haya sido refre­n.:1.d!?' con el e~ta.blecimiento de '' 0risiones'1 que servían para domina.r a los fugitivos. Al menos ,la''Gre.n Prisi6n'1 de ·reb?..s ap2.reci6 duran­te el Reino :t:edio, seg Ha.yes, y del estudio del p. Brooklyn 35 ••• 1446 se desprende que fueron sobre todo egipcios de condici6n humil­de, trabajadores agrícolas seguramente, los principales reclusos en 
62 
e-ste orga.nismo represor. 
Por otr2 parte, el trabajo de los ertesanos present2. csracterís tic~s que l:> hacen si.:nila.r 2.l del Reino !\.ntiguo y tf?.mbién Pl ..,ue se conocer8. durante el Imperio. Los fabricantes de ladrillos,los talle­res de talabartería o rnetelurgia~ con sus nifios y adolescentes Apren dices son conste.ntes en las escenas de las tumbas de la ~poca de que 
83 
se tr8.te • El trabajo infPntil desde la ápoca del Reino Antiguo ­es registr8do en diYersos testimoníos. Así, el nio participen las activide.des productivas del pRís, y?. seP al lado de los tra.be.jadores agrícolas o en los talleres a.rtese.nrs. ¡JnR tumba del Reino Antiguo (la de Ptah-hetep) muestrR a los inf2ntes participando en 18. cons trucci6n de los barcos de los 9esc0doree: 
"¡ Eh , peque, tráenos las cuerdas¡ 11 grita un afe.noso pescador e. quien falta cordel -pare. terminar su tra­
196 
bajo .Y el ni responde : 
"'¡'Eh¡ ¡.2adre¡ ¡'ro!!la pP..r2. tí esta cuerJ.e.¡ " 84 
Desde 1~. niez, entonces, el egipcio debí.-:-en:f::ent8.rse a l e.s -necesidades de l s vida. productiva ,que tanto h2.br~. de e~igirle a lo largo de su existencia. Incluso el nifio em9re~día robos menores, por su cuenta. o por o~den de sus mayores , c omo se ve en la tumba. de Ti , relieve en el cual dos nis roban la leche de una va.c a poco sumisa, 
85
buscando 8.liment?.rse con ella . En l a.s labores a.gro9ecua.rit;ts,por ~ lo demás ,lr.i mano de obra. inf?.ntil fue com y tal vez importante: los inf?ntes conducÚJn a loe bueyes, participabe.n en los le.bares .,,._ 
agrícole s , e.cudían a entr ege.r lc1s car gas de gre.nos en ldls gra.neros ­86
oficiales o de los nobles • Ser escribei no esteb2. al alcance de tod·Js los nios, de ahí :iue los padres se preocupabrm :por transmitir a sus hijo~ lo~ conocimientos sobre su respectivo oficio.Seg DiodQ ro, los p~.dres y l a ley determinabrm l r-:. 8ctivida.d del arteE:2no,que -debía especializarse realmente en su l~.bor y se le aplicaban severos castigos si se distraía de 12. mi sme. • 8""1 De ahí que en las escen::i s -de ta.lleres se vea a los hijos de los operarios tomando parte a.ctiva en los traoo.jos:en une tumba de Gurnen en Tebas ,los 2rtes~nos reci­
88
ben 18 a.yuda. de un nio ,aue8 les l.leve. diversos materiales. Pero el trabajo in:f'2ntil no se restringía. so__· a este tipo 
,. de e.spectos,sfuo que t ambién pq.día -ser un traba.jo de servidumbre-es­
-89
clavitud : de los setenta y nueve ''siervos" que registre.. el p. Broo!-<lyn 35.1446 ,oclio son nis(cue.tro egipcios,cuatro a.siát-icos ) 
.. 
y seis nis(dos egipcias,cuatro asiá.tic2.s). -~ ~En la prisi6n , 
~l · recluso sra ?..ccimpaf~.do por sus hijos ,que servían de rehenes­90
también llega.do el caso. 
Ya. d esde el Primer Periodo Intermedio ,autores como Pirenne ha­ble.n de lo o.ue consideran un ''asHlarie.do · agrícola. ,adscrito s. la tierra. del dominio del noble y de la cua.l no podís.n separarse• . 91 Su situa.ci erg diferente a. le. del ·
•ten?nciero 9erpetuo 11 que disponfa de tierra. y la cultivaba. para su manutenci6n y pa.gabdc un impuesto ­8.lto. Este "salario" parece· un hecho indudable ,pero debe consideraE 
19(:) bis 
se como un "9ago en especie a_ue deber hecerse con cierta regulari· ... dad y cuya fe.lta podÍB dar inicio 8 movimientos de protesta.Parece -que 1; s contre.tos de tr."1.bRjo no eran desconocidos tampoco, y los tr8­b8 je-dores escogían a su contre.t ista. , recibiendo de éete una re·1,unera ci6n muchas veces por adelc1ntado. Sin embargo,su situaci6n no los li berab2 del servicio forzoso rendido al estado del Reino Medio, a. pe -sarde aue na estuvieran atados 8 ·ningmna instituci6n del pais. 92 
Si se acepta 18 posiblidr.id de tale::: 'sal,rios" para los traba-. jadores contrBtados, selta 2 lR vist2 que es el 9an la partre más im­port2nte de tales ·•sueldos" tque podrían ser considerados tambi~n co mo 12.s unidB.des correspondientes 8. cads trRbajadCDr dentro de un sis tema de redistribuci6n ~ 
!\l res9ecto, Gelb, hablendo del caso meso?.2, témico, asienta que ·there is much difference between re.tions a.nd we.ges as there is•.• between the semi-free cle.ss of wor'-::ers ,forced ­to perform labor for which they receive retions,and the free class ­
.¡.• 1 ff . th . . h. 93 ;p ... . t
fl
o... worKers o ering eir service on ire. e~o en ~gip o,co:no -asi€nta 1fller , tal distinci6n no es posible realizarla en vista. de que las raciones di?.rias de un tr~.bajador o las rentas a.e un tem ~lo son designadas con 1~ misma palabr~ en los textos:~ (egp. &qw) o se8.,''ingreso'•. Así, el término ··sa.l2rio·' que "9Uede a:plics.rse a tales ingresos remite, más Que al hecho de la contr~taci de11tra­bajadores libreE:" (-qu.e,sin embargo, _.e,18).lnoe_a,utores a.utores ·e~c.ep t·en..· ...)·,s. la. menerP (·n la cu~.los te:-:tos pre~entan tales ingresos, estructur~.dos da ~nanerr:-simile.r a los ·· J.-rupos de ingresos'' ; al hecfi. cho de q_ue tales ingresos exceden much:':l.s vece:. las ~osibilidades de conswno real , por lo que es posible que la.s equive.l(~ncias 1 rebm.na­das de pan"-,,·1unidades de cerveza" que ·:Jresente.n lo:s textos pueden -referirse más a equivaler.cías similares a 18s que se mane ja.r-án dura!! te el Imperio que a entregas reeles de tales 8.limentos.No se descar­ta tampoco el trueque de tales artículos ~or otros necesarios pare.­
194-­
el traba.jadoJ? • • · Es posible,entonces, una retribuci a los traba je.dores en fo:nna de raciones de distintos artículos a.limenticios,no solamente pan y verveza, pero los textos (muy escasos) que se ocupa.n del asunto simplifican 1~.s anota.ciones selando su equivelencia.M ller, que supone lo e.nterior, no free te.mpoco que la.s m?yores 'per -cepciones; de los funciona.rios superiores incluyan la manutenci de sus sievientes, cosa que no a9oye:_ el contenido de las fuentes dis?2 
97­
nibles. La posici6n de r,!Üeller parece certera.Por nuestra.pe.rte, lo que nos pe.rece necesario resaltar es que los distintos ·salarios·· que contienen ~lgunos textos nos muestran las grandes diferencias -entre los diferentes sectores y clases de la socieda.d egipcia duran­te esta etapa , lo cual poco apoya la supuesta ·'democratiz2.ci6n" del mundo egipcio luego de la "revoluci socialº • Así,el Cuadro 1 es 
198 
~)3.stante claro ~-1 res9ec1;'0: entre los dos extremos de la tEl.bla la diferencia es de 20 veces el .. salario m!nil!l.011 96 durante el t1eino Eedio.?or lo demás, en el cFso de los tre,bajadores de !!leai:t nores ingresos es d2.ble 9resumir que los recuraos ~.limenticios de ellos y de su familia sería.n complemer-tados de e..lguna. forma. Si no, ello acentuarí?. a. m~s le.s diferencie.s an el seno de la sociedad egipcir:.:i. del Reino r,!edio y mostr1?.ría la muy precaria form~. 
de vida de los grupos popule.res • 
aespecto de las"raciones" en contra.posicicSn con los "sala­rios;' , Baer tomando en cuente. la informacicSn que '1ronorcionan 1:-:ts cartas de Hekanajte que y? mencionemos , rese.lta que le.s ra-
• 
ciones mínimas ?e,re los miembros de la "familia" de e t:te propi~ tario varían desde d heoa.t de trigo (la más comim,a 5 miembros)
.-
hasta solo 2 (l mie~bro). 1 h~ tiene 4.7 1 de trigo,y un jar
• 
,del r:"ue hablare,•,oe luego, 47.8 l.Cbn base en-el:lo ,BRer celcu­la que el ingreso de 8 h~ aporta 2600 calorías por día, ins~ 
• 
ficientes pare. la manutencicSn adecuada de dos adultos ~ pesar -de que se complemente con frutas y vegetales. Por otro lado, el ·•se.le.río mínimo·• fijo,y a_ue el su"9ervisor de Hekanajte no debe 
• 
sobrepasar so 9ena de que lo pague ·~1 mismo ·entonces, parece ser 
de 15 heaat 9a.r:? un i:ndividuo y su familia o de 8 ~a.re un so­
• lo adulto trabajador,como vimos arriba. O sea, 1.5 jpr por mes lo o_ue equive.le, seg Baer, a 5000 calorÍ?.S por día ,escF.same!! te adecuadr:.:i.s para la ~anutenci6n de un hombre, su esposa. y un -hijo peque~o (suponendo que la familia egipcia faraica tenga necesariamente esa composici). 97 Evidentemente, la posibli dad de agenciarse "complementos" a tan exiguos ·•saiarios·•o ra ciones 9arece uha necesidad ineludible , pero definitivamente no se observa una eitnaci6n boyante para el grueso de la pobla­ci6n trabajadora egipcia durante el Reino Medio. 
Cabe decir, finalmente, que los escribas ere..n preparados ­,ara calcular los diferentes" salarios" de los trabajadores de 
l<;l8bis 
1~. sociedad , tomando en cuenta 1~ situaci6n :ie 9rivilegio de algunos de ellos: ·• i'-!étodo de distribuir ( irt) 100 rebane.das de nen entre 10
--. 
hombres , si el ca}:iit8.n, el líder de le. cu~tdrilla(tsu):y el portero treciben) doble. Su procedimiento:t~ sumas la ge~ te que reci 
199 
Cuadro l 
98
'' S2.la.rioe•• dure.nt e el Reino i?edio • 
Puesto 
Heraldo em jefe(jefe general de la expdic.) "El :'::ás Grande de los .O.iez del Alto lgipto•i l exp.) 
Comanda.nte  de  tra.bajB.do­ 
res(exp.)  
Mayordomos de  la Gra.n Mesa  

y del 'l1esoro(exp.) D.ependientes reales( eX! Escriba (exp.) Chambelán real(exp.) Artesanos ( exp.) "Expedicionario a l'unt ' Jefe de pueblo o aldea Guardia(exp.) .;azador ( exp) • Port~~dor-zs del sello( exp.) Ce.nteros ( ex"O.) KHombre de tropa" (tB.a.i>~. ja­tor no calificado)(exp.) 
trabajador no calificado 
Rebena:ias de 
9an • 
200 
100 
100 
50 30 30 30 20 20 / 2 20 15 15 15 15 
10 7.5 
Unidades de cerveza.. 
5 
3 
3 
2 
1 l l 
. 
1/2 
jarras· de agua/ l 47/60 47/60 47/60 47;60 
1/3 23/60 
Veces el 
··salario ­mínimo1' 
20 
10 
10 
5 
3 3 3 2 
2 
2 
1.5 l.5 1.5 1.5 
-1 
"Salario mínimo•• : 10"rebanadas de pan11 diariemente. 
200 
be su-y;inietroE; (eso.: hace 13.Divide las cien rebe.nadas de -oan 
entre 13;(esoJ hece 7 2/3 1;39(o sea,7 9/13).Luego tdí:(esto) 
es el consumo de 7 hombres, (mientra.s) el capit~n, el líder de la 
.9!
cuadrilla y el ?Ortero reciben doblen. 
Finalmente, conviene ha~lar '.lel ,g_rupo de los escrioos ,conside­rados por lo general c:omo un sector hasta cierto 9unto privilegiado dentro de la sociedad egipcia~ Seg. Posener, cuando ee logra la consolidaci6n del Reino Kedio, la nueve. administraci6n careci6 de ­personal capaz y fie.l al fara,q_ue poco e. poco se va formando. En ­,:;l texto de Kemit o ·•La Suma'' , las recomendaciones al esc~iva se -cierran con la idea de ~ue cualquier !)Uesto que se tuviera. en la a~ ministraci plica era 9ositivo y deseable. De ahí que, como se menciona también en le. 1Sátira de los of'icios" los futuros bmr6crates recibían una instru.cci6n uniforme y se procurabf que ::·e compenetra ­sen del sentido del deber, discipline. , valoraci de su importante­puesto, una de l8S bases del n~evo f'lorecimiento del estado egipcio 
J.00
durante esta etapa. 
Las escribas del Reino Medio ,al igual que en la etapa anterior llevaban un control estrech~ del trabajo reelizado y de los tre.ba.ja­dores comprometidos en él • '!'anto los granos como el oro ·.eran pesados 
o estimados por el escriba. y anotados en sus registros de manera pr~ cisa. Para ello, era necesaria una larga especmalizací6n aue ser~ deaba d~ mistei:'io::-para mantener el monopol.io este.tal e.l respecto,en una prof'esi6n que ta.mbí4n se transqiitía de padres a hijos. Les es ­cue1as serían una especie de intern~dos donde los gastos de la alL~~ menta.ci6n se e.gregarían a loe honon,.rios del maestro • Pero el esta­do procuraba controlar estrechamente la formaci~n de eu personal ad­ministrativo, buscando adoctrinarlo dentro ie su ideología y de es­ta manera propagar esta incluso en el pensam;ento del mismo 9ueblo , a través del conocimiento a'1n indirecto de obras como el texto de K~ 
1
mit, 1a. "S,tira.••• ·mencionada, Instrucciones y Ense.nzas diversas, 
:l.Ol..
etc. 
201 
Así, la educaci del escribe. futuro se iniciaoe a. los seis u ocho as,cµa.ndo se le enviab<"l e. una 11escuel2_ de distrito1' ,si daba muestras de inteligencia o tenía medios para ello. Ahí aDrer~día los rudimentos de la lectura, escritura, aritmém.ca, etc. A los diez o doce afias se incorporaba ya a. la 11 Jficina" de al -g escriba ,en donde aprendía realmente el oficio d 2dicando largas hon?.Jll a 12. copia de cartas, circulares,documentos lega les ,etc. El verdadero escriba sería tal vez una élite intelec tual y bien educada ,_pero ello no en 'todos los casos:abundan ejemplos de errores diversos en los trabajos realizados,i~cluso en inscripciones que tuvieron que ser corregidas, confusiones y distorsiones que 9rueb8.n "'Ue el escriba muches veces no enten-<~ día realmente lo que copiaba, llegar~do a ser realmente un ·1ile­
102
trado·· • Esto nos lleva a la idea de que no todos los es cribas gozaban de una condici de privilegio como 2. veces se piensa,ya que muchos eran tan so empleados de peques propi~ tarios o de Rrte sanos a l os cua~_es llevaban sus cuentas,-pasaban el día registrando el nefo de cabez2s de ganado o los nom bres de los trabajadores empleados en una peque construcci -por ejemplo, o bien escribían los requerimier·t os y notas de l os 
.
1.' 1 et re.dos. Así , 1·1_asperoT opina• 103 aue e1 escri• b a ere, un sa.mple• ­hombre que sabía leer y escribir, conocía las fármuil.as e.dmiIJis­trat·ivas y calculaba el interés. Si pertenecía a una buena fa.mi lia su fu~uro era seguro. Si no,er? muy difícil que obtuviese -una posici lucra~iva en la administraci de un personaje no­taDle • 
La poblaci com,-por su parte, vial escriba como un aliado de la clase dominante, emprendiendo en su contra diver -sas acciones ,como ya dijimos menciona. el texto de las ''Admoni­ciones••• ·• 
Fa.rece claro, entonces, que durante el Reino Medio no puede hablarse de cambios importantes en las condiciones de trabajo de lapo­
202 
blaci.i deJ.. pa,!s como ~are que pue..:i..r-: considerarse un tri:.u~fo notable del movimier:to l_Jopuiar B.nterior, como quier0n algunos egipt6lo-:~os • aay cambios menores tJ€ro en lo F,eneral une. continuidad no exenta de :nodificé!ciones que no parecen deri,.rer enteremen,:;e de ese gran movi -miento tJroletario que estudi::-mos antes. La notabilidad d,__ este radi­ca en otros aspectos, corno ye diji~os. 
~
sta impresi6n de continuid~d se observ~ trunbi,n cu~ndo se estu dien l 2s condiciones á.e vide. d.e la. poble.ci6n del pe.ís, como veremos 2. continuaci6n • 
.1.a.~.L2F: condiciones ·ie vida . 
Es difícil hablar de un éxito de la ·'revoluci 6n ~ociel • cuando­se conocen 1~~s i.!Ondiciones de vida del oroleta.riado egipcio .:iurante­estA. et?·r,,a • tlealmentetla esper?nza ultrs,terrena de la poblaci6n de­bi6 ser un consuelo importante para evi·tar nuevos levEintamientos violentos durante el Reino f-~edio t junto con toda una serie de meca -nismos de todo ti:90 que sería, interesante estudiar en una 1nvestiga­6i6n posterior • Pero en tanto, la poblaci del 9aís vi6 modifi -carse poco sus condiciones de vida , que mantuvieron características o.ue ya vimos brevemente al habl?r del Reino Antiguo • If:aspero prese_!! te. un cuadro penoso de 1~. situaci: de estos gru,os, visi que no nos atrevemos 8 descalificar del todo. Para ál ,dure.nte este­tiemno el uso del bpst6n en diversoe a spectoE de la vid8 de lepo blaci6n es una. conste..nte ,lo mismo pe.re. el c:::,br) de contribuciones 
104 
que par~ el castigo de los remisos • La prisi6n para los ineol -ventes y sus familiares ,castigados a trabajo forzoso, era de gran ­rigor y en general el fellah.· ºnaci vivi6 y muri6 como poeesi6n 
105
de un -•• 0a b'dl. o es que f uert es hambruna.s at acaren a 1a pobl
senor· a. ci6n del país dura.nte la D.XI :Hekanajte dice a su familie que cui ­den sus posesiones y aprecien su situaci, ya que donae él está tal sur de ·rebas 
"La tierra entera. está ham'6ri~t1,ta•../ustedes./no han estado ham ­106
brientos•••'Sllos han empezado e. comer gente aquí... 
203 
2P..r n .i3rea'tted ,la. ·ooblaci6n a.el .Re:mno :·edio vive en condiciones 
107 muy 5i :::ilares et la del Reino Antiguo Inclus:J r ilson se:?íP.le. oue l ~.s cartas a.e Eekanajte son un cue.dro claro de la. vi:i~. del fA.llah:· 
• . lQ~ 
que se extiende hasta 18 eta9A modern!:'l ::lel JS ís • · "rtos selE>. -rios' de los trabajadores del )eque3.o terrateniente me:ricionsdo;mejor situs.ci de los 11Jeques·• de este, etapri., cult;ivadores libres dueL.i~ fios de reducidas tierr-~s pero ::,agando grand.es im9uestcis , si ee comfJ yar2. con la suerte de los trabajadores ''siervos" de los dominios r e.! les , dc:-templos o de nobles , eiscrito2 a l?.. tierra ,emuile.dos o ve!! didos nor los dues del terreno, con 1:)rotecci legal m~s nomina.l -que real, exentos del s ervicio !Tlilit!?..r por la necesidA.d de le.brar la tierra ,ero sujeto2 er·. todo'":momento Pl tra.bajo forzado pe.ra se.tisfa­o-er la.s necesidades :iel estado y en generr:il de los grupos superiores 
1.09 
del 9i::1í,s y de l:;-. sociedad en su conjunto, como ye1. vimos. Estas condiciones de vida E:'e reflejRn en ~spectos tales como la viviende. , le. a.l.imentaci6n y laE condiciones sanitaria s de la. poblaci,como ve remos ahora.. 
3.2.¿.1. Vivierida y alimentB.ci6n • 
Desd8 sus orígenes ,la arqueologÍ:?, egi:9cia ha tendido a conceder una mayor im.:,orte.ncia al estudio de l e. arquitectuH! monumentEl.l y los cementerios que a la exca.veci6n de com'9lejos habite.cionales ,y si bien durante los timos cincuenta a ~os l ~s investigeciones arqueol6 gicas se han incrementado no se h~-superedo del todo esta deiilfien -cia. • Poco se ha hecho ,en realidad , segun' Kemo, pe.re.. efectuar exca-
-.:l.lQ vaciones que }jab:Len de la vide de la poblavi6n egipcia. ·· --ne ahí que en lo que sigue observemos proposiciones un tanto ide~lizadas de cierto~ autores el respecto, o bien tengamos ~ue apoyarnos -hecho vá lido,por lo demás-en el estudio de modelos cerámicos o de otro tipo aue mu·,-e.tren las habitaciones de la época • Se conoc.en· opiniones como 19 de Bossuet, que creía que l a.s casas eren constru.idas de manera poco smda en comparaci­
204 
con las tumbas, disedas pera l?.. vida eterne.. y no ps,re el efímero ~ paso del hombre sobre la tierra. El caracter egipcio-consérvador,es­table-se reflejaría en las construcciones, seg a.sienta Garnier,en un8 visi que como vimos critic!?.. Posener. 1110eg el mismo Gernier, las ca.se.s egipcias no va.rieron 2 lo la.rgo de su historir:>. ni en sus -dimensiones , B.rreglo interior o modo de construcci6n. 
Hablamos antes de las unida.des hE?.bita.cionales del Reino Antiguo> básica.mente igue.les a l a s del Reino Medio. Para. est~t etapE!., l?. casa. de plante. rectangul.ar(de ahí el signo de 2!:,, 1casa11 , que flpflrecid ca. .3800 a.e.)se ~~~bí ~ perfeccionado, alce.nzando e.sí su fonna y ca. -~ ra.cterísticRs típicas.Heche. de a.d.ob.es.,.ere muy diferente en proporci.2, nes de ecuerdo e. lA clase social e. 18 cue.l nertenecí2. el nronietn
ll2 -. ~ río. r.si,las cas(?s de 102 artesana~ ucu;¡eban una su9erficie mediB. 
2
de 100 a. 125 m ,con una. fa.chada de 7 a 11 m. Regulannente espaciosas este tipo de cases era.n pequefte.s(hasta 50 veces menos) en c:>mpara ci6n con las de los funcionarios y nobles,11ue llegaban a. tener más de 70 he.biteciones, Se· ·habla. aquí, sin embergo, de 1~ localidad de Ke.­hun ,que Rl~OS egipt6log0S considera.n Como de mejor nivel en la época •Porque parece aue l a casa más modestE' del Reino Ptedio compre!! día tan so una pequef~ sP.la de entr::>.da,y ddtrás de ésta e. veces h~ bía otros peques cu~.rtos. Si existfe. piso superior,en él ~e loc2.li za.han los cuartos de los dues de la cas?...La hEibit~ci6n rurE!l dispo n!e P.demis de peques espacios para. conservar los g~-nos,albergar a 
, . d b . 113
los enim?les y guerder los utiles e tre ~JO. 
Tanto la casa en el ca.mpo como en l as ciud2.des era si milar,y s~ g,1ri Erman mo va.ri6 mucho con la que se conoci6 en époc:P. moderna.. Lé'. describíamos ya antes: de planta recte.ngule.r, de .3 m .de largo por 
o 5 de profundidad, hechc1. de adobes, cafl.es, h9 ja.s de palma,lodo.Te n!a un~. sola 2bert;.1ra, la puert~ de entrada •El techo se he.vía. con m!! terieles simile.res , y era. perfecte.mente plano en un pa ís con llu vias muy escas?.s. También era bajo, y apene.s librab~ la éstatura de los habitantes. El interiJr se dividía con sencillos muros hechos de
. 
manera similar,y el piso erR de tierra.A veces se he.cían también ori 
ficios 92ra 1:-, ventil2ci6n. Los egipcios utilizs.ban su cc.s::> t 2n so CJe.rn dormir, 9ues dursnte el dí:? estaban fuer2 de ella, pr.otegiéndo­
114 
s e d 2l fuerte calor en 2.brigos hechos de es teras de palma. Algu-nos ~odelos en cer~mic2 nos h~bl2n de otres c~r2cterístic2s de la 
115 const · 'ruccion,  El  b ·1 · · mo 1 1ar10,  muy  . 11senci o,  er2  . ·1 1s1m1 ero  0ue  ies­ 
cribimms. p2.r2  el ~{eino  Antiguo.  
12. vill::i. de Kahun  ,  112.hun  o Lahun  fue  el equivalente :.Ja.r2  el  

Reino !,;edio de los II pueblos de las pir6midee11 p8.rP. el Reino ~.ntiguo. Fue construidF por y p2r2 los constructores de l<' pir~mide de Usert~ sen II(D. X:II) . s e le l .i.2.m6 ·iH2t-hetep-1.:·sertesen'1 ;Y formun cu2,dra­do de unos 350 o 400 m por 18.do. Seg Fliw~lers Petrie r, be' r c'.Anos l<'.3 c1.cres(.072746 km1) en los cu::iles se 29ifí2.ba.n 2lrededor de 2000 
cu2rto s. ~l b2rrio re""l cubrí2. m~.s de 1::-. mitad de 12 superficie.Ce.­
2
d::i residenci8. á.e los noble::; 2.i:srce.b8 2500 m .En une. zona sepereds -vivían los ?rtesé'.nos y otros tr2br, js.dores, en calle juel8S ~ue desembo c2. 
br.1.n en un? c2.lle de 3 6 9 m. de largo. Un?.s 350 Cé!.sas se agrupaban en este b~rrio,por lo zener~l con 3 O 4 piez2.s cad2 une. si bien otras tenían 7, 8 o lO(l?s casas de los nobles tení2n haeta 70).Lo: artesanos vivíe.n agru:92.do s en corpor2cíone~ seg su actividad.ICahtm seg Flinders .Petríe, es 1-m buen ejemplo de l a 9ol2ri ­
2G6 
zaci éie la eociedad egi?cia. del .'teino :.:edio entre los extremos 
' b . d . b ).16 /1 , 'cr .
o.e po rezc1. y r1.quez2 e sus m1.em ros. _-,.si, ne.yes op1.n~. auc el '.!if contraste entre l.?:: casa::. de los nobles y los tr~.bajadores es nota -ble : las 2egur1das son excesivamente 9equs:2s y ,?. 2trecho.s. Adem2s de 18 segreg2.ci6n entre un8.s y otr2s, se amonton~n en un é.rea de 228 m de largo ror casi 92 m de e.ncho je 20J a 300 ce sas t eche.s de ladri -llo de..barro secado al sol o de cantos rodados en algunos c~.sos,cu biertos con lodo • Los techos erF.n de c::-.s o varas, similares a. los y?. descritos ,recubiertos con l ..) do también • Las puertas y ventanas eran de madera .El mobiliario era escaso :las ester~s, las cajas,los iles ue barro y piedre. de que hab1F1mos 8ntes • Un pe.tío c1l cual ­
:117 
salían los cuartos era muy com también. 
En cuanto 21 nero de h?.bite.ntes,los céi.lculos varíe.n • )irenne me?-!Cion2. ~-'.)00 2. 3000 ha.bitantes. Ba.dawy, en un cálculo que pe.rece más preciso, supone más de 8000 (8747). J.l~ riea.lr!lent 2 , en las condiciones descrite.s es difícil compartir plenamente las ideas del propio Bada­wy al respecto del "sentido cívico' de los faraones de la época., o al opt'imismo de a.lgunos autores que ven a ijgipto absolu:t:amer:te "fe -liz y prpero' durante la D.XII con su gran nero le artesanos en­
. ·d ll9 r.,..;. b · 1 l . . . l d
riqueci os. .é.u cam 1.0, 9arece que a po arizaci n socia e aue -he.ble. Flinders Petrie es más segura • 
Hemos hablado de los rasgos básicos de la vivienda de los gru -pos p99ulares del ~aís ,que desde luego no tenían mayores comodidad­des : había una tendencia a la estrechez por el ~oco es~8cio y el au mento a.e la poblaci.., y el drenaje {una.s especie de fumi.:::aci6n sani taria con uw?. soluci de natr)y pisos cor;struidos y no de tierra, 
120 
era.n atributos de las casas de los nobles. -· 
{íJabe decir que ,se:- distintos testimonios que se extienden in cluso hasta la época del Imperio, todo pueblo import~nte,con excep -ci de le. residencia, real, tenía un uhmu o "informador'' quien ser-
-.­
vía com:, representante de la administraci central y cuyas funcio -nes era.n las de alguacil y :, escribano" oficial. .l2¾110 nos habla 
2D7 
del estrec:'1.o control u.el est8do so ore ;_a. socieJ.a.d ciel ?2,ís. Además, es interesante tener en cuenta -:iue ese control se extendía. a todos ­~os s ectores inferiores o no J e la. poblacL5n, ya que segÚn Kemp (que demuestrB que desde el .?rediná.stiao los pueblos y pequefías ciudades son ~á.s importantes cie lo que se supone por lo generF-.1) en ellos vi­vían fum.ciona.rios ,8rtesanos y tal vez incluso trabe,jadores agríco­las, :::i ·:,r lo que se podría ha.bl2.r de ''pueblos e.grícolas11 también. ¡zz .Desde luego ,la villa de KahÜn tuvo un:?. f unci definida. y el control ejercido sobre ella fue, si c.?,be , mé.s estrecho todavía seg pensa­
123 
mos. 
De todc1.s maneras, ·9uede decirse que l es condiciones de habita ci6n u.el grueso de la sociedad egi pcia del Reino l·:1edio no :iarecen apoyRr las ideas de ciertas autores sobre la supuest~ 'justicia so -cial .r de tal época. 
En cuanto a. la aliJnenta..ci, seg Diodoro d.esde 12. etapa m2 s­~nt igua consistía, en hierbas, tallos y raíces de pla.ntas , y peces ­en ,:;bundancia • J:24-Ello nos hablaríei. 0.e que le e.limen:taci era un­~oco m~.s va.riada que lo que ha.blan algunos textos sob:te lGs "rebana4 das de pan" como 'sala.rios'!.Para loe gro.pos populares ,la die ta (como l2s condiciones de vida)er3 m6E bien modesta.• De~de el "Cre­diná.stico la recolecci de ple.ntas silve~tres, la D 2 SCB y la caza de a.ve,:,_; salvajf: S fue importante en su él.porte de recur~os alimenti cios, nq abandonado d 2l todo en eta pas posteriores , a.l igua.l a_ue la caza de div~rsos mamíferos. El trigo,la cebada,los vegetRles ,la ­palm~. datilera ,fueron ·plantados en extensiones al :,,rincipio mt..y re­ducida.s y luego cada vez mayare~. • La pe:;ca de distint2.s especies ­(perca, "9€Z gato, _Synodontis, l't!ormyrus y otros ) se practictodo el a ,aunque poco a poco las gramíneas s e convirtiero~ en el ~edio -de subsistencia gener2.l, sobre todo la. cebads y el trigo y en menor extensir: el mijo •La leche y la -miel eran conocidos y e~plea.dos in­clu::.:.o en medicina • Con el trigo se hacía una. harina grosera t que E!. veces llevaba .también cebad~-, espelta y s emillas de higo o de sico­
208 
r!loro, todo lo cu2l :1roducíe. un pan d.s .:::-usto dulce de ur::.os 20 cm de 
difmetro .1.e. cl8.se b:01 j~. , ;-3e1g \'dllcinson, consumir, sobre todo V·2-R"eta
._., -les,r2íces,legu.1,os2'.:,cucurbitf.ceas y '.:' veces frut;-,s • .3u '."'Cceso p l a. C"rne er?. muy li:nit.~do,2.. na· ser de c2z2 , y 1, leche,el c,ueso :; el ~:i:-.sc?do com;:-iler:lent".':'ban :~'.U -?.li::1encr:ici t?>n so cu:-indo er,· posible obtenerlos. Los texto::: 0ua he.bl~n de los egi:~cios coT..o muv :?-.ficiom~.­dos a 1 ~ mes?. se 2plicR sobre todo a las clRses 2lt"s,no a los 125 
grupos po:r.,ul2.res • L2. b;,.~e l e le f",lir.1.ent2ci6n de e~:tos ti!:los era. el ?éln, l::i cebollr:, 12~ l entej2s,:.lgunos veget~les mts y el pesc2-do seco • .PF.rP obtener estos '.,)reducto~ se recurri2 P veces 2.l trueciue:en silgunes e2cen2.s en l2s tumb::i.s ~e ve el interc~.mbio de une. reb2n2.d.2. ­
126 
d.0 p0n ~)or 8l 3un°s cei:Joll'."' s o un? ~'.)e,.,.ue~2 c2.ntidr->.d .te pesc2do, etc. 
~uede 9ens2rse 0ue lo e h, bitRnte~ dal , edio rur2l tendr!~n ~~s f 2ci­lid~cle_s p~r~ ~n:iri2r su dietP. n,,ue los h2.bit·0 , ter~ u.e las clf'.ses infá -
riores de l Gs ciud:=ide:2-sin 01.1.e olvid:".':'!·n : l e rel2.ci t?n e::::trechP en tre 8mbos medios • De todos r:iodos,el contraste entre lr:i r>limentFlci de estos :..7Upos 7 los Je las clases superiores er8 muy marcado ,9or lo o_ue Mor2nt opin::i. que q pese.r de l a va.riedad de alimentos que men­cion~.n 12 s fuentes, no debe ,Jensarse en una buen:::i elimentaci de la )Obl2.ci en gener2l, sinJ t c1.n s6lo entre los :.1iernbros de 10 clase su l)erior. Los gru·Jos yOpul2.res sufrí2n h?mbruncis y ?.?.decfrm de desnutri 
127 D
. 6 e h ob -a.· . t. t ~ro momias.·. .é ele ~ t el
ci n,cor.10 :~. 8 serv2,do en , is in espu s odo, ·•Hombre Jel pueblo" del texto pide .;1 su mujer que le prep2.re t::>.n s6­
lo 11 98n y cervez~." p?.r a. su. vie... je,y su fcimi¡i2 recibe secret:?.1:1ente en su 8.u.senci2. ?Or p2rte del fa.r2. 
128
11
·• •••di.'"'rÜJmente diez panes y dos jarrr-is de cerveze. 
• 
PodrÍ3.I!lO~ suponer,entonces, que teles ~limentos constitui2n la b8se nutricione.l de los egipcios de 18 clase b8 ja. Si se toma en cuentn 0ue lE" productividad de la tierra agrícola no er:: muy gr~mde ( s eg :&ier, er?-n neceeRrié'.S dos Hrurc?.s de tierr-é?­129 
como m:!mimo par-· 2.limentar ,) una personR) es ) Jsible su9oner que los niveles nutricion:?.les de 12. pob1Rci6n no eran muy elevedos.130 A.demás, 2e corría el riesgo de 12 infestaci de los granos por dis­
209 
tint.? ~:: es"Oecies de in.sectas, :.2nto en bod.eg~= ::iriv;-:ds.s como en los ­
'"'r?neros 80munales.LaE le,:,Uminosas,como l:.?.s lents.jrs, Jre:c-entan tcc.l­cont2~inPci , en U.."l c-.tri-:.~ue ciue se :,irodv.cirí2 in.Tedi:--t=-mente des,_)uée 131
d2l ?l:'!!~cen~.miento ,con l,s legu.1;1ino =.-c,s 2 freec~.s.Ello a.fect:"".­rÚ" t ~:1bién los niveles e co:r:su.--no -:_:>-'.)"9Ular. '.::~i rj d.ude. se r cquerí2. el in.genio de l é-'JObl2ci6n p!"'n•. comp.Lementé'l.r un2 2.liment8.ci t 2n ?.uste r~. 
3.2.2.2. S2lud y enfermedad. 
t\l referirnos 2 este P--S7'.lecto dur?nte el Reino -~·ntiguo, v~-nos l2s dificult::i.:les '.)r>r"' mPnej?r d2tos sig;nificPtivos P.l re'.:·9ecto.0om.o..:-los estudios de 2ntropolo5í2 físic~ no ~on ~uy ~m"9lios,l2 ~osibilidad -de !';'lencion~r tendenci2s riue ?Udiesen ser importante2 estad{stice¡r¡en­te es r~1ínisa. :'nte ello, no3 vemos obliga.dos ;:-. sel2r l ~.s ')rincipP -les enfer.;1ed2.des det i:?ct:c-,.d,.s en loe r~ stos y s1,3s :_>asible:::: :plicecio~ nes ~ue muestrRn l2s condiciones de vida de 12 9obl~ci6n ~ue suf~i6­tal o cual 92deci~ier.to. 
lconjunto de enfermedades detectedr;.s p2.r2 el neino Antiguo se unen otras ,obset'v<".dD s sobre todo 9.:1.re el Reino l'fedio, :,-
desde luego, otr!'"'s observadas en nmbos períodos y 2. des,;més. Entre eet.;,s Úl~i ­m2s ee !:1 2::~_ciona 18. 8.rtfitis reume.toide,enfermed2.d -por excclencie de­los Pntiguos eZ,ipcios y nubios. Seg Leigh, est2s enfermedPdee se -vieron :f2vorecidas por l ri.s condici:mei:: de vid2. en el Egipto entiguo, f und!'"'ment,,ente e1 duro rabaJo· y 1a d ·1.et ?. d ef 1.c1.en· · t e. 13;¿ ~·"',!-?te tipo 
. de enfermcd2.des osteor:i.rticul2.res son not:::i.bles p2.rE\ nuestro int ento yR ~ue debe tom~rse en cuent"' 'J._ue el cartÍl'""gO es un tejido 'v1:vo y din?mico" que experimenta. Cé'.mbios incesantes y responde 8 los estír:iu los de 1 ~ 2ctivid?.d hu.in-"'n?., del e.mbiente,la. nutrici6n,los tra:umatis­mos, y es un buen indicador de la forma de vida del individuo.T:?.nto el tre.UJ!lP.tismo ;~ec~.nico de uso incorrecto como una presi mec~nicél. él.normal o exc esiV8 en el tr21.b2 jo a.fect8n 21 c2rtíla.go, y no sola'Tlen­ce l a edad, pues exiGten c2sos de p2.cientes j6venes:es co~ ".l_Ue los 
jorn.2.leros pede zcan Rrtrosis de la columna vertebral,que puede apar~ 
l.3.3 
cer tembién en la cadera y los ded~s. 
210 
f\l t :.t.
....T·OS :)roces.os • 8.m8 t . ,l34 Jaus~dos --;,or egent es pe ugenos
in.... or1.os· -y traumatismos ?;>:?recen no hr!.berse registrP-do dur:?nte esta. etr.-9a.~!.'n ce.m bi) l 2s s.l ter?..ciones del dese.rrollo y del meta.bolisrno ( cc1.us~d.as por ,robl·'3m~ s rn.et?.bÓlico s o -;::ior 1'!11'.'!.l funcionemiento glandular interno)sí se registr2.n:un probable C<".so de osteocond.rodistrofin se obeervs, en 
35
un~ ?eaue. figurilla de El Cairo : L8 osteomalacia y el raquitismo se ob~ervl.!!.n t~mbién en algunos restos , como el de un ,,,.,r adulto q_ue muestra. r2-stros de r~quitismo 36
t>e.decido. en le infanciEl.: tunbas.:..se oroducen... uor defectos en la nu
.. -trici6n-lr.:i primer~., falta de cnlcio,f6sforo y vitamina. D;la secunda, 
f8.lt~ de vit:?.mine D o inBl.ificiente ex9osici Et los Tf!.yos ultr~viol_! ta. L~ í recuenci.-:-de c?sos do o~teo::iRl~.cia y rr--quitism.o en el Egipto ferri6nicO es be j8. después de todo, y ello se explicrir:!i nor el consu 
mo de pesca.do(integránte muy necesario. dé la al.imentacii.,n. popu1ar 7 j¡lor la exposici6n ~ la luz sola.r,que incide en le. producci de la. ­137
'tf-lnun~. · • La h.1peros os1.s. y e ost eo-porosis . n t amb'é
vi nt 1 . se asoc1.a.1 n 
f. . t' 138
a 1.c1enc1as
d e . ~ ~"·imen ' 1c12.s.. 
En cue.nto a los !)~.decimiento$ buce,les,la. ce.ríes fue com,pero no producid~. por une. diet? rica en csrbohidra.tos -al menos,no entre lo:? miembros de l e.s cl?.ses p.Jpule.res-sino en ,,ist~ de la. atricicSn­provocadr.i. por la aren2. ~ue contaminaría los alimentos, y por el con­sumo de harinas con exceso de ca.scarillc-de lr-i. cebP..da. o excesivamen­te fibross.s. La 2trici6n y la caries nbr!a.n el camino para. enfermed~ dee y padecimientos como ·10.sosteitis periE!-pice.l, la. osteot=1rtritis , los ebseesos y las consiguientes lesiones periapic?les cSsee.a. La osteomielitis QUe se observ~ en un resto femenino de la. época. pudo :­
139
deberse a un foco infeccioso ~roducido por una atrici6n expues·te.• Sabido es que el 9.Ebers menciona diversas enfermedades de -los e jos ,que van desde 1~. ceguera pa.sando por el leucoma ( causa.do 140 
por ulcere.e iones de le. c6rnea:' , ceguera nocturna y otros} •Para los grupos que habitan a la orille. del. desierto, la arene. es un agente causal importante dé:1.las enfermedades de los ojos,por :tas vent1sc~s que surgen comment~ .Las Óftalmías(inflama­
211 
ciones de los ojos) eran por ello muy comunes, si bien los egipcios 
12.s consiJer?.ban, 8.1 igu2tl que otros zi~decimientos oculeres como 12. 
ceguere., como productos del ingreso de ee";)Íritus negativos a sus 141 
ojos • ·._;?be decir 0v.e :el 1-1.so de cosl'.!léticos,difuniido entre :todas le.s c?.pPs de ls, pobl2.ci ,no debe considerarse como un lujo entre los grupos populz.res,sino como una protecci ·)ara la piel y los ojos, ta.n ex)uestos 2. divers8.s enfermedades. 142 
Fine.l!!ler..te, 2.lgunos otros ti;ios de enfermedades son registrados en los rer::tos,no todos sin a.'UbPrgo del Reino Medio ,cCIÍmo la polio;nie 143
1 1.. t. 1 a 8.rt . 1 eros1.s,. 1a ost eoesc1 eros1.s· ,o. b ·1.en ciertos· pa
1.s, er1.oesc decimientos como cera, hem8.turia o cálculos en 12. vesícula o el ri 144
n· que nos hablarí2..n de condiciones y situélciones muy diversa.s = 
de conta.r con la posibilid2.d de re,.,lizar genernliza.ciones es.t8dí2,ti­
c2.s v6.lid2 s • 
Cabe decir ~~uí que la coneepci de 1~ medicina en el Egipto -antiguo fue un? mezcl-::i de religi y m2,gia,1/'2 que el médico era tam­bien sacerdote,mago o intérnrete de sues. Se creía que la enferme­de.d era producida por espíritus malignos • ~e habl8 -·· de una especia-
+ 145
lizaci de los médicos egipr:ios ,que 8.lgunoE ~u.... ores rech3zan y del p-=--so de la profesi médic8. de padres 8. hijos.En las "Casas de 18 vida' dependiente~ de los gre.ndes santuarios se ?_,)rendía el Hrte 
de curRr l?.s enfennede.des.No se conocí8 de maner2 9reci:.-:a lc-: enP.to -mía interna ni la fisiología del cuerpo, y en 12 fermacope2 se em 
pleaban diversas substancias ,desde leche hasta excremento • Practi~ caban la. cirugía parB incidir abscesos y remover tumores. Se conocen casos de trepanaci ,pero no hay seguridad en cu8nto a la. supervi . 
~ 
14'6 
~encia posterior a la operaci. Ya desde la época. del Reinai Antiguo se sabe que los médicos -se orgElnizaban también en equipos o grupos,con.diversa.s categorías en 
212 
tre el.1.0 s. :: 
e he.b1a, por ejemplo, del Im;y:-re gsh ui dut sinu or A.a , 
'Director de los dos eg_uipos de médicos del 9alacio resl'' 14T. ,'\ pe -sar J.e esto, ;i:lama la :=i.tenci que los médicos egipcios pe.rece que -se encontraban al mismo nivel social que otros trab:=tjddores m~nueles ( se les colocP el mismo nivel ··salari2l" que otros tre.b0,jadores en ­el r epart-o de víveres;. Los pRgos en especie que reciben varía.n,sin embargo:algunos recibían lo mínimo pa.ra subsistir, otros tambi~n ob-;3 jetos preciosos o metale~., algunos incluso poseen tierra y casas1~8• Ln suma , no hay uns. situa.ci social :-:1u.y Drecisa d.e los médicos,y le,s variaciones entre ellos tal vez fuesen similares H lP.s que··vimos se registr8ban entre ~os es crib~s. 
No t enemos datos cara este period~ de 1~ posibilidad de 8Cceso 
de .la pobla ci d.el -i:mí s 2 los servicios médicos, a diferencie. de l& 
que se' . sabe pare. el período del Im-pe:rio. Sobre lfls condicione 
nes de higiene persone.l y colectivft poco se sabe, a no ser L " infor­
maci6n ?..porte.da por Herodoto, que los tierie por ser un pueblo muy 
limpio a pesar de que ''cogen el lodro y el estiércol con las aianos y 

. l . !1-9 
amasan 1 a har1na con os -:;nes·•. · 
También se ·conoce poco s obre estadísticas de mortalida d de la poblaci. "í'ales ds tos mucho aport2.rÍc=in pa.ra el conocimiento de la.­sociedad ·-..e-1 país , si se toma en cuenta crne le mortalidad es un indi cador muy preciso e importRnte del cambio demográfico ,Y la muerte -de un individuo, c 0mo ejemplo timo de a.da.ptRci6n idadecuRd8 , pue4 de ser utilizada. para conocer el nivel de a juste del individuo e. su­mectio, sus condiciones nutricionales, formas de vida y traba.jo, 
l.50 
etc. · ·' Bn nuestro caso , sin embargo, carecemos de datos precisos 
a.l respecto.Sin embargo, de un estud io reciente sobre l ·:> s momias rea les del Imperio (de ~hmosis I a Rameses XI) l 5l -s e desprenden datos-
(no aceptados tota.fti.rnent e sin embargo en vista. de su discrepancia a ve 152' 
ces radical con -fecha¡;; ?-POrtádR.S por otras fuentes) · de interés ­pare. r.osot ros. Podemos darnos cuent2 ,al menos, que a los faraones 
presentan una mortalidad elevad~ ~de los 20 casos estudmados ,so 2 
?Udieron haoer vivido 50 2os o m9s; 7, 40 e.~íos o m2s;d,JO aos o ~ás; y 3 0udieron haber vivido ~o afios o más, e incluso menos(l caso de entre estos tim:is) 153.si bien la. mortalidaéi es_alta·y le,_edad­de-0 muert e temprana ---: _ en el mundo antiguo, talas cifre.s _ 
nos parecen ilustratiV?.s _y nos permiten suponer que entre los grupo:::.-sociales menos f ::i.vorecidos el índice d e morte.lidad-tomando en cuent2. además le.s condicio"net; de tra.bajo y vida-debi6 haber sido relativamente alto. 
 ro de.to importante sería el de lB mortalidad inf2.nt il, pero -ltil cerencia. de restos es un obstáculo import:::inte.SegÚn :·oodie,18. mo­mific2ci de infantes ce.si no se prPctic6 y tan so se conoc en dos casos de momias infHntiles r e?les. ;!-24. Otra muestr2(de l ?. cus.l no ­s e menciona. l a époct=t 8. 12.. que pertenece) de i 77 individuos, d.esde dl:e­tos hasta jenes de 20 Ros , es peque e in::.egur~., y si acaso ilustr? la situaci·:5n d-2 maner?. va ga!~~Así, la me.yor mortelida.d ~e produjo al a d ~ edad(l5 individuos) ,a los 8 as(lJ i.) , a los 7 f ._15·aaos {12 i.) , y a los 4,5,6 y 14 as (11 i.) • Je los 1 a los 13 a~os de vida se concentre el mayor nero de fall ecimientos:125 -casos (más del 70 :·i.. ) • Esta situaci oarece confinne!· el pesimismo 
., 156 
de Lexa --· que su?one oue en vista de 12 exposici de l~s nifios ~ diver sas enfermedades , la :nort8lidad infé.nt il· ~n l~.~ etapa-del :-::Egipto farr:i6nico debihaber sido muy elevada , rná.s que en 1~. época de la -autore . ( 192 5) • o 
Creemos que no es necesario reviéár otros P..spectos a.e la. vida ­·. 157· 
de l a ·.,oblaci6n, como el ciel vestido por e Jemplo · , ya que los da tos que aporta.mes 9e.recen ~uficient es pa.ra. insistir en el hecho de -que ni las condiciones de traba jo ni las form8.S de vida. de la 9obla­ci6n del ;Jaís sustent an la su~osici6n de aue en el Reino rfodio se di-:5 una real ·• justici8 social" como resultado de l a. ··revoluci6n so ­c i t=> l ·· <¡ ue ini:; entamo s estudi2r anteriormente. No se observan c2.mbios en 18. estructur8 econ6mico-social del :_J a.ís entre el Reino Antiguo y 
el Heino Medio como para pensar en un gran ··triunfo popular'' como ­
214 
su~onen Wilson y en mayor medida .~ret. 
Sin ery¡bargo,lo anterior no quiere decir que el movimiento JOpular que estudiamos no revistR una singular importancia co ­mo una de las manifestaciones más tempranas de lucha popular, y es posible ubicarlo como parte napable.. de los movimi entos soci~ les del mundo antiguo en general y de Egipto en particular. A trav~s del estudio de e~te movimi ento y de sus reperetisiones,de un tipo u otro, se aprecia con claridad que el pueblo faraico fue un conglomerado social vivo y actuante, capaz de observar su entorno , criticarlo y responder de manera decidida ante los as~ectos intol erables del ~ismo. Entonces no aparece el egipcio antiguo corno el ente religioso ~l dil, incapEz de de ~obedecer 
2. sus dioses y a los a.utonombrados representa::-.tes de aqu~llos ­en la tierra, como a veces se i r.iagina ...En.,tl;Unbio, el egipcio an tiguo-hornbre:. y mujer -surge corno capaz de influir en la mar -cha de su historia y de construir una nueva y propia por medio de su rebeli decidida, a pesar de la posiblidad de la derrota que todo movimiento social conlleva. 
215 Notas Uapítulo 3 • 
l. Citado en Umberto i:elotti,JevoluciÓI]._1L..__$_Qci ed2.d :54. 
2. 
A1-an Gardiner, Egypt of the Ph~r:::iohs! .!\n introduct i on: 114. 

3. 
~obre l P J.efinic i6r.. de contrarrevoluci ,s_fr. ~·,ielotti ,o o. : cit. :20.J-225. Segv.r.. L. L. Bernard, es ·• el i r:t er..to mP s o menos consciente y planific~do i_Jara control2r l os procesos y nul:i­ficar o mitigar l Js efectos de la revoluci6n,después de que ésta ha ocurrido". Es un f enom:mo universal r:,_ue sigue al triunfo de l t=>. revoluci6n. Citado en Lucio i'..i:endiet:?. y Nez , Teoría de 12 revoluci6n: 66. 

4. 
J ::é'.n Yoyotte, "Egypte ar..cie.nr:.e",en René Grousset,et cil.,Enci clopédie de la Pléiade. ;-!isto2--T~~-:-Pi verselle_: I ,146 • 

5. 
Georges Posen er, "Rese e. H2ns Stoc1c, ~tudia. 8eay Jt i?ca. I I. Die erste Zi,vischenzeit Aegyutens 11949'1:BO,VIII,5,Sep de 1951 166. 

6. 
Cita.do en J Bmes H. Bre?..ated,A histor:y of Egypt :148. 

7. 
B.G.Trigger,_~~~-·, J-fistoria del E.:¡:ipto e.r-.tiguo:147.Debe re­cordarse que W.C.HRyes ~repuso reducir el le.pso de l ::is D.VII y VIII R s6lo 21 aflos y no 40 d 50 como se les considera ba antes. Vid Elenr-Cassin,et a.1,, Los imnerios del__anti_mo. ...-::-± oriente:I,255 • 

8. 
Breasted,oo.cit.: 148-149. Seg Vetcoutter, l os decretos de Coptos prueban que"desde l a VII e. VIII dinastía, se ha concl:i¿ íd:i la evo¡uci que ha tra.n sformado el cargo de nomarca, de una funci real revoca ble, en un se~orío casi feudal trans­

mitido de padres a hijos. Busc2.ndo la slianz2 de t a les prín­cipes, el rey reconoce el estedo de hecho. La monarquía del Imperio 8ntiguo ha. 9erecido y Egipt o h e. vuelto e lo que ha -bía sido entes d e l R unificaci del ps.ís :por los faraones tinitasn. Cfr. 0assin ,_et al. ,op.cit.: I ,258 • 

9. 
Vid Eteienr:.e Drioton y Jacques Vandier,Histor~a i e Egipto:558 lo. Cfr. G.Maspero, History of Egyut,Chaldea.Syria,Babylonia. 


216 
and !l.s!=yri2.:1I,239; Breasted,o J,cit, :158; ',lilli2m Hs.yes, "'l1he i'i~iddle Kingdom in E.g·ypt. Int ernal history fro""l the rise of t 1}e Heracleopolit~ins to the de2.th of Ammene!Yles III'' CAH,fasc. 3: J-5,¿3 • 
11. Hayes,op.cit.: 21. 12 • ..Q.u:... ARE: I,133-187. 
13. 
Jae.ques Vandier, ''Rese.-a J oachim Spieeel,Sozia.le und wal­j:¡2,nschauliche Reformbeweguungen im Ali.ten Jtegypten, 195011 , BO , VII, '+ ,jul de 19p0: 102. 

14. 
d.lex?.ndre lforet, Le ~'il et 18 civilisation é_gy_pj;j._~@e :235, 302-311. 

15. 
0omo se reflejr-iría en los •rextos de l:Js ~c>rc6fa.gos.Cfr. la :Jpini de Giro Cardoso en relaci.. con el conteni:io de es­tos textos como muestrc1. de la 'democra.tiza.ci·'de ·las.-.á:os -tumbres funera.fi~.s durante estas etapas en ·' A litere.tura fu­neraria como fonte para a, histia agrária do Egito 2ntigo11 , Revista de historia,Sao Paulo,117,1984:107-108. Debemaa, t~ ner J resente, sin embargo, que las opiniones de 4Moret par~ cen notablemente influidas por la époc?.. hist6rica del Autor. En efecto ,la histori2. de Egipto 9ci.ra este e.utor está. marcada por la reeliza.ci6n de este !!l.OVimient;o,que te1:dríe. hond~~s re­percusiones en la historia del peís,como ve~emos.con mayor detalle luego e.l criticé'l.r sus opiniones a.l respecto.Los 'gran des logros populares" que observa. Moret no lo fueron tanto, como veremos. Entonces, debe tornPrse en cuent.?. la influencia de acontecimientos como la revoluci rusa de 1917 en el pe~ semiento de este 2utor::la. realizaci de los :;>rimeros pasos de una política SCllCie.l, la repartici.:5n de las grendes ?ropi~ dades latif?un_distas que determinm el"Decreto de la tierra" ~'· 
lrh ) general las acciones de le. Nueva .Polític2 Econica (NEP) que empezaron a aplicarse a principios de la década de 1920. A pesar de la tendencios? propaganda capitalista. en 


217 
centre ,las ~edidas revolucionari8s Rplic~dPs en Rusia no 
e:t'R.n desconocidas.Así,no er2 difícil inter9retar el movi ­
t!iento social del·: cual da cuenta el texto de las 'Ad:".!oni -
cienes••• " como. une. revoluci triun!ante que t2.mbién alean z-5 el éxito en :)CO de l a s clases popul2_.res,como escribir::o 
ret en l a. obra comentada. 
16. Alexar.dre i"oret, "L'2ccession de la plebe égyptienr.e aux d.roits religeux et politiques sous le Mayen '&!pire', en Recueil d' etudes égyptologinues dédiées B. la mémpi..J'e de han 
. ---·--. Franr;:oise Cham1ollion••. :331-332 ,337 ,349,359-360.I"~oret ha.~.­bla en este 2rtículo de los diversos "derechos del ~Jueblo11 : religiosos (349-353), polí±ricos(353),econicos con el P..cceso del pueblo e la tierra(354-305) ,Y considerB oue los artesa­nos y los tre.bP.j8dores plicos menores logr2ron una emsnci­paci tot2.l en su condici a resultas de lp "revoluci so cial" (355-356) ,idea esta tim8 que parece muy VB.lida.Ade­más,el puebl~ obt8lldría el derecho a tener una mejor justi -cia durante el Reino Medio. 17. Ibíd.: 346,357. 
18 . James H.Brea.sted, l'he d8wn of canscience :21':-222 
19. John \'·iilson,La cultur;J egipcia: 136,143-144. 20. ANET: 7-8. ¿1. Wilson,oo.cit.: 181~187-188,¿0l,214-215,317. 
22. C.iro Cardoso, 11 L2 r~volution sociale de la Prémiére Période Intermédiaire , eut-elle lieu?" ,Aegyptus antiqua,Buenos Ai­res,V,1984 :14. En el Libro ·ie las dos vías (Leonard Lesko , The ancient Egyptian Book of the Two Ways:137) se desprende también la idea de que el hombre ya no aspiraba t an so a ser una estrell8. en el cielo con Thot, sino iba él. unirse con Raen l a barca del eol como lo ha.cía el rey. 
23. ANET: 7-3 . 24. Klae1U1s,op.cit.: 11Tl2 • 
0 ­
¿5. J.cr:iue c~ .Piren.te, '·Ur.e r,,Juvel.!.e int ..:r 9rétr.:>tion d.es 'Instruc 
tix s du roi Kheti a son fils Mer~ra'' ,RE,III;l938: 8. 
26. Yoyott e, ··Egyot e ••• ;o 0. cit.:I, lbl. 
c.7. Jfr. Ah.:1eci. F~khry,:r).§.__2yramids:c.52-¿::>J. j_->é?_rece d2. 
rse un c?m­bio en los monumentos f uner2..rios dur2nce la D.XI: el conjunto de Dé:c al-Ba.hri de Muntuhete 9 III es l.Ula 9rueba de ello.Pe­ro con la D.XIIIse vuelve a le. f6:rnnula tradicionFdel Reino Antiguo con .!..a pirrunide ,ca~)iL_;_a, estel?.s, etc. Vid J e8.n-Phili­9e Le.uer, Le :1robléne des o:yrar:-i id.es d'E.r;y-ote:lOc.. 
28. _Cfr. r-·!as?ero,histoire•••oo.cit.: II,148 • 
29-. ;'elotti,o:o.cit.: 221; '..~eorges Rud~, ..:tevuelt~ 00TJulc?.r :r con ­_q_ie:o,_ci?. de clase: 47-48, 214 • 
30. 
~-íryes, "Middle ••• ·y0.cit.: 57 ,59; Jill Kamil,'J.1he encient _Egy2.ti_e..ns.How they_ 
lived __a..nd ~-;or:i::ed: -60. 

31. 
Ja.roslRv ~erny , .Ar.ci_ent_ Egyptian religion :36. 9fr.Breasted history:••• op.cit._: 171-173 sobre la importa.neis. del culto de Osiris en el Reino f;Iedio; Veroina Ions,Egyptian mithology: 126-139 y E.A.·n'a.llis Budge,Osiris.The Egyptie..n relig-ion of resurrection:passim, sobre este dios amado por el pueblo en todo tiem90 (Budge 9rocur2. en esta obra probar un origen ~ africPno negro de este dios). Jean Vercoutter, ·'L~ r.mjer en ~ eil.. antiguo Egipto", en Pierre Grimal, _ 
et e.l., Historia mun -d de la !Tiujer:I,99, ha.bla tambi~n del triunfo de Osiris y su culto dure.nte el .Reino r,~edio • 


32. Alexandre Badawy, ''The civic sense of PharDoh a..nd u.rba..n deve lopl!lent in ancient Egypt" ,JARCE, VI, l967:l03-l06,-l09.'l1..d.... Leormrd Wolley, "Los comienzos de la civilizaci6n",en Pc1.ulo de Berredo C21.rneiro et 21.l • , Historia. de la hum2.nidad.Desa -rrollo cultural y científico:I,376. 
33. ARE: I,188 
34. Alexandre Badawy, "The c:iivic sense of the pha.raoh e.nd urban development in ancient Egypt",JARCE,VI,1967:106. Este autor 
¿¡9 
dice que 12. polític2, de construir nuevos pueblos pare. le. PQ blaci6n del país se !:!e.ni fiesta desde le D. VJ con User-kaf 
(p.104) .Si elio fuese así,habría sido una mBnera de paliar urj. tBnto los efectos negatiivos del duro trabaj•J exigido B.l 9ueblo dure.nte 12. D.IV. Por otro l e.do, Henry de Morant,'As­pects s~ciaux de l 'Egypte pharaonique·· ,Ann2.les·:: .E.S.C:. ,a 12, 1957: 467-468, cree t8mbiéri que 16s trabajadores no eran "dejados al abandono · e incluso .jurante el Reino r,1e dio su salud "preocupaba a:.las autoridades". No menciona las bases.ide su afirn2ci. Sería interesante poder pensar que ello fue un lo5ro de 12."revoluci social11 , como lo sería también le. aparici clel \:enebet , consejo loca.l con funcionas 2-.dministn:itivas ,econ6micas y judiciales , surgido dure.nt e el Primer Período Intermedio. Vid Ciro Cardoso, ~ -~ ciedades do antigo oriente pr6ximo: 81. ¿Surgicomo cons~ cuencia de los logros popula.res? T,a hip6te sis sería muy atractiva pero LO encontramos mayores datos que puedan apo­yar esta idea • 
35. Ejemplos en diversas fuentes,como ARE:I,189. Gfr, también Wolley,ap.cit.: I,398-399. Yoyotte, 11 Egypte •••"op.cit.: I,14§. 149 sí cree en la validez de este tipo de inscr ipciones.Ka -mil,op.cit.:116-118,opina lo mismo. 
36. TF.R:I,52-53 • 
37. 
Ibíd.: I,53 • 

38. 
Ibíd.: I,54-55 • 39. ANET: 409. 


40. Jacques Pirenne,Histoire de la civilisation é,cl{ptierme:II,19 40. 
41. Así,.·dice : "Vigila a tus magistrados ,a los jueces de los in terrogatorios, que se alimenta.n de re,::,·e.los,son peeo liviano para su coraz". TER:I,54 • 
42·. Thomas G.H.James, Pharaohs people.Scenes f r om life in im:oe rial Ea;ot: 83 • 
220 
43. 
Jfr. ARE: I,258-271. 

44. 
Klaus Baer, ·· A.n eleventh dynesty f2rmer' s letter to his fa­:nily'',,TAOS, LXXXIII,1, eneTm8.r de 1963: 13-14 • 

45. 
_Socia.l life in ancie:r.;.t Egypt:llTl¿,20. 

46. 
,T:::icques Pirem:e, Histoire des institutions et du droit nrivé de l'2ncienne Egypte: III,238-¿39,246, dpina que una conse -cuencia directa del levantamiento popular en la zona del ílel ta fue el fin del poder real en las gr~ndes ciudades de la -regi y otros cambios ap2.rejactos a:·_,ate como el hecho de -que la justicia recae y depende del nomerca y y~ no se ejec~ taba tan so en mombre del rey. 

47. 
Breasted,history••• op.ci~. :168-170. 

48. 
.:tor.ald Leprohon, "The personnel of the Liid·Jle Xingdo7!1 funera~ ry stelae11 ,JA.RC:~, X:V, 1978:36 • 

49. 
Louvre ,e 14. Citado en Pierre rr:ontet, La vida. cotidi2na en el antiguo Egipto: 175. zsta situP.ci~ contrasta. con el ano­nimato del artista dur2.nte el Reino Antiguo :J-J~.n Ca.part, Egypt i8.n art :171-172. , considera que en esta époc8 el a.rtis­ta /Y por consiguiente el humilde artess.no]es 2.nimo y los textos nunca ~encionan nombres. Rar~ es la autorrepresenta -ci del artista. (un ico ejemplo en l a tumb8. de Ptah-hetep en Saqqara). John Wilson, "The artist of the Egypti 2n Old Kingdom',JNES, VI,3,jul de 192l7 ::2 45 ,opina. que en esta eta­pa el artista fm.e clasifie.ádo:: ccmo artesano y , si recibía -una paga a.bundente en especie, era sin embargo animo(salvo en muy contadas y raras excepciones). En cambio,dur8nte el Imperio pero ya desde el Reino Medio,la situaci varira -dicalmente.Irtisen, artistA del Reino Medio, dice en su este la las.·palabras que ·,in$erte.mos. e:r;:i. e.1· texty__q.u~ son::.muestra. dé .la~·nuevé.'.c.onsidere.ci ..del arti.sta-ar.tesano.. de..-la__época, seg 'i'w'ilson. Durante el Imperio, el a.:rrtista Bak habla de ma nera similar en la época de Ajen-aton. Vid ARE: II,i 975. 


221 
5J. I--·:ont et 'yida•••o D. Cit. : 175. ~l texto del Reino 1\r.!.t iguo en Pierre Fontet, Le:.::: scénes de 12 vie privée de.ns les tombe_aux égyptiens de l'ancien,·err.pire:.325 • 
51. ZJit2.do en J e.roslc-iv ~erny ,.Ancient ;;;,7yntn religion: 93 . El texto de las 1 Ense.nz2.s le:7ales" citado en C2rdoso, ''La ré­vo ion••• _op.c_:l:_•:· t mismo t · é · 
1ut · " ·14 • ·,~~s t e · 8U or en ·, eorv iH••• •op. cit. :,:::2, apoyB. le. interpretaci6n de Hayes de considerc1.r a los ~auabtis como "trabajadores substitutos" para evitar los trebajos forze.dos exieidos al d!tfunto en el más a.llá. A fines del Imperio ,121.s estatuillas serán tenidas incluso co­m~ esclavos ~el muerto para fines similares. 
5¿. ',,olley,o:".) . ci~...!: I,564-505. G±"r. sobre le. co~fe.si6n nege.tiva la tn=i.ducci6n de Z~.A.",,allis ..:::udge,. en _The book of the de2.d : 203-213. 
53. D2.vid Lo.cton, 'The traatmen:t ot tEiminals in 2.ncient Egypt. Through the New Kingdom·' ,JESHO, XX, pte. 1, ene de 1977:52 . 
54. Escena descrit ?. en ARE : I,204-205 • ::,5. Como se 8.preci2. en diversas Instrucciones ~orno la11 del Pri mer Ministro" (o ·•vizir" como la lla::se.n algunos Putores).Vid Breasted, d2wn•••op.cit. :208-211. 
56, Citado en Cgrdoso,~·:i;,a révolution••• ·•op.cit.: 14. Sobre las 
"ense~enz8s leg2.les" (loy8.listes) cfr. Georg-es Posener, Lit -tér2.ture et politique d21.ns l 'Epypte de le. XIIe dynastie :117­140. 
57. 
Cfr. Pirenne,civ.. lisation•••on.cit.: II,73-78; Bree.sted,his-torf···ºP·Cit.: 157-161; Drioton y _VPndier,on.cit.:205-206 , 213-217. 

58. 
Docv.mentos de la D.XIX que sin embargo de~ivan de un original del Reino Medio o ?. anterior. Son p. como el Se.llier II,e:a Anast a.si VII, el Chester Beatty XIX y otros. Cfr. ANET: 43¿_ 434 y TER:II,311-325 • 


222 
15g.. Gfr. f\NET : 432-4,)4; ,: lexa.ndre Pibnkoff, ·'(.}uelques ')8.s~c1P:'eS des ­' Instruct1.ons de Dou2.f ' sur une ta.blette de ri:usée du Louvre ( ::1anche VI')'~, RB, I, 1933 : 63-66 . 
60. 
:2aer, 11 farmer's••• ·'oo.cit. :8. ~ste.s famosas cartas oue un pro::1­pietario de diversas tierr2.s envía. a su f2.milia son muy~valio~+ sas para mostra r la pers::malida.d de un campesino que vivi6 al -rededor del 2002 a.c. (D.XI) y ~onstituyen la ica fuente uara conocer la agricultura antes del Im~erio.Fueron encontr2das en 1921-1922 junto con otros documentos en_ las tumbas de la D.XI de Tolse.h ,Harhete:9 y rt.eket-re y publicadas oor T.G. H.James ::n 1962. 

61. 
;.'ollcy,on.cit.:I,454, sobre el de sprecio por las 8.ctivide.des -del arte~a.no, oue como vimos no fue 8bealuto .lid. not a. 234. 


1
62 .Cfr. \fercoutt.er,et :::il., on.cit.:I,246, t:1ue ir..siste eobre el -desprecio por el tra.bajo de artes?.nos como el ceramista.,entre -
otros • 
63. 
Cfr. rr:e spero, histoire,..09,cit.: II,124; Bernardette Menu, Re­cherches sur l'histoire juridiaue.économiaue et sociale del' ancienne Egypte:124; Hobert J.Forbes , Studies in ancient tech­nolor-y:II,27. 

64. 
Cfr. Hayes, "rtiddle•••"ou.cit. :23; Fakhry,ou.cit. :205-206,251­2 55. 

65. 
J.J.Clére, "Com"9te rendu:William Kelly Sim~son,Papyrus tleisner I.'fhe records of a building ·iroject in the Reign of Sesostris 


1
11 
, RE, XVII, 1965 :230. 
66. Vid la crítica de 'Reill,o-;;,.cit. : 233-234. 67. Brea sted,.hi2tdlry••• o-o.cit.:191,193. 6'8. Monica.,ou.cit. : 22-23 • ~9. Pirenne,civilisation•••on.cit.:II,76-77. 
70. Seg{m Klaus Baer, .;A note ;in Egyptian units of aree in t he Old Kir.gdom'~, JNES, XV,l,ene.,~e 2956:113-117 , durante el Reino An­tiguo las unida.des en uso fueron el st;..at , el ja, el ta,el nnn _ el hsb .el sa y el mh • El st~a.t o aruura equivalía a 8.205 ha 
223 
o 19.53 fEiddanes.Seg Sethe, equivalía a 10 000 citos de tierra. • Para el Reino ri'edio y etapas posteriores , la e.roura equivalía a 100 cdbitos, tal vez 0.651 fedjanes. 
:-71. Baer, ''fanner's••• 11 on.cit.: 11-12. 
~ 72. vieter i'\!ueller, ·So.me remarks on w2-.ge ra.t es in the 1\"'iddle ':.ing­dom", JNES, XXXIV~4,oct de l:J75:252 • :·73, ARE:I,306-312; Moret, Nil.•• on.cit.:278-279. -7~. Capart, ou.cit.: 91-92. Vid un2 magnífica reproduc~i6n de la es 
cena en Gailliaud,on.cit.:pl.43 • 
75 • .f\)r ejemplo, durante el Imperio el ma.teri~l pars la gran esta -tua de Remses II en Memnonium ,que ~esa. uhas 886 tons. , fue t.;.;­tre.ido de las ce.ntera.s de Syene a más de 193 km del lugar ( 120 mills.s).Cfr. Wilkinson, oo.cit.:II,138. 
':.76... Nilliam C.Hayes, ed., A. uauyrus g_f____!;h~ le.te Middle kingdom in the Brooklyn Museum: 29. 
-7'7.. Ibíd,.: 53. 
'7ª. Ibíd.: 55,136-137. 
:_79,. Ibíd.: 91. Téngase pre~ente esté:! situaci6n para. com;,ararla con ­
el status de los trRbajadores de Da.ir al-M~dinar.durante el Imne 
. ~-
río. 
~~q. Cfr. Monica,op.cit,:25-26. 
_81.. Cfr. Ghaliungui y al-Dawakhli ,ou.cit.:figs.74-70 • 
.=82,. Vid Hayes, papyrus•••op.cit.: 25,40. Parece ciue hay rastros de una insti tuci6n similar durante el Reino .Antiguo p.e ro ello no es muy claro,como luego veremos (3.2.1.) Cfr. -por ejem"Dlo E.Baldwin Smith, Egyptian architecture a.s cul~ tural expression:3;Cailliaud,ou.citt:p. 20; Wolley,ou.cit.:I, 452 • 8-4•.Montet', Scénes •••op.cit.: 80. ·515'. Ibíd.: 190. 
'-$.. Vid escena en Cailliaud,op.cit.: i;il.33 
;57.. Monica, op.cit.: -140; Wilkinson,op.cit.: I,284 . 
...B;a. ~ailliaud,oo.cit.: pl. 9 
22 4 
=39. 11""'fes 2ree :·;ue los per~onajes ·r!".encion~dos en el p. Brooklyn 35.1446 son escl e.vos, pero l e. carer:cia -:ie otros ce sti.rnonios que hablan de esclavitud durE!.rite estP etapa l o l l.ev2. e. ser cauteloso 2.l res:.iecto. Y.i,g_ A papyrus of the 12.t~ iddle ~-~.;-.i Kin.~·dom i r~ t he Brooklyn Museum¿1>8.oyrus Bro0klyn 35-1446Í:90 
90. 
.J;bíd. : 41. 

91. 
Pirenne, Civilisation••• oo.cit.: II,23,25 • 

92. 
Hayes, peoyrus •••on.cit.: 130. 

93. 
Apud Diet·c;r Mller, 'Sorne rem2-:tks on ...,,a.ge re.tes in the Mid­dle Kin;dom", JNES, XXXIV, 4, oct de 1975: ¿62 • 

94. 
Ibíd.: 259-¿60,26¿ . Cfr. Pirenne, Droit'••• o-o.cit.: II,195. 

95. 
::Ueller-r.o ·,J.cit.: 259-;¿60. _Vi d nota. 47 • 


-36. E.:te ''sal2.rio mínimo · ::a sido calculado por Rone.ld Leprohon 11 T::e \'-·Rges of the Eloquer.t Pea.sant",JARCS,XI,1974:97-98 ,en 10 reband2.s de p2n ,la percepci más baja de uno de l )s ex­pedicionarios que registra l a inscripci6n Hamma.mat Goyon 61, del a 38 de Sen-Usert I(D.XII) que habla de las r2ciones pare. los trabajadores de las canter8 s. Los ·•tre.bajadores or­dinarios" pecibí2.n 10 reb2.nad2.s de pan ·J.i ari2.:nente. Sin embar go, el p.Reisner I nabla de 8 rebanadas demo raci6n normal , 9ero el cuento del Hombre del 9ueblo dice ~ue éste recibía diaria11ente "diez rebP-nadas de 9an y dos jarra.s de cerveza·•, ANET: 409 , :Jara el mantenimiento de él y de su familia. Seg Leprohon es é::;te un texto muy verídico ,apegalo a la re2.li­dad y muy cercano a las condiciJnes de vida. de la poblaci6n de que habla. Con todo ello, es fa.ctible inferir tal "ea.la -rio mínimo" durante el Reino Medio. 
97. Baer,"farmer•s •••"op.cit.: 5-6,14. 
<:38. Seg Christopher Eyre, ''Work and organization of work in ··...... the Old Kingdom", en Marvin Powell , ed., La.bor in the ancieQt near e.a.st :15 ,24 -25 , acepta la existencia de "centre.tos" y ·• sal.arios·' ( j sw) en, especierpa:t:ª'o:'.los trabajadores, y ofrece 
numerosos ejemplos ,desafortunadamente no num~ricos.De todos 

modos,los dat os del Cuatro l se obtuvieron de otras fuentes con base en los estudios de l'íiller,oo.cit. :nas.=:.im; (.;assin, et al., op.cit.: I,¿74; Leprohon, .::io.cit. :uassim; AFE;r:407; .cecnardett e l.·
Tenu, .Hecherches sur 12-histoire ,juridique, éco~ nomigue et soci8,le de l'anciercne Egypte:127-128. Cabe men -cionar que no incluímos la informaci6n s:ibre Kahun ~ue men 
cionan f/renu y Gar diner,Egypt ••• op.cit.: 143, por va,riar mu­cho con la aue proporciona la. inscripci6n de Ameni del wadi Hammamat y el :9apira del Si n2J estudi 2.do por 1',fller.Los 
dat os sobre al-LahÜn 
son los siguientes(p. Berlín 10005) : 
::3u"9erintende~te de temnlo 
Sacerdote  0rimer lector  
"  ordinario  
Portero  
Escriba  

?clicia(meyay) Velador ·rrabajador ordinario 
¿Se referirán eetos datos a 
16 rtJ 8 uc 
10 rp 6 rp 2 rp 2 rp 1 rp 1 rp 1/2 rp 
las raciones reales por día? 
=.99.  i?. !-,~?.temático Rhind,citad.o en Mueller,oo,cit. :253 .  
l.  ?osener,Littérature••• oD.cit. :4,7.  
101.  Ibíd.: 19; W~lley,00~cit.:I,517; Yontet,scénes••• oD.cit. :241­ 
2 42, 276-277.  
102.  ,:.. egÚn S.ti..Goudsmith, "tm illiterc1.te scribe'', ~mericr:i.n Journal  
of Archa.eology, LXXVIII , 1, ene de 197 4: 78.Sobre l ::> educaci6n  
del e s criba., cfr. rtespero,t..u temps••• :8-9; 1!:olley,01'.>.cit. :I,517  
oDina que la educaci ie los escribas egi9cios fue similar du­ 
rante todas las eta1'.>a.s ,ie la histori2 de Egipto, y muy -parecida  
a la educaci6n del escriba en ~esopotamia.  
103.  A.u temps•• • oo.cit.: loc.cit., y si bien hable. del Imi::,erio,afir­ 
m~ que su dicho e ~ v~lido nara etapas anteriores tambi~n.  
104.  A pesar de que durante el Reino l'/Iedio no hay restimonios que  
muestren a los antiguos ·sa.-1'.>r como 9olicie. econica de la so­ 
ciedad al igual que en el Reino Antiguo , Jea.n Yoyotte,"Un  
corps de police de l tEgypte pharaoniqueu,RE, IX,1952:149, supo­ 
ne ')Ue estos"gendarmes'' habrían sido importantes auxiliares de  
lo~ agentes del fisco.  
105.  Maspero,histoire••• ou.cit.: II,128-130,147.  
106.  Baer, 11 farmer•s ••• "op.cit.: 7-8; Ca.si::in,et al¡_t ,op.cit.: I,275.  
197.  BreaEted, history•••op.cit.: 170.  
19~.  ·:'iilson, cltl-t.ura•••au.cit._: 195-197 •  
109.  ·;:olley, ou.cit.: I,397. Cfr. Ri~a :r.'reed ,"The art of living in  

New ~(ingdom .!i:gy9t;1 Archaelogy, New York, XX..'KV,3, may-jun de
• 
1982: t:íJ-63, sobre las cond:ciones cie vide. de las"clases ;'me­dia" y popular, sobre todo de la -primere., durente estR e~apa • 
110. Cfr. ~{emp, "towns••• 11 00.cit. · ,,,..; Eutzer, oD.cit. :53 111·. Ckarles Garníer y /\.Arranan, L'habita.tion hum2.ine:lll-ll2,126. 112·. '!iolley,o:J.cit.: I,203,¿49; V: illiam O.Hayes,rhe sceoter of EgyPt 
I,49 ; A.dolf Erman,Life.· in ancieilt Ep-y-ot:167; James,on.cit. :211, 213-214; Garnier y Amman,op.cit.:118-120. llJ. Vercoutter, et al.,oo.cit.: I,495; Seton Lloyd,et al., Arquite~ 
tura mediterr~nea orerromanR: 75.  
114.  Cfr. Garnier y Amma.n,ov.cit.: 126-127; Lloyd,et f-'.l! ,op,cit, :78;  
ErmBn,oo.cit.: 168.  
I15..  Petrie, social••• o­·J.cit.: 171-172 ; ;:8,yes,sc eoter•••o-::i .ci-;;.:I,  
255-¿  • ..Q!J:... f:i.win,op.cit.: 212 y pl. LXIV y ~x v,pa.re.. ver  
los modelos en arci lla de casas, que seg e1::te autor sí esta  
ban ventiladas por medio de aberturas en los tech'J s ,frecuent~  
mente •  
¡16..  Cfr. Piren.11e, civilisPtion•••oo. cit.: II,74-75; ?etrie,et al. ,  
oo.cit.: I,171-172 y Social....o..).cit.: 20; Vercoutter, op.cit,:  
I,102; ..-.ilkinson,oo.cit.: I ,351; Monica, op.cit.: 24; Ennan ,  
op.cit.: 168; Hayes, ··rf,tddle••• -•ou.cit.: 57; Ma.s9ero,hístoire••  
op.cit.: II,104-107 •  
ia:1.  Hayes, sceot ,~r ••• o-o.cit.:I,255-;¿62; 'Petrie, soc•••oo.cit. :  
172 .  
:p::ª··  :?irenne, ciyilisa.tion•..ou.cit.: II,75; Bade:v·y,on;:cit._:108.  
¡_19 .•  Drioton y Vandier, op.cit.: 216::En contra de esta opini, :,¡·01.;.  
ley, ep.cit.: I,376, dice que "en la villa de Kahrm,de la XII - 
dinastía, se ven las casas de los empleados modestos y lo~ arte  
sanos;cada una de ella.s contiene de cuatr0 a siete he.bitaciones  
~eques , apretadas y alineadas en monon~s hileras ,Y hay  
aproxima.damente una docena de gra.ndes mansiones de la nobl eza ,  
ce.da. una de elle.s de unas sesenta habit?ciones y con ~stos 9a­ 
tios de columnas; entre unas y otras no hay nada, nad:::: que sal­ 

:221 
'"' ~~ "' t:::/ .  ve el abismo entre lG oobreza 2byect~ y el ierroche de riaue  
za".  
120.  ,James,on.cit. :214; -?etrie, ~oci2.1••• on.cit.: :2 18; / Amil,oo.cit.!  
8~ . Sobre las habitaciones da l~~ capas su,eriore2 de 1~ socie­ 
d.P..d, cfr. ·:·: il~inson,op.cit.: 1,345 y s:::. , ~or ejemplo, o G2r  
nier y .~..r!1.~an,op.cit.: 152 y ~e.  
12l .  :-!e.yee, 'Jl:l.oyrus••• on. cit.: 77.  
1"22  :{em9, o·o.cit.: 196-198 • El autor habla del origen de estos pue  
blos desde el Prediná.stico y su evoluci y 9:;tr de nsente.  
T.ier-to 2 lo largo del tiempo ,en relaci estrecha con la orga­ 
niz8.Ci6n a.e le 8.. cti vidr1d econicr-t( agricultura. e irrig2.ci) V./  
18. vida :,iolítico-s.Jcial del :ia:!'.s se!:: la épocs. •  
123.  :; r r. ) Or ejemplo, l0s 7lanoF d i:: 8.:r,bRs en Ba.ld\l·iin,o".'l .cit.:214,. _  
217.  
124.  Jiodoro , o o • c i t • : -l , ,'.i9 •  
125.  ,,ilkinson,oo.cit.: II,23,31; Henry de }½:orant,''L'r:menta.tion  
dans 1,-gy9te ancienne", .A..rche0logia , Paris, , ags de 1973  
64-66; 'iiolley, O"J.cit.: I,?.03-205; R.Wood Leigh, Notes on the - 
:::om8tology a.nd uP..tholo.g-y of ancient Eg,y9t:35-37; Butzer,on.cit.:  
84-07; James,oo.cit.: 265-266.  
126  i.mil,a-:.cit.: 94-95. La lenteja se conocidesde el ''redinásti  
co • La 13iblie men·.:-iona alguno s de e~tos alimentos co1:sumidos - 
en .~gi9to • En :ieroe , 11: 5, los hebreos habla.n de su ali.men,  
ts.ci en 3gi9to:1•1 ·¡Nosotros no 2 acordamos del pesc2do que comí_§;  
mos de balde en J~gipto , y de los pe:Jinos, y de las sandías y - 
de los puerros y de las cebollas y de los ajosi" En efecto,la  
cebolla fue importante en l a 8lirnentaci e incluso adorada co­ 
mo un dios , y sirvicomo o:frenda. Junto con los r~.be.nos,pue - 
rros y apio fue el alimento de los constructmres de las pirámi­ 
des(Herodoto) como recuerdo Erothvvell,o ··J.cit.:105,1.08J Cardoso,  
Sociedades••-~. cit,: 64, ?1.ceptá que ·el consumo de pescado seco  
era muy importai:ite___ ent:re 1é:is grupos populares de toda época.  
l,27.  Henry de Morant, "L"alinienta:t;·ion dan!? le-'Egypt'ª~ancienne",Archeo  
logia, Paris, 6l,ags de 1973 :69,71.  

228 
128. ·rER: I,49,5~ . 
1¿9. Xlaus .er, "The 10°:-: r:Jrice of 12..nd in ancient Zgy?t" ,JARCE, I, 1962:42 • 
130. 
Si bien .i:3aer SU'..)one, para la ~poca de las cartas de Hekana_j • te <1_ue ya he~o s citado , r:iue no puede hablarse ya de ha.m ­-bre en vista de los posibles niveles de consumo de calo 

rías de los persona~es-~rnencionados en ellas • Vid ibíd. :35 (nota 70) • 

131. 
Richard Burleigh y B.J.Southgate,"Insect infestation of stored Egyptian lentils i n antiquity··, JAS , II,4,dic de 1975: 391-392. 


13<:::. Cfr. R.Wobd Leigh, :Fotes on the somatolog,;7 and Dé'cthology of 2ncient E<-:-ypt: 2¿_33. Vi,i sobre la etiología de las en­fermedades que :-.,_encion2. el autor, Roy ··rceodie, Roentgenolo­gic studies of Egyutian Rnd Peruvia.n mu.rnm.ies :20-26; Jack Edeiken y Philip J.Hoctes, Diagn6stico radiol6gico de las enfermede,des de los huesos_:724-726. La espondilitis es ob­servada desde el Predinástico :dos mu jeres adultos de esta eta?a la pre;,.:-entan , seg Moodie. 
133. 
Cfr. Edeiken y ~-!odes,_op.cit •.:795-807. 

134. 
Como la osteitis deformante o enf,:;rmedad de Paget, de etio~ logíe. dudosa. Es una. infls::n2ci6n crica causada por un di plococo o por una toxin2. bactéíI"ica,o bien por factores traumáticos metabicos. 

135. 
lid. :?aul Ghaliungui y Zainab al-Dawakhli , Heelth and hea­ling in ancient Egypt :20-21,fig. 67; Edeiken y Hodes,op• .Q.1.1...: . 279 • 

136. 
Moodie~gp,c~t.: loc.cit. 

137. 
Cfr. Edeiken y Hodes,oo.cit.: 417,474; Rebeca Huss-Ashmore et al., "Nutritional inference from paleopathology',en r.1i­chael B. Schiffer,ed., Advances in e.rchaeological method arid theory:404-407, que sugiere la posibilidad de que en 


229  
el Egipto f a.rFÓnico  se  hubiese prese:::tado deficiencia de  - 
vit<:1mina A;  Don y Patricia BrothV'/ell ,  Food in antiquity.A  
survey of the diet of early peooles:181,  
138.  GUSs-~s}1l!lore,et al.,ou.cit.:403,407,415,~5;  ~deiken y Ho­ 
des,op.cit.: 187.  
139.  Leigh,oo.cit. :23-27,29;  Huss-Asru;i.ore,et  e.l. ,op.cit. :441.C.§:  
be decir que  la piorrea que  deviene  éR la osteítis absorti  
va( párdida de los dientes)  se  registra desde el Brediná.sti  
co  en dos  restos femeninos adultos.  Vid rr;o:::, die,op.cit, :l.Q.Q_  


140.  f(aY f1•:eyerhoff, 'Eye diseaaes in ancient Egypt ',CYBA : passim,  
141.  Cfr. Fr~ncoise Lexá, La magie dans l'Egypte entiaue:I,27-:  
28; Gustave Lefebvre, 'Lait de vache et autres laits en  
Egypte'',RE,XII,1960:6:2-65. menciona la a~caci de leche  
en la cura de diversas enfermedades de los ojos; sobre las  
afecciones del ojo en general,cfr. W~lhem Doerr,et al.,~  
tología orgánica :III,337 (326-342,en especial); Brothwell  
op.cit.: 179; cfr. 1:dngate Todd, ·Egyptian meaicine:e cri­ 
tical study of recent claims", Americ?n anthropolo·givt ,  
New York, XXIII,1920: 462-463 •  
14¿.  Elizabeth Riefstahl,Toilet 8.rticles fro:n ancient Egypt:s.:C  
143.  Que se observan: la poliomielitis en la. momia del fe,ra - 
Siptah (D.XIX) que incluso presenta la deforI!laci conoci­ 
da como pes equinus..Yi.d. Doerr,et al,, oo.cit.: III ,256,so­ 
bre la etiologie de 19 enfermedad;la arterioesclerosis se  
observa en restos femeninos ad~ltos (dos casos) del Predi­ 
nástico, Moodie,op.cit. :loc.cit. Este ".endurecimiento de - 
las arterias" de etiología deE-conocida se asocia a distin""'  
tas causas, que van desde las condiciones de vida hasta  
tensiones psicolicas o predisposici genérica.Cfr.Stan­ 
ley Robbins y Marcia Angell,Patología básica: 290,y Lord  
Blorey,et al., Patología general: 461-463.La osteoesclero­ 
sis se ha observado en un resto - 

230. 
femenino ?..dulto 'también d el PredinRitiico (Moodie) y -puede prod\:i - 
cirse 9or lesi (como en este ca.so) o como consecuencia d..e de§.  
denes en el funcionamient·) de la. pa.ratiroides. Vid Edéiken y  
Hodes,op.cit.: 478.  
144•  Lefeb~Fe, on.cit.: -65, mencione. lo~ tres padecimientos.Sobre  
su -etiología , vid 1~obbins y .t:ngell, op.cit, :48(cera); Doerr,  
et al. , o-o. cit. : 1 I ,210-212 (cálculos) y I I ,308(hema.turia.·•Esto  
timo nos hablaría de las condiciones de higiene de la. pobla - 
iri, y2 gue eE provocada. por un elomérulo o quiste ·J~rásito  
que provoca. la enfermedad y que -puede derivar en hemorragias ma  
sivas muy graves er.. l as vías urinarias). Te.mbién se h8bla de  
otra.s enfermedades como cáncer, diabete·s, laringitiE:, etc. Vid  
Vercoutter, et P..l., op,cit.: II,617-618 .  
145•  Como Todd, 09,c¡t. :loc.cit. , que cree oue ta.l especializaci  
fue tardía y por inflli:"!ncia griega. En cuantii) a los dentista.s ,'e!  
gran nero de ejemplos de individuos con 9adecimientos bucales  
selaría su existencia , pero no hay más datos a.l res9ecto.Y.id_  
ib!d.: 467-468 . La informaci sobre la debatida especializa: 1­ 
ci médica viene en 9arte de Herodoto ,op.cit.: _83  
146.  Cfr. Vercoutter,et a.l. ,op.cit.: I,284; II,6ih7-618; Todd,mpié.it~~  
460,404-405; Mas-pero, Au temus••• op.cit.: 119; Gc>.hlioungui y  
a.1-0awakhl! ,op.cit.: 24, figs. 82-83,86 •  
14?.  Citado en Frans Jonckheer8 , Les médecins de l'Egypte nharaoni - 
aue: 44.  
l48.  Ib!d.: 153.  
l.4"9.  Vid Herodoto,op,cit.: 70-71 •  
l50.  Gfr. Hs-Ashmore,et al.,o ~.cit.: 455-457.  
15l.  Vid rese de Xenneth Kitchen, "Rese. a Je.mes E.Harris y Ed-f.l~i.,P  
ward F.Wente,eds., An X-:H.ay atlas of the Roya.l mummies: 236-237.  
l52.  Vid críticas de ibíd. La. obra es resultado de un trab8.jo recien  
te (reporte definitivo de la expedici Michig8n-Alexandría,  
1967­, al ~useo de El Cairo) .Sin embargo, las fechas propu~  
puestas no son del todo claras y a veces no coir.ciden con datos  
ya conocidos y apoya.dos por distintas evidencias.  

231 
153. \\ente 9ropone algunas e ifras más elevadas, como en el caso de .R<>mses II,muerto se,g él a. la edad de 83 2.os.Ello más bien seg los textos e inscr:t,,pa:d:o.nes. Vid ibíd. :236. 
154. 
rifoodie,on.cit. :L; . 

155. 
Estudio de Melchiorre Ma.sali, "Dati sulla mortalitá infan­tile nell' antico Egitto dai reperti della collezione .. G.Ma rro' 11 ,en Rivista di Antropologia , Roma,LilI,1966:172-173. 


156. Lexá,op.cit.: I,27. 
157. Al respecto,cfr. Kamil,op.cit.:87,94 y J.Gardner 'Nilkinson The manners and customs of the e.ncient Egyptians:II,157,159 32¿-3¿4, 337. No hay en este aspecto diferencias sustan· ciales entre ambos períodos. 
CONGLUSION 
11 Es a.1 e st'Cl.diar los movimientos so c-ie.les que se logr2 construir un3. nuev2. imagen de la. socieda.d. 11 
Ala.n Tour2_ine, The voice and t-he eye:137. 
Conclusi: la "Revoluci socl'': ,;·' lo fue? 1'riunfo o fré.ca.so • 
Como selamos 8nterionnente, intenta.'!los en estas :!)Pgines res::i.l tPr la posibilid2d de que el 9ueblo e gi9cio fPreico participara en su histori2. de una maner2 més profunda en ciertos .9Spectos , 2 dife­renciP. de 18 forma en 0ue lo conciben diversos autores, tan so co­mo una entidé!d pasiva deJ.icada a la producci de diversos elementos nece~arios para la subsistencia. En cambio, nosotros creemos que ade más de rer-zar esta importante funci econ6mica., el pueblo egipcio en 18 Antigdad fue caoaz de construir su propia historia, e in:.::x ;. fluir en ;5eneral en el desenvolvimiento de l e historia del p2ís. ---­
• :Je e.hí que la. existencia. histice. del gran leventamiento popul2r conocido como la ''revoluci6n soc11 nos p&rezc8 un hecho .: .. tii:st.ico indudable • 
Al respecto de esto Último, las 09iniones de los egiptogos se dividen, ~' a.lgunos, co".!lo Della Monice, P.cepta.n totalmente este acon­tecimiento , incluso all:,CC?>i:dali!.'a!:Cque: el! 1>uebtg.. -, : _ egipcio· rea­lizla primerr-2 revoluci6n S-)Cia.l de la. historia alrededor del a. ­2500 e.e. · r .La p~sicián diametralmenr:. e opuesta_ es le. de investigado­res como ·rri,;ger y otros, que suponen que 18 situr.:ici se redujo e. -una serie de 11 reflexiones filosica.s ie la litereture de este perío do·• que se manifesterínn en los textos que -?n8-liz8mos 2ntes,:nismos -que no necesa.riai-nente implica.rían la realizaci ie un movimiento so cial semejente • La. "dem~cr~tizaci de las costumbres funererias" , 18 aparente preocupeci6n este.t?.l ) Or satisfacer ''las expectativas del. hombre com" no implicaríen, seg estos autores, ''suponer que estos el-smentos nuevos SÓJO podÍéln expresarse mediante una 2.cci6n re volucionaria':, lo cual implicaría ''adoptar una. visi.Sn excesiv.?lmente­simplista del proceÉO histica" y se tendería así "2 nege_r a ¡os egipcios la capacidad de especular e interroga.rse re.cionalment e so bre lP. natur::::leze. de su sociedad ,e..unaue su fonna_ de pensemiento y ­
2 -
comunicaci fueran sumamente concret?.s". · Parecería entonces que 
le.s revoluciones populares son"irracionales·' para estos e.utores. 
234 
A de!;;·[Jecho de esta Últi:n.2. 09ini, a.lgunos egiptcilogos ecept:?.n ­.ste hecho histico y los testimonios de diversos ti9os aue perecen probar su existencin histica concreta. Por lJ demás, es importan­te recorda r 1,, respuest8 d 8 C2.rdoso g loe :-:; utore~ eme nieg2n l a rea lid.2.d histicé' de este r.contecimiento : " ••. ea_uellos ri.utores que niegan la historicidad de le. revoluci d9 1:-> cu::il ha.ble el .?apiro ­Leyden 344, o aue en 12 d~taci6n lo consideren posterior el Primer -
Período Intermedio,deberí2n desde a.hor2 tener que explicar de otra m8ner2 los eventos de los textos /de} que nosotros venimos hablando­-Y toda la situaci6n b21stAnte peculi2.r,a.l comienzo del Primer )eríodo Intermedio, en lo que concierne r:i le.s relaciones sociales" .3 Por nuestra parte diríamos que argumentos como el de los autores brit8.ni cos no ex9l~can por qué en ese ~omento histico 9reciso los egip cios sintieron el deseo de :t'ealiza.r esas "reflexione::: filosicas.. de contenido t8n peculi2r. ¿.Por qué en ese momento y no en otro?To mendo en cuenta además ,como vimos, que I9u-ur parece haber sido un personaje hist6rico reRl, como asienta Posener. No creemos que el fi lofo o el artista pueda cree.r una obr:? seme ja.nte a. la que estudia­mos antes, tan so por el hecho de cre2.rla ,describiendo de manera­t a.n vívid2 l a serie de ::icontecimientos aue coment~·-;-:os, sin ,:-rue alg acontecimiento social lo hubiese motivado paro. ello. Y esto sin con­tar 12.s repercusiones Jel movimiento, inneg~bles n ~esa.r de las :,er mR.nenc~. s en ciertos rasgos importantes de la sociedsd egipcia que se explfua.n, como vimos, por l a derrota del movimiento y no por su -inexistencia hist6rica. 
Existen también otros testimonios directos que 9ermiten pensar­en l a posibilida J.e l a reP..lidad hist6rica. de este econtecimiento,co­mo el brusco" empobrecirniento"de la necr6polis menfit8. (Yoyotte), la ­destrucci6n de los monumentos r ee.les y de 1-:>s nobles, sobre todo los funerarios, lo cu2l refleja. la violencia colectiva desata.da de que -habla Ipu-ur. Por eso mismo,en e!='te época se destruyeron y sa.que?ron las pirámides y : las sepultura.s de los nobles,prof enéndose l 8S mo mias. J\dem~s-una leyenda. habla de que los f a raones tiranos del Rei­
23,5 
no Ar,tiguo no pudieron re9osar en sus t t:mba s t 2n ~enosamente cons trui,;~Rs 9or el pueblo. Este timo,exas:;ierado ror 12 tir2n!.:1,2men2.­z2bP.. con ~.rranc2.r los cueruos ·.1.e eEtos fara ones de sus tumbPs ::,ar& ­dis9er.:::2.r sus fragmentos P loi:: vientos• .L)e 2hí ~ue los f ::::re ones tuvie ror: ,..,ue ser entern:idos en cri)t.?s muy ocult2s 9r-ir::i 0ue no 1 u0 sen en­contrados por los rebeldes.4 Y h8 st.,:i el momento. no· ·han sido encentre:. dos. Autores como F-akhry h~n selado la posibilifi.d de que l e. Gren Pir2J!lide hubiese sido viola.da y s2queaa.a., precisamente, a fines del Reino 11.ntiguo ,en 18 etep8. de la ·revoluciqn social". Flinders .Pe trie 09ina tambi~n que las huelles de destrucci en l a s 9irámidcs ­
5
de 18. ~,ocP son evLientes. \sí,e:::t~ leyende de D:iodoro-~:aa,. cair.ece -~ de fundemento histico ,má.s si se recuerdan los det2.lles del movi -miento del oue nos ocup~mos que son bastente elocuente2 sobre las a c cienes violentas emprendid:""s por el pueblo • .1\demé.s;-,el recorj.ocimien­to del valor del tre.bajo humano en ciertos textos del Reino l·7edio se explic2ria t?..mbi~n, aplll!te de 12 s in1plice.ciones ideolicas que co -mentD?!lO s, en funci de una verd~dera depresi de:nogr~.fica sufrida durante el ?rirner Periodo Intermedio y que t:>davi2. se resentía du 
r ante el Reino rr.edio. Acontecimientos de este tipo ,seg c~rdoso,se 
. 6 
tornan 16gicos 'én funci "do gr?.nde surto revolucionário anterior". 
Seg Yoyotte,la "revoluci social" se hizo sentir en todo Egi) to a pesar de su origen ·a, arente en torno ::: f!.emfis y ~eliÓ"9olis, de donde se extendería ;::1 otr~s zona s del país ,al menos en sus efec­tos • L·os hechos que cita a su vez ~lasens (lai:: omisiones de 18. lis t a de los reyes de Se.kkara, por ejemplo) son otr2.s 'tantas pruebas de­
7
l a rea.lidad ijist6rica de este .5Ta.n levantamiento ~)opule.r. · 
En el capítulo segundo de este treb~jo intent"amos mostrer los -acontecimientos y f 1:1..ctores histicos que incidieron en el surgimie_g to de le. "revolucin social11 • ".¿uizá convendría enfe.tiz2r ahora que ­tales ::i.spectos muestran la. posibilidad hist6rica de que este aconte­cimiento s e produjese efectiv~~ente en alg momento a fines del Rei no '
ntiguo, cuando hicieron crisis le.s estructuras sociales de esta­eta.9a y se desbordaron l e s mRsas populares en este 9roceso social • 
236. 
.0e este m9nera , creemos que no existen b2.ses sidas ·9ara negar la existencie. histic;:i de eEte lev~ntemiento ni desde un punto de vis­ta histico ni tempoco desde une vertiente tei8P. • 
En efecto, si se revisan le.s reflexione~ de diversos 2-utores -sobre los eleI!',entos que teicamente (muchos de ello~ probe,dos por ­
~8  experiencia hist6rica)inciden  en  el  surgimie~to de  un  levPntamien  
to  so-cia.l  ,  vemos  que t8.mbién desde  este  punto  de vista ,más Rbstrac­ 
to  en  algunos  ca sos,  la. re9lid<?d de  este feneno  histico  parece  
innegci.ble  .  

Así, en relaci con los elementos que inciden en el origen de­un ·Jroceso de levEmtamiento social, es conocid<1 la dicotomíe. en las posicione~ de Kerl ~arx y Alexis de Tocqueville :mientras el primero observ8. el fermento del movimiento eocial en el incremento de la mi­seria, el segundo i.o ve en el incremento de la prosperidad econic8. de los grupos medios e1ue se levi=inte.n en busca de mejorar su situa ci6n , golpe2dc1 por un moimento recesivo luego de una. época de a.uge 
• Brinton también considerP que son los"grupos medios" el foco de des­contento que finalmente se cRnaliza en un movimiento en contra de una. clase dirigente inepta., sin poder re.al y que te..n so emplea. la -fuerz~ pare sostenerse en el poder. 8 Este tipo de visi olvida o mi nimiz2 la posibilidad de un movimiento popular que reivindique sus -propias exigencií?s de I!lanere independiente a. la je estos sectores in termedios y motivada tal a.cci popul8r por circunstancias mé.s cerca n2s a l:::i constataci de JY.e.rx • Del ~n~lisis de casos histicos concretos se desprende,seg Melloti, que las condiciones para un movimiento .soc·ial. están dadas por la descomposici6n del 8.nt!i.guo régimen ,las contradicciones entre clases o grupos sociales, la. ..iepauperiza.ci6n de las ma.sas,los ebusos des·p6ticos de los poderosos , 1-'."S influencias coyuntura.les como las guerrP..s o l.?.s crisis econicB.s;9 En suma, es necesario buscer las causas de un proceso social de este tipo en las condiciones ob:jeti vas de la. vida material. No puede olvidarse que la conmoci revolti.­cionB.ri8 "tiene que estar motivada por 8lgune. demanda. social que las 
237 
0
condiciones caduce.s impiden satisfacer'' ( Engels) ;­
·re:5ricaroente, un movimiento social de este ti;io es una forma de t{ambio que se caracteriza por alterar la forma. y carácter de la pro­piedad y por modificar estructura.lmente lBs relPciones ~.ocia.les de producci. Al modificarse éstas, resultan P su vez 0.fectades las 
l? socieda.d:Marx sel8 :,ue este origina. le. contra 
fuerzas  productivas  con  lo que  ee  gener2n cambios al interior del  
modo  de  producci6n  en  su  conjunto  o sea,  en  18. e~.tructura  global de  
1  

proceso se en 
dicci en el desarrollo alcanzado por las fuerzas productivas de 12 
una sociedad y el.marco de las relaciones de producci en vigor. Pero pare-. que ee produzcR el movimiento no bast8 , seg Lenin,que ­la.s masa.s ex-plotadas y o-prirnide.s tengan la conciencie de la necesi­ded de exigir ca11bios sino también que los •iexplotadores·• no puedan seguir viviendo y gobernando como antes o eea, que el grupo en el p~ der a.t r:3vie se unE'v crisis polítice que debilite 81 gobierno y haga oo 
. 1~3­sible su .derrocamiento en medio de una .:crisis na.c1.onal generalO ·
• 
En realidad,la existencia de causas estructurales crea la, base­material o las condiciones de lo que se ha d~':signado como ''época re­volucionaria": el modelo de desarrollo entni en crisis, se a.gravan las contradiceiones econ6mic:a.s y políticas tanto como las sociales,con ­lo que se 9roduce una 'crisis de estructuras·• y se e.bre una"época de revoluci6n social'' o ''situaci revolucionaria estructural,general o gJ:obal11 • 14 Los síntomas. que permiten pense.r en le, existencia de una situaci revolucionaria aon,entre otros:la egudizaci6n de la mise ria y los problemas de las clases y sectores sociales oprimidos,no una simple explotaci y sobreexplotaci de los mismos sino un sig~ nificativo empeoramiento en la.s condiciones de vida de los grupos p~oletarios. Esta tima situaci5n se reflejaría en manifestaciones­populares más o menos violentas que rompen los mercos establecidos -por la ele.se dominante. Esta Última,-para entonces,es incapaz de con­trolar el apa.rato del es-;-ado y seguir gobernando como hasta ese mo -mento , y las fuerzas represivas no responden o responden e.n forma dé bil a los dictados gubernamentales~1.5··sin embargo ,la clase fevolucio"i 
238 
ne.ria debe tener la capacidad y habilidad de aprovechar esta situa ci y favorecer el estallido del movimiento popular.Además, es bási co también ,como decíamos arriba,aue la crisis gábernamental debili­te al gobierno y hagR posible su áerrocamiento por los revoluciona ­
16
tios. Así,la quiebra y el desprestigio de la P.:utoridad reces mues tra del deterioro del sisteme político ,econico y socia.! imperan -te que no puede tomar medida.e oportunas para enfrer~tar lR crisis y ­la revelaci de esta quiebra. a.celera el proceso de inquietud social.. Con ello se acelera la descomposici y de sintegraci de las estruc turas políticas y sociales y "la é?narauía,la violencie.. y l?. arbitr2.­
17
riedad dominan este escenario hist6rico".
El período prerrevolucionario se caracteriz2 por varios ele~en­tos aue esterén presentes en le etapa revolucionaria pro,iamente di­cha: en esta tima., la. lucha. de masP s se opone de lleno a.l poder vi gente, sin que éste sea ca.pe.z de opon~rsele. El nero de personas comprometidas en el movimiento crece cua.litativamente,al igual que ­la.s acciones que realizan. El pueblo en gran nero es a.rrastrado .. por lc1. vanguardia revolucionaria a la lucha, y las masas populares procur2n or~nize.r una nueva superestructura , en vistEi de la. declina ci6n ineludible de la antigua. Para. este momento existe ya una crisis nacional general ,caracterizada de lR mencra ya indicada. Los tres ­sínto:!las que caracterizan ,seg Lénin,una situEt.ci rEivolucionaria, son: 
a) 
imposibilidad de les clases gobefnantes pera mantener su domina ci6n sin cambios,ya. oue existe uné?. crisis interr:Ei, entre ellas,las clases dominB.ntes, que favorece las grietas en el aparato de ·domina­ci que aprovechan los grupos populares en su subleve.ci6n; 

b) 
la agudizaci de los "sufrimientos y de las necesidades de las -clases oprimidas'; 

c) 
intensificaci de las actividades de ls.s masas que en tiempos -pacíficos se dejan expoliar sin quejas,pero que . en tiempos agitados son com~elidas ,tanto por todas las circunstancias de la crisis como por las mismas clases altas a lEt. acci histicamente independien 


239 
te."18 .En resumen,los f ~ctores aue inciden en el origen del movimiento social son: -la contra.dicci existente entre el desarrollo alc2nz2do por les ­fuerz2s productiv?.s de une>. sociedBd dentro del m;::rco de l a.s relacio­nes sociales de producci en vigor -l2s contradicciones agudiz?das entre las clases o grupos soc±8ies; -una crisis econica que afecta al pueblo provocando el incre:;1ento­de su mi serie. , el a.grRvamient o de las contrRdicciones ec onico-so1;..,. ciales con l o:-s políticas y l a existencia. de deme.nda.s sociB.les no sa­tisfechas; -el incremento de los e.busos despicos de los pode!t'osos ; 1 2 concientizac i de 12s masas de su nivel de explotaci6n y de la necesidad de exigir C8mbios; -un d.ef:contento de los gru )os medios de l e. sociedad,tambi~n afecta­dos en sus intereses pél.rticulare2 por la sit.uaci6.n; -una crisis interna. del grupo o clase dominante,une verdadera cri-:;-: sis política en el grupo gobern?.nte, sus apoyos y clases direct?mente relacione.da.s con él , que debilita al estado y sus ga.nos represores y en generr::tJrovoca una c,uiebrR y desprestigio de la. 2utorid2d efec tiva,(Jue no es :'Jtra cosa que una muestra del deterior o del sistema -político , econico y soc. Se eceler::> entonces el proceso de des­composici y de sintegraci de las estructuras en z eneral del régi­men anterior , enea.bezado 9or una clase inepta y represora; 
-factores coyunturales como la guerra, el hambre,le crisis econi.... c8 o el lento 8.gotamiento y deses9eraci6n del pueblo por el desgaste continu2do que provocan estas :factores coyunturales, que inciden o ­
pu:}den incidir de manera. _cualitativa en el descontento popular. Lo e.nterior configura 18 crisis n?cion~.l gener?l que ce.racteri­za a los ) er:!d>.dos pre y revolucione.río. 
Sin que forcemos los hechos histicos, salta e la vista que en las condiciones materie.les que car2ct erize.ron al Reino ·i.ntiguo se ob serva. una similitud notctble con le.s factores te.ico-histicos que­
acabamos de mencionar en ciertos aspectos. Baste recordar las gi­
2'-10 
ga.nt ese::; s em:'.)resr:?.s constructivas de l P s J . I II y IV , eme signifficc>./ .:, ron sin dudft un de!32.rrollo de 18.s fuerzas 0~oductiv2.s de l !J sociede.d egi-r;¡cia de la époc2_ , ? si los t e stimonkos existentés.• no ?er:niten ­cl2rific2r d.e "!l~nerP. 2.bsolut<1 el mecanis:no de11contr2.dicci1' de aoué ll~s con l ~1s relsciones de ·-:)roducci vi[,:-er..tes, sí se ob2erv<? un a.g.Q_ t2miento y un? ex-olotaci6n inil de las fuerze s product i v2..s f2.ra.i cas aue :::e tradujo en 1.a ?..! ects.ci de las-condiciones:.: hist6rieo+!lso­ciales del pa.ís. Y el desarrollo de los grupos de nobles provincia­les y altos funcion2rios _y s2.cerdotes enrii:mecidos, en vez de dismi­nuir las c?r?'a.s de todo ti-;JO sobre el :JUeblo, o.crecentoron éstas en gr?n :nedida ,::,rovoc2.ndo l a agudizaci de l e. miseri2 de los grupos populares 2.1 igus.l '1Ue el descontento de los'' s ectores medios'' como el r:'.rtesRna do,aue como vimos p2.rticipen tm :1rimer ::nomento en el -proceso de "revoluci socinl". Ln concienc i R. d.e 12..s m8s2 s de lo in­justo de su situaci6n y la necesid8d d.e rebelarse pnra corregir es­te hecho es cl8.ra t:?1mbién,en el pro-pio texto de Ipu-ur y en algun8s otr8s fuentes 1ue cit8.mos. ·rambién p8rece evidente le. crisis interna de lP clase dominante,enfra::::ca.da en un2. serie de luc!1~s por obtener­l a suprem8.CÍt=1 , "9roceso en el cual la autoridad rea,l sufriun dete­rioro muy notable. Un factor coyuntural importante como 18. hambruna, y t 2.l vez el 2.gotGmiento producido por 12, guerra , son fR ctores te-1­ricos iue también constat~n los hechos histicos que hemos desté.ca­do 8ntes• .Je la misme. maner2 se podríe.n sela.r quizá otros facto ­res y situaciones que ,re sentamos en p¿_ginas 2.nteriores,todo lo cual muestr~ la posibilid~d teica corroborada por los hechos histicos de 18 existencia real, concreta, hist6rica ,de condiciones suficien­
tes para el estallido del movimiento, y la existencit=-. de éste mismo ocurrida a fines del Reino .Antiguo fa.raico y que ha sido llamado la ".í:tevoluci6n social''. Y quizá ta"':lbién en los elementos t ·e6ricos mencionados es posible encontrar l as r a zones de l e derrot?.. del movi­miento , que no logr6 eu consolida ci6n tal vez por la falta. de reali z2.ci6n de P.lgunos de ls sunuestos te6rico-histicos mencionados. 
Ahora bien, ¿ e ste ~ovimiento fue una verdadera revoluéi6n so_ 
240bis 
Cial? P~rR resolver esta problemática y ~oder c~rPcterizar o definir 21 movimiento histico del que nos hemos ocu~Jc.>,do, conviene reflexi.2, nar sobre lo aue debe ser considerado como une>. revoluci social. 
Habla.nos en L~ '' Ir:.troducci" de este traba.jo sJbre r:>.lgunas de­finiciones muy generr!.les del r.iovimiento social llamado revoluci. De bemos recordar ?hor~ que lo que distineu_e a una revoluci de cual quier otro tipo de disturb:to es la tendencia que existe en aquélla para logar un cambio fund2ment2l del orden soci8l preVBleciente.El -orden estableca:do debe sufrir u:r. -peligro. ree.l y nota.ble durante est< nroce~o. l9Entre otrr1s v2riRs, recor:iemos l é:J definici de Arendt . 
241 
de u.na revolucin , en 11:". cu2l considern aue es b1sico el F s,ecto so _ ci2_1 de la misma y l a motiv2.ci ecorn6mic2 de los srr,...roos aue oartici 
..  \.  
92-n  en  ella.  Sin emb?rgo,1 2  eut4)ra c onsider8  aue  unF..  revoluci pue­ 
de  existir 2  pes:.:i.r de  C1U!!'  no  se  f ije  e ::t~s metes  o inotiv2,ciones:  tal  

serí2 el c?.so d.e 12 revoluci norte~~eric2n8-,proceso en el cual P.pen:=ts cont2.rían,seg ella,lns motivaciones sociEs(como 12 pobre­z2. de lP.s m8sas) y aue en cambio tendríri el objetivo de: lograr l a li bertF.id de l::> s individuos y la "fundP--ci. de la libertad". Así,la 8.u­tor2. consider2 que una revoluci6n no siempre busc!=?rÍe. un cambio radi c8l de las condiciones sociales, sino obtener loeros de tipo políti­co exclusiv?.mente. De 2.hí, seg Arendt, que el tér:iino II revoluci'' surj2. del torbellino de luchas políticas del s.XVI itnliano y de l8S revoluciones del ~.XVIII. Desde éste ltimo momento ,la i d.ea de revoluci se asociaría él le. pretensi6n de''bÚsqueda de la. liber"'9 tad" y la defens8. de ésta y de la propiedad como derechos inE'liena.­
20
bles de los hombres. Inde ~endientemente de lo m~y criticable de -estas ideas, Arendt sel2 un hecho b~sico:es imp9rtante no identi­fice.r toda guerTI'. civil con una. revoluci6n.La.s rebelione s de un pue­blo oprimido han sido frecuentes, y gr2.n pB.rte de la legislaci anti gue ha funcionado como sa.lvagua.rde. f,rente a los movir.lientos populs. res. " 'rodos estos fen6menos tienen en com con l2s revolucionee su -rer-,lizRci medie.nte 12. violencia,re.z por 12 cual han sido ? menu­do identifica.das con elle.• Pero ni la v¡irnlenciá:mi el cambio pueden­servir parr-; describir el.::fen6menL.de la fevoluaii:·s6lo cuando el c~mbio se produce en el sentido de un nuevo origen,cuando la. violen­cia. es utiliza.da para constituir una formE" completamente diferente -de gobierno,p?r2. dar lugar a la form8ci6n de un cuerpo político nue­vo , cuando la libera.ci6n de la onresi6n condtj.ce al menos R la consti 
• 21 tuci de la libertad, so efitonces podemos h8.blar de revoluci'r-
Con todo lo que 1iiene<.de,· aDiticable la posici de este. e.utora, dest?ca. sin emb~r.go su idea de que no es posible hablar de todo le­vantAmiento popular , por el hecho de su violenci2. o transtorno que cause, como de una. revoluci verdadera.Ta.n so de manera mQy ge­
2'12 
nerP-1 , como sela. Sombe.rt tal vez, Jodr::l'íe. hablarse desde este punto de vista de ~ue el movimiento de 0ue nos hemos veni do ocupnndo aquí­fuese un2. verdPdera revoluci • 
~hor~ bien, esta gr an insurrecci6n po, uler h2 sido ca racteriza~ da. en un ee:tadio superior al que 2cRbamos de coment8r, calific~ndos~ la de ¡revoluci social". fu sentido estricto, el t~nnino supone dentro del Pnálisis m2.rxist2, unP etena avanze,da de desarrollo econ!Ilico con c·lases muy bien delimitedes. Lenin definiest.e tipo de re­voluci popular corno un proceso de gr2..n complica.ci6n y sufri":1iento­pPra el proleteriado ,que debe logr~r 1a··ruptlilre. violente. de la su ­
to" . Vimos a1.guno3 ~:de·:lo::s'.:'.fe.ctores que pueden incidir el­
perestructura  _9olítica anticuéldfl~  cuyo  anta gonismo  con  l 2s  nuevas  r~  
l é.ciones  de  producc i prov'Jca  en  determina do  ·rnmento  su hundimien  - 
22  

e.ntes en origen de un movimiento po:pula.r , que en su transcurso puede conver­tirse o no en una verdader:?.. revoluci: socie.l.Conviene tener presen­te est2 sa.lved3d pe,ra que lo que sigue no parezce. contre.dictorio con nuestra argumentaci inicial. 
,~rofundiz:?ndo en l a c8re.cte:fiza ci6n ie una revolu ci6n social , ee;:néoesc.:r!io:..mencion2.r que , seg Ce.rchedi y Godelier, l a revoluci social es 1~ ica forme-de destruir _l :::s rel::ciones de producci Rntigua.s :J eB un ptoces o ·~consciente y org?nizado1' de su­presi del s.ntiguo sistema econico-social • Sin embargo, estos e.u­tores insisten en que no ieve identificarse de maner2 ~utomática un cambio revolucionario con el momento de ruptura. social, por lo gene -ral violenta.Si tal se hiciera, se subeetimarísn peligrosamente los a.gentes subjetivos que hacen l a. revoluci. Es b~sica-·ente 0·a tra vés del proletariado como fuerza organizadora revolucionaria que las contradicciones ( entre fuerzas productiv~s y relaciones­
243 
d (:: nroducc i reb2.san los límites de toleranci~ :/ un cc1mbio cualita.­t i vo sito toma lugar en la eztructur2 bi sic2 de una. r.·oc ied3d.. Un.: verdeder~ cambio revolucionario cono el 0ue imnulsa el ~roletariado ·, su v8ngu8rdia em1,Jie ZF :nucho antes oue el ~unto de ru:ptur2. violenta 
3 
y ~e extiende ~~ucho desr_Jués d.e éste. ~ Como se ve, no es 9osible -entonces hablar del movi:::iento oue estudiemos como una verdadera re­voluci social, ni siguiere. por el hecho de su ruptura violenta y ­
momentPne2.  • Como  vimos,  la  socied<'td  egipci~  estructurs.lment e  conti­ 
n ca  básicamente siendo la mi:=ma el gr2n levRr:tamiento  entre 2-z\. ·-:; o·:ml2r.  los do s ;'.)eríodos  en  oue  se  ubi  

¿.'?odríamos h2..blc-ir er..tonces de una ·revoluci ~olÍtLce··?Est~.  tim? e2 definida como unF tre.nsferenci?. violen1:a del 9od.-:r :le les ma no:.:: de un grupo al otro , ''nueéiBndo el pueblo siempre como la buena­
25 
bestia nue lleva la cars~e. · ( Sorel). Esto supqsici es inceresen­te 2i se tom2 en cuenta el. a.scenso de los reyes 11 po:9ulares" (no no bles) durante la D.XII~ • Em9ero, no parece 
/ 
ser este el caso del movimiento aue 8nalizamos ,en donde el estalli-do popular pe.rece haber sido independiente en sus orígenes liltimos -primarios de 12 intromisi de otros grupos. 
En suma, no creemos que sea "90sible ca.r~cterizar el movimiento­90·9ular que contribuy2. la caida. ~el Reino r._ntiguo faraico como -una revoluci social verdadera. Esta liltima presenta un contenido econico-social básico , un contenid'.) de clase(fuerze,s impulsoras , fuerze dirigent -é. y clase oue asurr1e el poder) es9ecífico y un conjun-to de te.ree.s destructivas y constructivas inherentes a. su origen y ­
26 
desarrollo , y at::>ca l? estructure. mismé' de la sociedad, llevan-do a cabo funde.ment8.les reformRs sociales. Una revoluci6n social ve_!: da.dera es-t ~seg.Ún De Potter, no tan s6lo ·como muchos han creído has­t2. ahor2 ,o r-il menos hecho lo pos:iible por hc:cer creer,lB sustituci de un individuo por otro, de un2. familia o d.e une clase por otra, no es cambia,r 21 ·poder de manos o de título , no es cambiar unn. institu ci6n de forma, ni dar nuevos nombres a objetos antiguos ni antiguos­
244 
puesto:. a. nuevos nombres,no es nroscribir de l :.:is pas2das in,iusticias 
el so é.nimo de cometerle.s abierte.mente, no es llc.rn.s.r 'reforna' l o que no es otra. cor:-.a. sino unc1 desvi2.ci6n y un12. m2.scar2. hip6crita de lof'. -"busos que se debí2 eliminPr , r.o es lle.mar 'reino de la liber tad' e. la esclavitud bajo otros amo s y despué s cantar victoria por la regeneraci nacional y proclamar oue el orden se ha restablecí do ,que el e.bismo de las revoluciones se ha. llenado plenamente.Hacer una revoluci6n social e s refonna.r l a. sociedad en beneficio del nue -blo de ma.ner:? nue éste "9Ueda con el t ie:r."90 m~ntener por sí y para sí mi~mo la refor.n8. que h2. surgido•••Una revoluci6n social o: popula.r -debe hacerse principa'.Lmente 2. favor del pueblo [es éste el ~ue la .h~ 
Co/es decir, uara. 18. ma.sa de 12 n2.ci6n y oue , en consecuencia ,siem ,­pre que el !)Ueblo no :"::-e beneficie con los cambios ,la r evoluci6ri¡noJ'es nad2 y como si no hubiera sucedido". ~ veces 1~ revoluci1n política trae aparejados ca.mb1íos penéficos pa.r R loE grupos popuiares,mas esto debido a l c. movittizaci6n de estos ti~os, de BhÍ oue a veces sea di fícil distinguirla.s • 2ero no hay que perder de vista que 19. revolu­ci6n social afecta los intereses de la masa. ,el régimen de propiedad existente, etc.Y la::: revolucione~ sociales "-precisamente 9orque son­empujB.das hasta le.s raíces•••permanecen e-orno acontecimientos excep!'.:4 cionales, s e efectían con lentitud y 8 tr~vés de mtiples dificult2 
27
des, entre l2s peripecias má.s inesperi:i.d2s 11 • De esta. m8ner 8, si ­ta.n so considerásemos a la revoluci6n como la "rebeli6n o.el pueblo" es probable que pudiesemos caracterizar el movimiento popular estu -abusar:;-­
diado como tal. Sin embargo, ello no es oosible, sería 
de un término con connota.ciones diverses y más profundas que debe e!!! 
plearse en otros ca sos; una revoluci6n social modifica una sociedad 
en su conjunto, provoca una renovaci6n de l a s instituciones y valo ­
res,  desintegr?  todas las capa s  sociales que  S G  reincorporan a  la  so  
ciedad de  manera  diversa, cambia los valores  fundamentales  de  una  - 
civilizaci6n, transforma las instituciones y  las relaciones de  pror~  
piedad  :te  un  grupo,  etc.  28  

245 
~\hora bien, par~. definir o cara.eterizar el movimiento aue estu diamos como una a.uténtice. revoluci social, 1eberícmos ~re~tar ­nos si la estructura de la sociedad a.ntigua ( Jr su ?nism? superestruc­tura) habría permiti do un cambio de esta. n~_turaleza . Sin que neguemos radical.mente ~-eá posibilidE?d como asientan algunos autores, tal fenmeno pe.rece a.l menos discutible • Wertheim,por ejernplo,se pregunta si' en los tiempos premodernos ,con un desarrollo compar8tivamente más be.jo oue el de eta,e.s posteriores ,con una. conciencia de clase no ta.n bien desarrollada , puede hablarse de ~uténtica.s revoluciones En realide.d, l~s oportunida.des para C8r.1bíos fundamentales se incre mentan en unn situaci6n · donde una tecnología progresa rá9i damen­te y crea. medios aue son muy esttulantes 9ara la lucha de e:!lencipa ci6n de grupos sociales descontentos con el orden :?revalecíente y 
•6 bl • 1 29:_ .M .
que ven 1a 1ucha como una. so1uc1 n a. sus pro emas socia es. v,e­lotti ,por su parte, sela que 11 •••tanto en la Antigded como en ­el medievo, a. desps de que se constitu:vere.n los antagonismos de 
' . ' 
clase y un poder político que fuera su expresi, no encontramos ne.4 da. que corresponda él nuestra concepci de le. revoluci • Emcontra­mos en esas épocas exasperadas lucnas de clase, interminables gue rras civiles y toda clase de catástofres pol!tica.s ,pero no emcontr~ mos ninguna ci.ue haya llegado consigo una profunda y duradera renova­ci én la s ituaci de poder social o haya al menos cambia.do las condiciones de propiedBd que 1 8 expresan en fonnas:-específicas.Al circunscribirse los grupos políti cos a la nolis o al municipio,o ser más bien limitada la efecti va. influencia del po1Jer político central.­como consecuena.ia también de la inexistencia de una forma. cual.auiera de verdader? mercado ne.cional y de_.la lentitud de la evoluci de la vida econica ,era. de h echo imposible echar a.bajo en un ico prov~ so relativamente concentrado en el tiempo las estructura s políticas­econ6micas y sociales de una vasta regi. Las llamadas revoluciones de l e. edad antigua se revelan ,en ree.lida.d, a un anÉlisis profundo -
como f enenos absolutam1..:nte carentes de, .un efectivo a.l.cance social. 
246 
La revoluci era. im9osible "90r insufic±encia de adecuadas in­
fraEES1,ructuras soces. Bsta.s se formarán so en la Edad Moder ,, 30 
na••• Como decíamos, algunas de las ideas de es~e autor son dis­cutibles,ya que 9erecen invali::dar de manera muy rígida la capa­31
cidad de respuesta de los grapas populares antiguos • Sin em­bargo,en el caso que nos ocupa parece que la crítica de lv!elotti tiene cierta validez, pero será necesario discutir qqé entende­mos por "alcance social' del :novimier.to y la significaci his­tica del mismo. Desde esta perspedtiva, la afirmaci a.e Ba -rringt'on Woore en rela.ci con les revueltas antiguas, específi ca.mente en la Chine? arcaica Darece menos radical y ba:-:-tante pre cisa : ·•we may nevertheless tal<:e judicial notice of the fact that these(las revueltas campesina,s en la China antigua)were re 
bellions,no~ revolutions;that is, they did not alter the basic 
3¿
struct.ure of the society". Ahora bien,p~ra los antiguos egipcios, ¿el movimiento fue 
una  revoluci  ?  Al  menos  pa,ra Iuu-ur durante el. movimiento po­ 
pule.r  
lt ••• ·1a tierra  gira como  el torno  de  un  alfarero••• "  33  

significando así un transtorno muy importante de la vida del país • Ello,sin em.ba:rrgo, creemos que no nos autoriza ,tomando en cuenta todo lo dicho, a definir o caracterizar el movimien­to como una revoluci social en sentido estricto.Pero recorde­mos una cosa: hemos resaltado que existieron condiciones sufi -cientes,a nuestro modo de ver, para que se presentase una verd~ dera revoluci social en el país. Cierto es que la mase. egip -cia no parecía-·. al menos Klasens insin la presencia de un partido dirigente como ya vimos-encontrarse agrupada dentro de un partido capaz de aglutinarla y organizarla y evitar así 
su extravío ,su aglomeraci momentánea y su desgaste rápido 
247 
34
sin logr9r sus metas. A pesar de ello,existían las condicio nes materiales suficientes para la realizaci6n de un verdadero ::iovimiento populsr de proporciones y resultados más i:-r;9ortantes en beneficio de los grupos comprometidos con áquél.l'ambién es -posible suponer que el proletariado egipcio de la época,tomando en cuenta su respuest2 decidida contra sus opresores,sa enconi::~ traba en una situaci6n que T.Gur sela como relacionada con un estallido popular: ·1 An specially violert , oft en revolutionary ­response is likely when men who have been persistently deprived of valued goods and condit ions of life are led to belive that their government is 2.bout to remedy that deprivation, but then ­find the hopes felse". 35 l'al frustTaci y desencanto 2nte los débile2 fobiernos de 12 D.VI que no protegí2n a los grupos pop~ lares-suponiendo que en alguna époc<"l. lo hubiesen ree.li zado-de los Pbusos de los :nobles ,la intente'.'Ylos resalt11r.·anteriormente. A nuestro modo de ver, lo ocurrido entonces fue la derrota del movimiento,que nunca logrconsolidarse realmente ni defender sus logros iniciales ,siendo reprimido por la reacci de los no bles • 
Real~ent e, 18 victoria es iI:!portant e pare considerar un mo­vimi snto po9ul2.r como una revoluci. Al respecto,Von I ering di ce que 1'si una turbaci del orden político tier:e éxito,es L;na revoluci y si es reprimii.da ,una sedici". Y Kautsky anota ''Una revoluci que no triunfa no es revoluci". Desde luego , ello no implica que un movimiento derrotado no prov~que cembios en algunos as-9ectos yP que 12. clase dominante se ve oblig8da a introducir modificaciones en lR estructura del país,a veces re coge algunas demandas popule.res o bien concede ciertf!s prerroga tivas menores o adopta una conducta o una fonna diversa de tra­tar ,de considerar o de dirigirse a las masas populares,buscan­do apaciguar los ánimos y,lo que es más importante,para sus in­tereses de clase, en busca de proteger éstos y salvarse a sí 
248 
36
misma • 12 revoluci exitosa es,entonces, aquéll2 que nrodu 
. -ce cambios soaiales fund?mentales o sustanciales como resultado 37 (Y
a.e la rebeli. desde luego ,los Et.rgumentos teicos ante­riores son corroborados plenamente por l a situaci de"logros ideolicos" de l a "revoluci social" de que hablamos antes) • 
El triunfo revolucionario es una meta muy difícil , que exige una serie de condiciones básicas y necesarias :la partici 9aci-a favor o en contra-de todas las fuerzas histicamente activas de la.s clases o grupos de una sociedad en el proceso;la divisi,enfrentamiento interno y debilidad de la clase dominan te;un sentimiento general de apoyo a la revoluci nor parte -de l~s masas popul ares; existencia de una vanguardia revolucio­naria capaz de atre.er el apoyo 9opular; la creaci de mecanis­mos de proteccin efectiva de los logros iniciales(seg Lenin, ''una revoluci slo tier:e valor cuando es capaz de defenderse­se'!), y otros. 38 Todo este culo de factores no existien re laci con el movimiento popular que estudiamos antes . Para ese momento no existía todavía una conciencie. a bsolutamente clara ­
b. t. . 39 T 1 . . . b
de 1 os o Je 1.vo s a perseguir. · a cor:.c1.enc1a,s1.n em argo,no era absolutamente inex±stente. En una de las "lnstrucciones" de la época se lee : 
"No entendemos ccímo unos hombres pueden tener tRnto y 
otros tan poco". 
Corno veíamos antes,esta ideología del movimiento se conoce 
no muy a fondo,observándose sobre todo en fuentes posteriores -que muy seguramente la recogen. De tmdos modos,es factible pre­guntarnos si este problema de la ideología no fue otro de los -factores que influyeron en la derr ota final del movimiento.Ello es posible si se tama en cuenta la siguiente opini de G.Rudé: al escribir sobre la ideología popular de "protesta" es esen cial saber" de qué se compone esa ideología y de qué modo se 
juntaron histicamente los elementos que la integran.Esto no 
249 
"tiene importancia en el caso de disturbios provoca.dos por la e~ casee de a.limentos o la. introducci de máauinas nueva.s,ni en los actos de rebeli más o menos eepontáneos del cam9esinado , ya que en tales C8sos los asalariados ,consumidore~ o campesi nos llevan a cabo sus actos de protesta ein más ayuda que la de sus propios recursos ideol6gicos. Pero cuando se trata de revo~ 
luciones,o de rebeliones de campesinos o consumidores dentro del contexto de la revoluci6n ,la cosa cambia mucho.Porque en~ tales casos la ideología 'inherente• ••• no basta y es necesario que le" ideología. nativa. o trad±ciona.l del pueblo lla.no se una y mezcle con unél ideología •••con una't,eor:ía' de tipo más e.v8.nza­do y más •enea.rada hecia el f-jturo' procedente de'fuera.',es de 
40
cir, de un grupo social más alto •••,. 
Será interesante profundizar sobre este problema de la ideología p<lpular entes~.·y después de la "revoluci6n social" en una oportunidad posterior. 
Por otro lado,¿c6mo carRcte:fizar entonces al movimiento que estudiamos? Distintos científicos sociales han ce.racteriza~ do los estallidos de violencia colectiva con distintos términos: disturbio,conspiraci,guerra interna(de la. cual forma parte la 
41
revoluci6n) hablando de manera muy genere.l ,o bien el pronun ciamiento o la j_acquerie ,de cera.cter!sticas esta Última muy t:­simila.res a las de la "revoluci6n social" que estudiamos si no hubiesen p8rticipado tAmbién en ella grupos no campesinos ,se­g nuestro análisis, y porque parece que el fara fue objeto 
42
también de la. ira papilar. Le rebeli y la insu~recci pa­recen corresponder,en sus características teicas, de manera -más precisa 2. los r~.sgos del movimiento que analizamos antes. 
La insurrecci6n es diferente a una revoluci, e incluso la primera puede ser tan so una fase de la segunda. en caso de que ésta tenga pleno éxito. Si bien la insurrecci6n no presupo­ne el éxito, estt!picamente un levantamiento del pueblo y repr~ 
250 
senta el punto crítico en el cual 12 8cumulaci de lo cuantita tivo deteI'T!lina en fonna explGsiva un cambio cualitativo. Esta lla inesperadamente 9ara la mayorí:=: de los pa.rticipcntes,pero no es un hecho del todo espont~neo ya que ha sido fecundada por ideas que representan 9ara los insurrectos "una vía de escape a 
43
l2s miserias de su vida". ¿Sería esta propa.ganda la sedici de los "hombres que no tienen r)li,mes" que como vimos condena acremente Ipu-ur? 
En cuanto 2. la rebeli6n, se dirige también inicialmer_te contre. la autoridad establecida , pero es más limita.da que la in surrecci y e veces se asocia con un movimiento carecterísti­co de un cuerpo :Jrganiza.do(ejército, po.J,2res l,Jcales,etc.).E'mp~ ro, la rebeli de masas es t e.mbién una forma de luche. )Olítica violenta que PmenPza directPmente la estabilidad del régimen de bido a la vi:Jlencia de:::atada y a la mu,y Rmplia pa.rticipaci po pul.ar. 44 Este tipo de movimientos están e jemplificados a lo largo de la historia por diversas situaciones que muestran es 
. . 
tas insurrecciones y rebeliones populares o de r.1a.sas como movi­mientos ·más o menos locales y de corta durBci-al menos en su etapa de violencia álgida-muy violen!i·os y siempre reprimidos ­con dureza y castig2dos con penPs muy severas. Surgén:~: en el lí mite de la resistencia de los grupos po:pularas y sin más expec tetiva que la supresi de excesos intolerables en su contra , siendo así una manifestaci importante de la. luche de cla 
45 
ses. Sin embargo,estas marutfestaciones tienen debilid~des que penniten a la clase domitj.ant e s control , ya que la falta -de .un programa social gFneral y con capacidad. de lider2.zgo li­mitado les impide explotar sus victorias iniciales, lograd8B con base en una violencia que si inicialmente se dirigicontra los blsncos inmediatos (funcionarios explotadores,por ejemplo ) como representantes de un mal gobierno, luego se dirige contra el sis;Vema mismo(dos eta?as que parecen haber ocurrido durante 
250bis el movimiento que Rnalizamo s antes. jecu~rdese que l pu-ur pa.re-=:­ce r.1encionE1.r que los P.taques fueron contre el fe.rP.6n también) 
.Je e sta manera ,la ele.se dominante puede reé'grupar sus fuerzas y suprimir 12. re.beli6n ,o cancelarle captura.ndo a sus lideres. Sin embargo, y esto debemos tenerlo en cuenta al evalu2r la siB nificaci6n hist6ric2. del 
251 
mo\lTimiento que estudiamos aquí, el gobierno 9uede introducir ciertos· 
cambios to mostr~r crierta.s e.ctitudes ,a.gregRrÍ2mos nosotros ) 92ra 46. 
a.liviar un noco le situ2.c i6n e impedir un1;1. nueva revuelt2. • --­Una. gran insurredcicSn q_ue se transforma fir:.al:nent e en una revo 
luci social 9resenta.  una  seri:e  de  eta98.s  que  de manerp  muy genera.  
ral  son  las siguientes  
formaci y  desarrollo  de  las con diciones  aue  hobrá.n  de  incidir en  
el  ori gen del movi~iento  :  

lucha viole:cta, destrucci del estado c1:-:tiguo y organizavi oro visione! de un nuevo régimen; -triunfo y consolidaci del nuevo J?Oder revolucionario; cre? ci de nuevas forma.e de orgE1.niz·,e.ci6n y le:ntc1 reestructuraci 
47-,
de 12. sociedad del ;:ia.í s • -·· Parece..claro que el movimiento so cial que hem•:J s estudie.do llega 9enas a le. segunda etal?a , siendo de rrotado sin poder llege.r más al!á en vistc1 de la ree.cci noble. La eta.pe. que Iou-ur describe en su texto es tan so ur: momento, segur~ mente lo que se conoce como ·•efervescencia revoluci-::,naria" que es 
, 48 tan so una fase d_el movimiento más general y complejo. -· ~ En suma, :)arece que no ec posible desde el punto de vista. histico ( ts.l vez : 49 · desde el punto de vista. de las 9osibilida.des teicas síj · ·
) hsblar de cue el movimiento 1ue estudiamos fue unc1. verdader8 revoluci so0 ciel como ha.n supuesto algunos autores.. Fue, en ce.mbio, una violenta. insurrecc icSn o rebeli de masas ,vencida por la reacci noble d..f;á..... ;1pués· de sus éxitos iniciales ,et2.p2. que describe el Sabio egipcio al igual que ciertos deta.lles del período de 'efervescencia" violenta ­en contr~ de los nobles y los miembros del aparato estatal egipcio,y quizá tambi~n en contra del mismo fara6n. El t~rmino "revoluci so­cial" no puede manej2.rse m'fÍs que entre comillas, como lo hemos em plea.do nosotros , consider~ndolo como una designaci ya. clá.sica que es otro de los aportes de Alan Gardiner a la Egiptología :él in­tuyque el gran movimiento popular que contribuye. la caída del Reino Antiguo, lucha de que da cuenta el P.Leyden 344 por él estu 
252 
diado no fue tan so uns refflexi6n filos6fica o un capricho literario de un egipcio animo , sino la manifestaci de un acontecimiento h'i:st~rico, real, concreto, originado en el seno-'J de l P sociedad egipcia del Reino Antiguo y que a pesar de su dé rrota habría de tener una serie de reperc:Usiones en la sociedad posterior y que iba a mantenerse como recuerdo secul:ar en el 
50
porvenir. 
Del m~tocio de análisis que :-:emos seguido para el estudio de la "revoluci social" , resta tan so evaluar su significa­ci histica. ¿Realmente esua gran insurrecci6n tuvo impor -tancia en el desenvolvimiento histico del país? Bueno es ~e cordar a.hora las palabras del crítico de. la obra de Rud~ ,·rhe er crovvd in history:a study of ,3olitical disturbances in France 
and England 1730-1848 , en donde duda. de la significaci hist6­
rice. real de los motines estudiados por el autor ,y dice :"el 
historiador corre el riesgo de que su vísi6n se e~pa y su en­foque se nuble si atribuye indebida importancia al que en su tiempo bien pudo ser un tumul:.to aislado,accidental y semi-luná­tico.Despa~s de todo, ¿qu~ significan los motines?Por aquélla 
~poca•••en Inglaterra :1a gente vivía con cterta cantidad de alboroto y tumulto, hábito nacional lo bastante familiar para -haber recibido un sitio en Jonathan Wild the Great' (novela satí 
rica)". 
La respuesta de Rud~ a tal aserto es bast~nte convincen te. 51 En nuestro caso, no parece que la insurrecci6n de la que hemos hablado pueda considerarse tan so como un "tumul~o ais~ 
52
lado" , ni mucho menos un hecho "accidental y semi-lunáticoi Parece en cambio que sí conmovinotablemente a la sociedad egipcia de la época seg los testimonios que han sobrevivido, ~ caus6 una serie de transtornos materiales en el seno de aqu~lla y se ubic6 como uno mis de los factores que contribuyeron a ia caída del Reino Antiguo,aspec~o observado por diversos autores 
252bis 
53 
en sus interpretaciones al respecto. Desde luego,no pudo ser el ,mico fa~tor a tomar en consideraci6n, como tampoco la toma de Rávena por Odoacro en el 476 puso fin al mundo antiguo. Pero tanto la "revoluci6n social" como la invasi6n goda de Ita­lia contribtj.y.eron a 
253 
la reelizaci de procesos más generales, profundos y amplios que es taban teniendo lugar y que, finalmente, se significaron en un cambi~ en una u otra ~arma ,de 1a etapa de desa~rollo histico 2nterior. 
Si bien el esta.do egipcio del Reino Antiguo no desaparecia raíz de la insurrecci del proletariado egipcio de la época,como lo 
54
prueban los llamados decretos de Koptos , no se tiene seguridad en cuanto al .nivel de dominio real y efectivo de los faraones de la ápoca, que como Yimos se conocen de manera muy fragmentaria y poco­clara (9ensaméts en las D.VII,V1II y baste. cierto punto la D.IX 55 Ante ello, no nos parece improbable que la. revoluci social"hubie­se contribuido de manera notl3.ble a abrir el período de ,.crisis dinás tica" y de luchas internas que finalizaría realmente con el adveni -miento de la D. XII •Evidentemente, luego de la re:presi6n de los. re 
beldes1.las luchas entre los nobles por el dominio del país o en defen sa de su independencia regional se presentaría de manera álgida. Con el ascenso del Reino Medio sin embargo o mejor, aW1. a.ntes, surgen una serie de elementos ideolicos y se afinnan une. serie de mecani~ mos de control de la poblaci que si bien pueden considerarse muy diversos como para ser originados exclusivamente como respuesta a la lucha popular para evitar un nuevo movimiento, apaciguar los ánimos de la poblaci, etc., no dejan de recordar la gran insurrecci que conmovial Egipto &1.tigu.o a fines del período que indicamos. 
Quizá pudiera resultar contradictoria nuestra idea de un movi miento social derrotado que sin embargo tiene repercusiones diversas en beneficio o no de los grupos que protagoni2aron fundamentalmente la rebeli6n. Ya antes hablábamos sobre ello, y real.mente no parece extra que la clase en el poder, buscando su sobrevivencia, intro -duzca ciertos cambios u otorgue ciertas concesiones que permitan el mantenimiento de su do~inaci6n sobre las mayorías. Los logros 11 espi­rituales"(como la ·'democratizaci de la vida funeraria" de que ha -blamos antes) del movimiento pueaen explicarse de esta manera ,el e~ 
pleo de un lenguaje de aparente consideraci de los grupos domina 
254 
dos al mismo tiempo que se refuerzan sus condiciones d~ expoliacion y dominio ,son ejemplos que la. historia muestra y que inc.luso es po­
!56
sible conocer po~ experiencia propia. 
Creemos que no es posible, entonces, minimizar la ºrevoluci social." en el. m8.rco general. de la historia. del. Egipto faraico, sino investigar de manera más profunda su significado y csiderar que si el. pueblo egipcio faraico fue el. creador de la grandeza del Reino Antiguo, ditambi,n ejemplo de su capacidad de respuesta social. y -de rebeli valiente y decidida frente a una situaci de domináoi4n que exigía una respuesta, una 11 revol.uci social". 
Creemos que a lo largo de las páginas anteri~res resal.tan algu­nos aspectos que es necese.rio puntual.izar aqui. Sin duda, el. me.s no table es que a la luz de los acontecimientos y proceaos que comenta­mos el. pueblo egipcio antiguo -no sol.amente los faraones, nobles y ­
' 
al.tos sacerd:otes cuya memoria conservan los diferentes monumentos de la ápoca-se destaca como capaz no so de participar en su ·hiato -ria como parte del. proceso productivo de la formaci econico-so -cial. faraica, sino tambi~n de influir y modifivar el. curso de los acontecimientos de la vida social del. país ,destruyendo y construye~ do con base en su movilizaci en respuesta a situaciones social.es­intol.erabl.es. Esta manifestaci popular contrasta con la visi id! lica· de un Egipto faraico mecánico y pasivo, inalterable a 10 .10.r­go del tiempo, dedicado a la oraci y la obediencia ciega, iiore de tensiones y enfrentamiento·s social"es.La realidad ...histica, en cam­bio, pUtece ser diversa, como intentamos observar anteriormente.La insurrecci popular de fines del Reino Antiguo no fue so un esta­llido ciego y fugaz, tuvo UJj. contenido más importante y profundo,que sobrevivide cierta forma reflejado -en la ideología surgida como respuesta a1 mismo. Su derrota final, sin embargo, se explica por f& factores estructurales inherentes a la socied~d antigua, por el he­
255 
ene de no haber sido un movimiento plenamente ''nacional" y general, por la falta de precisi de sus dirigentes en cuanto a las metas a lograr a trav~s del movimiento. De ahí su derrota y la represi que seguramente, a pesar de la carencia a.e fu.entes.-lo suficieptémente e.! ,pUci-tas , siguial brev~ jiriunfo popular • 
La rebeli de masas que estudiamos, en cuanto a sus orígenes desarrollo y consecuenvie.s es un hecho histico concreto.No fuere -fleja en las fuentes tan so como producto de una re~lexi6n filosfica o artefacto literario , sino es un e.contecimiento histico ob­
jetivo que incluso contribuya acelerar la criéis definitiva del Reino /\ntigu.o egipcio. Si bien luego de ella sobrevivitodavía un -gobierno central , el poder de éste fue precario e inseguro,y en C9!! bio será la lucha entre loe·nobles y nomarcas por conservar o acree-. centar su poder e independencia lo que imperen el país. luego de la _represi de los autores de la insurrecci popular y antes del e.s · -censo" de los faraones del Reino Medio. 
Es erreo, entonces, considerar que la ''revoluci social" triunf la estructura econico-social del mundo fa.raico , refle jaa da en las relaciones de producci y propiedad de los medios de pro­
, 
ducci del país no vari~ esencialmente en comparaci P. la que exi~ tidurante el Reino Antiguo. Por ello, las condiciones de trabajo y forma.e de vj,da de le. poblaci de Egipto siguieron siendo básicamen­te iguale·s. S:i.n embargo, sí se presentaron algunos cambios menores.,­:· respuesta obligada de la clase dominante para '.'c_almar la. e.gitaci6n­popular y conservar su dominio sobre la mayoría de la poblaci-y quizá salvaguardar· también su propia. existencie y poder. 
·Ante esto, el término ;•revoluci social" so puede aplicarse­
de manera metafica ,ya que no _se diuna veriadera revoluoi-so­cial·en el 9aís sino tan so una gran insurrecci pppular o rebe -li de masas. 
¿Cuál fue, entonces, la significaci histica del movimiento? En realidad, el proceso de lucha popular esti marcado por una serie. 
256 
de momen~os de avance y retroceeo,de logros y fracasos ,de vic­torias y derrotas, no es una senda triunfal. ni tam1J0Co una vía bloqueada permanentemente,La experiencia de la derrota del pae~ do convribuye a la victoria del futuro, y los pequefloe logros ­a pesar de la caída se suman a loe avances prmducto de los áxi­tos de las etapas posteriores. Y a así, cuál no sería la re­percusi6n de la 11 revoluci social.11 que su recuerdo se conserva lo largo de la ~istoria del Egipto antiguo en las sucesivas+. copias del texto que habla directamente de ella, el Reino Anti­guo se había 4erl"UIIlhado,ha.y que repetirlo,entre otras causas de 
bido a este feneno social. 
De esta forma, el pueblo egipcio fara6nico diuna de las más antiguas pruebas conocidas de capacidad de respuesta social ante una situaci injusta e intolerable .Si sacrificen esta oportunidad más de lo que obtuvo-al menos,la esperanza de ·un ~­mundo futuro pero eterno libre de las pesadas cargas y condicio nes de áste-sus logros no fueron despreciables en vista del m~ mento histico en que fueron conquistados. 
El futuro habría de conocer nuevos retos y nuevas respues­tas~De todos modos ,los dioses egipcios y sus autonombrados re­presentantes en Ta-mert nunca olvidarían el alcance y las con­secuencias de la respuesta de los merit , de los neyes, de los huru, de los luau, eu insurrecci violenta que ocurfiel ­
• 
día que a los oidos del fara, de los nobles, de los altos sa­cerdotes ,llegla voz poderosa del proletariado egipcio fara6­nico : 
¡ 11
" ¡ Suprimamos a los poderoso e de entre no sotros Y a pesar de todo, no fue ésta (ni sena) la tima vez que un egipcio pudo exclamar: "He aquí, realmente, la tierra gira como el tonio de un 
alfarero ..... 
257 
Notas Conclusi6n. 
l. Madeleine della Monica, La classe ouvriere sous les Pharaons 9.Algo similar puede devirse de Ciro Cardoso en diferentes obras ,ya citadas, o en otras como O Egito antigo: 53, donde acepta totalmente el tármino de ''revoluci6n social''.• Tamvián Patrizia Iodice,ed., L'Antico Regno d'Egitto e la prima ri~ luzione politico-sociale (secoli XXYI-XXIV):passim. 
2. 
B.G.Trigger,et al., Historia del Egipto antiguo:151. 

3. 
Giro Cardoso, "La révolution sociale de la Prémiére Période Intermédiaire,eut-elle lieu?",Aegyptus antigua,Buenos Aires, v, 1984 :14. 

4. 
G.Maspero, History of Egynt, Chaldea,SYEia,Babylonia and As­syria:II,184,200. 

5. 
W.M.Flinders Petrie,et al., A history of Egypt:I,169; Ahmed Fekhry ,The pyra~ids:99. 

6. 
Ciro Cardoso, Trabalho compuls6rio na antiguida.de:26 • 

7. 
Jean Yoyotte, "Egypte ancienne'', en René Grousset,et al.,Ene~ clopédie de la Pláiade,Histoire universelle:I,195; Adolph Klaeens, A social revolution in ancient Egypt?:6-7. 

8. 
W.F.','l'ertheim,Evolution and revolution.The rising waves of emancipation:179 y set; cfr. Carl Leiden y Karl M.Schmitt, The politice of violence.Revolution in the modern world:37-5 51; Crane Brinton,Anatom!a de la revoluci6n:45-86. 

9. 
Umberto Melotti,Revoluci6n y sociedad:70 y es. 

10. 
Citado en Martha Han1.ecker, La revoluci6n social(Lenin y Am~rica latina):20. 

11. 
Luis G.Lumbreras, La arqueología como ciencia social:125; Harnecker,Q,P.cit.: 20c.cit. 

12. 
Karl Marx, "Pr~logo" a la·Cpntribuc16n a la crítica de la. economía política en Carlos Marx y Federico Engels,Obras escogidas: I,344. 

13. 
V.I.Lenin,"¿Podrá.n los bolcheviques retener el poder?"(lo. 


258 de octubre de 1917),citado en Harnecker,op.cit.:19;"La ce­lebraci6n del primero de mayo y el proletariado revolucio­nArio y la bancarrota de la II Internacional~ en ib!d,:66­67 ,2 ,14. Ivo Feierabend, et al., Anger, violence and poli~· tics: 83, consideran por su parte que (apoyando las ideas de Brinton) un ••clima propicio·• para un movimiento revolu­cionario lo constituyen elementos como el ant8gobismo de -clase, la "deserci6n de intelectuales'' ,un gobierno inéfi­ciente, una clase gobernante que ha perdido su autoconfi9!! za y comete una serie de errores en la administraci6n y conducci6n del país, la ineptitud en el uso de la fuerza ­contra l os rebeldes, •• 
14. 
Harnecker, op.cit.: 79 • 

15. 
Ibíd.: 92-93 • 16. Ibíd.: 64,66-68. 


17. 
JWJ.e.st·Mi>nnerot, Sa:ciologíe. de la revolucirSn: I ,251-253 • 

18. 
Harnecker,op.cit.: 32-33,49,71,94-95,54-55. La cita de Le nin se encuentra en..La bancarrota de la II Internacional" , citado en ibíd. 

19. 
Cfr. Lucio Mendieta y Ntez, Teoría de la revoluci6n:34-35; Ellen KPy Trimberger, Revolution from above:2; ·~';ertheim,Q.Ila. cit. : 126. 

20. 
Evidentemente ello es cierto , pero en el caso ':;de las revo~ luciones burguesas que la autora menciona, sin calificar ­las así. Esta bdsqueda de libertad capitalista y de defensa de la propiedad privada burguesa es tí~ica de estos movi -mientos, progresistas en su momento por la necesidad de des truir las trabas que impedían un mayor desarrollo de las n~ ciones de la época. De ahí la falta de contenido social de los movimientos ,que s6lo la incorporaci6n de elementos"ra dicales" al proceso revolucionario podía conferirle. A Pe..!: tir de ese momento,sin embargo, los grupos no radicales se 


258bis 
convierten a su vez en reaccionarios pues de ninguna ma­nera buscA.ben en la revoluci6n ?.lgo más oue alcanzar'' su" libertad pe,rs, enriquecerse y explotar al 9roletariado • .0e ahí también que a partir de ese momer:to algunos movi mientas p·Jpulares de ideología, contenidos .:r metas no bien defini~'. 
259 
' 
:21. 
:22. 
:23. 
~2ZI'.. 
:2~. 
2B. 
dos ,coloquen como uno de sus objetivos s l logro de una ''liber­t8.d,. no bien urecisad:=i.• ;.:;us "'."!letas b2sica.s deben ser, en cambio, á. e tiao econico-social, con la transfonna.ci de l a estructu­r9 del oaís ,si~ ~erderse en estériles discu~iones sobre la bqueda de l a libertad" lo cual t an so _beneficia a sus enemi go2 de clase. Nada de esto dice Arendt ,con lo oue contribuye 
8 
confundir a l lector el hace~· c reer que :troda revoluci debe buscor la "libertad y pr opieda.d11 (burguesas) que sefiala la auto ra • 
Arendt,09.cit.: 28-42 • V.I.Lenin, ·Dos táctice.s'(la. de febrero de 1905) a-cu:1 Harne cker, ou.cit.: 19,~3 • :~:lrchedi,ou.cit.: 148,156. Sobre el concepto d.e rev·)luci so ci2l, cfr. también · ertheirn,on.cit.: 152. Sin aue s e haya. p:r·oducido, desde luego, ning cambio en las re leciones de propiedad de los medios de producci ,sobre todo ­la tierra., dur2nte esta eta.pa,seg analizamos en la "Introduc ci6n• de este trBbajo.Si se hubiese oroducido la redistribuci de tierras que como vimos supone i'.1ortt para el Reino Medio , ·'.'} j ello serí::t urj. a rgumento importante para ver un ce.rnbio en.:..la es tructura econico social del mundo egipcio del Reino Medio,pe­ro no rya,recen haber m8.s nruebas al resnecto • 
L  C  •  
~elmtti,op.cit.:  50.  
Ufr.  lo~ criterios de  Lenin e.l  respecto  en  Harnecker,o:).cit:.214  

227, en esta ti:nP. p. dice :" ••. )ara c Pra.cterizar la revolu 
ci en un ?aÍs determinRdo debemos hacernos las siguientes pr~ guntas:l)¿~ué tipo de revoluci6n necesita el ¡:>aís para. salir de la situaci de crisis estructural en que se encuentrE. ,para d­desarrollarse, }ara 8Vanzar?¿Cu~.l es el contenido econico so -cial de la revoluci? Este es el criterio f'undamental. 2 )¿Cuá­les son los intereses de clase que represente. la fuerz?.. social aue dirige la revoluci6n"? 3 )¿Con qué fuerz::Js motrices se impul ss.rá la. revoluci6n?••• 4)Por timo,¿qué·tareas debe proponerse­
260 
la revoluci,¿Ouál es su programa mínimo? ¿qué medidas debe reivindicar pa.ra conouistar al pueblo para la revoluci6n'?'' 
27. Citado en Melotti,op,cit.: 50-51, El uso del término "reforma'' en vez de revoluci6n ee e:,cplica si se sabe oue Louis de :i?otter (1786-1859) fue seguidor de Hippolyte de Colins de Hem(1783­
1859) y que junto con su hijo Agath::-n de Potter(l827-1~06)re­presenta una de las corrientes del socialismo ut6p~20 ,el so -cia.lismo racional º que acepta la. importanci2 de las mutaciones­del"poder espiritual'' ,obsesi pRrA estos autores aue critica.r: la. sociedad de su tiempo sobre bases diferentes a las del socis lismo científico de Marx y Engels. De ahí qu-e la condena a cie_! tos hechos es válida pero el lengua.je que emplean no es del to­d9 preciso ,al igual que algunas conce pciones a superar por el­socialismo científico. Il.9:. Ivo Rens,comp. ,~nthologie socialis­te colinsienne: 9-17. Pero a pesar de sus imperfecciones tei cas, la vm.si de estos socialistas ut6picos contrasta con la -ppsici reaccionaria y pseudocientífica de Arendt,oo.cit,:68 ­72, 75, 76:, dice que el problema con este tipo de movimientos sociales es que pierdan su verdadero objetivo,la fundaci6n de la libertad(~omo seg ella sí logr6 la revoluci6n norteameric~ ne.) en aras de satisfacer las necesidades del pueblo,lo cual,d! 
1
ce, fue lo que desencaden6"el terror·y lleva su tumba" a la · revoluci francesa. Marx, por su parte, fue el te6rico que ol­vid6u1a bÚsqueda de le. libertad"como meta y concentrsu aten­ci en las cuestiones" sociales", o . sea, "la e.bdicaci de la -libertad ante el imperio d.e la necesidad". Y con ello crela "doctrina moderna más perniciosa de todas desde el punto de vis ta político'' ye.. que "el objetivo de la revoluci.n cesde ser ­la liberaci d.e los hombres de sus semejantes,y mucho menos la fundaci6n de la libertad , s_ino la liberaci del proceso v:ital de la sociedad de las cadenas de la escasez, a fin de que pudi~ ra crecer en una corriente de abundancia. El objetivo de la re voluci era ahora la. abuhdancia, .no la libertad". y luego Le ­
~61 
nin contribuiría -i::;ambién a crear el gran II pre juicio del si 
glo XIX,seg el cual todas las revoluciones tienen un 
origen social''. Paro ello, seg la Rutora, sería en Euro oa 
En NJrtea...'TI.érica la lucha frae uor 18 libertad ,no contra la 
miseria ni la corrupcián. 
28. Melotti,op,cit,: 11,13-14 ,18. 
29. Wertheim,on.cit.:170. 
30. Melotti, op.cit.: b8-b9. Seg Ciro Cardo so y Héctor Pérez 
B. ,Los métodos de la historia:325, es necesario considerar ( apoyando a G. Rudé) que los movimientos "preindustriales11 no pueden convertirse en verdaderas revoluciones ya aue no lo gran articular un 9royecto 9olítico alternativo a las far ­mas vigentes-de dominaci6n social. 
31. Recuérdese la. opini6n de Pirenne sobre la sociedad antigua en gener:=.y la. egipcia en particular en relaci6n con su di námica interna ,aserto que citamos antes en el Capítulo 1, nota 44. La frase debe entenderse como una crítica a la vi si6n de una sociedad egipcia inm6vil y siempre "igual a sí misma'' ,cor.10 comentába:nos antes. Sin embargo ,Pirenne cae a su vez en ciertas interpretaciones criticade:s por autores como J. Yoyot te o C. Canioso ( vid de este timo "Las commU'.. -. nautés villageoises dans l'Egypte ancienne",Dialogues d·•hi~ toire emcienr.e, Paris ,12, 1986: nassim) • De t'odos modos , el considerar al Egipto fara6nico como un mundo en el que a veces !'nada ocurre" salvo una sucesi6n de nombres de re­yes de las dinastías y en el que el pueblo no intervino en su historia más que como productor, es una falsa imagen que es 
262 
critica.da por Piren!'le en su obra, y la frase anterior al menos nosotros l a entendemos de tal m8nera. Por otro lado la crítica de Ca.rdoso contra 0.spectos de 18 visi6n de PL.f, renne(la evoluci6n cíclica de la histori~ del 9~ís, el em­pleo de conceptos desfasados en el tiempo,etc.) nos narece mu;y: válida. 
32. Barrington Moore, Socia.l origins of dictat'7rshi:p and demo·~-F. 
cracy: 201-202; Leiden y Schmitt,on.cit.: 61-62 • j3 . 'l'ER: I,118; Al''E'i' : 444 • 
34. Monnerot ,o o.cit. :I,241-¿43 •
----&'---­
35. :l'ed Gur, _','ihy men rebel? :121--,132 • 
3b. Qfr. la 09ini6n de r-r:endietR ,Q..Q.,..Qi.L: 97-98,al respecto;I1:e­Iotti,an.ci11: ~~-~b. . .
3
7. D • .t,. li.rtnsse ,Reoel.J.,;;i,on,reyolut ion and armed force : 58. 

38. 
Harnec~er,op.cit.: 120-121,123,147-148. La cita de Lenin ~~ 'procede de los ·':fragmentos del"Informe en la sesi6n conjun­ta del C.E.C. de Rusia ,el Soviet de Mosclos Comités fa -briles y los sindicatos"(l918). 

39. 
Seg Teresa E.Rohde, 'El cisma de Amarna" :19c. 

40. 
Georges Rudé, Revuelta popular y conci..encia de clase:11.El texto egipcio en 'Instrucciones del momarcc:1. de Herakle6po_.. -lis ,citado en Rohde,op.cit.:loc.cit. ~ilson habla de que el pensamiento egipcio presentaba una serie de características que lo hacían tender a la pasividad y falta de crec1.tividad incluso. La idea de "progreso" era algo "en lo que no debía pensarse'ªy la experimentaci6n y el cambio ,igua.J.. A pesar de ello,el sistema de pensamiento creado con tales bases era ­lo suficientemente flexible para sobrevivir al paso del tiempo. Vid J'oh.n: W~J..son·~ 1a cultura, egipcia:237. Desde este 


. ·: ,,·;) ' 
punto de vista,tal actitud podría. también explicar el fra­
caso del movimiento popular ,que encontraría resistencias ''insuperables·• en la misma idiosincracia del egipcio, pero nos parece que esto timo no toma.r!l'!a en cuentc:1. l <=> real e 
263 
hist6rica capacida de respuesta popular-manifiesta por 
ejemplo en la ''revoluci6n socia1"-del..: pueblo egipcio fa­
rapnico, que fue ca.paz de sacudirse el peso de tal ideolo­
gía en diversas etapas de su historia• .QfI:. otra,s opinio -
nes sobre las caracter:!stic~s de la reflexi6n egipcia (que 
será necesario discutir con mayor detalle en un trabajo 
posterior) en Ciro Cardoso,O Egito antigo:83-85 • 
41. 
r. Gur,.QD,cit.: 11. Este autor presenta las definiciones de disturbio(turmoil)-relativamente espontáneo, violencia +i política desorganiza,da, gr~n partici·9aci6n popular,enfrent~ mientos violentos, huelgas, manifestaciones,rebeliones loe~ lizPdas-, conspiraci -Eamente org2nizada,violencia po~ l:!tica con participaci popular limita.da,terrorismo,guerra de guerrilla-, guerra interna -violencia política altamente organizada, amplia participaci6n popular disefiada para des­truir un rágimen o disolver al estado,acompaflada de violen­cia extensiva, terrorismo a gran escala,guerra de guerri llas y en general gu91rra civil y revolucionws .Para Ecke tein, ••guerra interna" es "any resort to violence within a politica.l order to change i t s constitution,rulers or poli~~ cies". Salvo la definici6n más genera.l de Ec.kstein,la des cripci6n de los otros tipos de movimientos no parecen co rresponder ai que estudiamos an~és. 

42. 
Vid Melotti,op.cit.: 32-33. La "jacquerie11 en sentido es tricto fue una gran revuelta campesina acaecida entre el 28 de mayo y el 10 de j unio de 1358,aprox. en Íle-de-France, Fue una insurrecci6n efímera de gran violencia y significa­do ,que ''impresion6 a las imaginaciones como un? especie de prodigio"(Eliseo Reclus).Por ello,se usa tal nombre para ha bl~r de cualquier rebeli6n campesina de envergadura.Las ca­racterísticas de este movimiento fueron su espontaneidad,su. extraordinaria violencia (a la cual reepondi6 una feroz re­


264 
presi6n) y un car~cter básic~mente antinobiliario(no anti­monárquico) .Además, en la lucha Se me.nifest,como lo ates tiguan las fuentes de la épa ,una fuerte cor.cienciE de clase del campesinado. El primer levan~amiento me11Ciona do no fue so una rebeli6n de circunstancia,sino que se -inserta en la cadena de tumult-)s campesinos de la Edad Me­dia. Vid Melotti,op cit.:63 y Pierre Bonassie, Vocabulario básico de la historia medieval: 129-134. 
43. Melotti,op.cit.: 34-36. 
44. 
Jfr. ib!d.:loc.cit.; Russell,op.cit.: 56-6¿. 

45. 
~fr. SJtvero ME=l.rtínez Peláez, Importe.ncia rev·Jlucionarie. del estudio histico de los movimientos de indios:l.que descri be de esta manera los levanta.rnier:tos de indios en Am~rica -durante la colonia. 

46. 
Leiden y Schmitt,op.cit. :. 61-62 • .Debemos tener presente esta situaci cuando hablemos del quepa­


265 
rece nuevo movimiento 909ular a fine::º de 1_2 D.XVIII(vid infra. 
3,2. 3. 
47. 
::ena.i et:?, on .cit.: Sl-66 . 

48. 
!lonnerot ,00.cit.: l ,2 ::..,5-246 • 

49. 
0fr. :rarnecker,oD.c it. :74-, sobre ls 9osibilidr>d CLe nue une. si -tuaci revolucionaria no des·::mboaue mec~.nicamente en una revo Luci6n verda.dere .• 


.50. Co!Ilo lo muestran les c .mtinuas conias re~lizr.:d2s del texto de -Ipu-ur y de otros 9rover.ientes de est8 etPpa. en épocas post erio res . Vid.Breasted,de.Y-n•••on.cit.: 207 • 
_5.1~. Vid crítice. y r es9uest8 en Geor,: es Rudé, "El rostro c ~;mbiente -de l !?. multitud" en L.P.Curtis , ,:-!ompl., .El taller del histori2_ dor: 218-219 • 
=5_2~ Incluso el tumulto (tunnoil) 9resent~ características un tanto diferentes a ls.s del movimiento de aue nos hem·.. s ocunado. Sobre todo, parece o.ue "tiene un nivel de orzaniza.ci ínfimo que !=in duda fue super2do :9or el que s .<? manifesten la. 11 revoluci6n so­cial", seg vimos • Sobre 12. definici Ll.e tumulto, cfr. Gur, op.cit. :, 11. 
:..53. Por c;jem:~, ~'\ilson,cultura.•••00.cit. :lti..3."yepin.á que..-la: cáídá del Reino Antig¡_,O ocu:i;-rr. por do2 ff'ctores deci::3ivos :la. carga de construir grendei2 y "antieconica.s" obras l?are. cad~ rey y el espíritu de "autosufivienci"" e independencia. ·' de l o e nobles junto con l a carga aue su9onía. el l!IB-ntenimiento d e l a s funda.cío nes funerarias a. perpetuidad, le. "comura de la lealtad de l :?.s au torida.des provinciB.les lejanas11 y la ·•quiebn=•. del superávit11co­mercial con el extra.njero. X'a.mil,on.cit. : 66, opina. oue ello se debia la. realizaci de las grandes e:-Jpreee.s de construcci6n­no econicas, al ·?mpobrecimiento de la cmsa reel para. mantener los templos y las exenciones de esto::; el hambre de la D. V ,ciue pudo acelerar el proceso; la realizaci~n de guerre.s de egresi n luchas internc>.s -por el poder y l a r i o.ueza , incluso 9roble:na ~ -sucesorios en la fa.mili ..... real • Para Ba.er, "fanner's•••"on.cit. 
266  
13, le. de:0·centr!?l.d.zaci ae le rir.uez2 y l P fre.gmentPci­5n de  
los ~rPnde~ dominios del ~Rs?do f ue un fRctor i ~~ort nnte.Final­ 
mente, G-=i rdiner, ~~gy"Jt •••o"?'.l .cit.: 107-10:3 , heblé? oe cinco ca. - 
raet ':lrier1.s .Jc2": Ct e 1? 'e-pocP-­: d · csi:r:t· .,ee;rP-c1.or. <'í "dr :. ')1 2 d· e1 n ·u.e ino " .-t',n 1  
-uo luego de l~ cPida de Per-~ I , l'.' rive.l id?d y luch~ 2biert8  
entre los" se?í.ore!:' 1eudales11 o nom2.rcas 1;1c r el poder,y t rll vez - 
inv::-isior;es asi~ticas en el Delta. ; y el escenso de una nueva lí  
ne::>. de faraones con .A.ktoy( A.chtoes de !-~2net) con Eer a cle6polis  
como nuevP ca:tel, luego el A.scenso ere 'I'eba.s con Inyotef y  
los tres timos I;Tenthet9e y finalmente lP. luch2. entre Teba.s y  
Hera.cle.1olis , con 1-?. victoria .e Eenthetpe I r:i ue pre9arc, el ca •  
!'!lino 8. ,\mmenemes I, que creerá la D.XII y el Reino i'edio. Como  
se ve, el panel ~0uul8r no es considerado Eayor cosa en estas - 
ex-plic:?.ciones •  
.54.  Sobre ello, ~ St evenson, on. e i t. : 56 •  
·55.  Sobre ello, cfr. nor ejem9lo Drioton y Vandier,on.cit.:182-187,  
534-535 •  
56·.  ':3obre las:.:concesíones de la cla.se en el poder par2 lograr su s,2  
brevivencia , ide8. ::>plic.,;.da al 2..ná.lisis de l P. .hi stori? 2.ntigue.,  
'cfr. St e • C roi x , o !J • c i t • : 4 5 3 •  

c. 6'( 
Fuentes cJnsultadas. 
A.. continuRci present2mas los tr~bajos aue se utilizoron di­rect2~ente pera la redecci6n de este trabajo y que en su n2yoría -fusron eit~dos en su oportunid2d. Los materiales aue inclui~os 0n 18 secci6n e.e 11Bibliografía comulement2ri21' fueron estuddos tam -bién por nosotros y nos permitieron Rclarar diversas idei?s e hiptesis gener?les sobre la historia de Egipto y del movimiento social 
d.e la énoca. Preferimos incluirlos sepsr3darnente a pesnr de esta, si tuaci en vista de 0ue no los citamos en esta oportunidad. 
C2be :::encione.r que 1::-i secci "Fuent~s primariP.s" incluye 8rJuéll"'s ya publice.das ,en algunos c2sos junto con estudios esuecí­:'icos sobre la fuente o Eol2.rnente los textos • Agrupamos sc,uí ambos tipos de 9ublicaciones 9or consiierar c,ue en ÚltimF instancia pre ­sent2n la fuente primPria indeuendientemente del estudio de que fue objeto. 
l.Libros • 
1.1. Fuentes primarias. 
l. The Book of the Dee.d. 'rhe oap,yrus of A_ni, transl. ,trcid. ,intr. pors. -por E. A.'l/allis Budge, t:ew York, Dover Publicat ions, 1967, CLV+377 p. 
2. Bre2sted, James Henry, ~ncient records of Egypt. Historical documents f~o~ tA~ earliest times to the ?ersian conauest, 5 v., Ja. reimpr., Chic~go,UniveE sity of Chica.ge ?ress, 1927 , ilus. ,mnps • 
J. Buck, AdriaRn de , 'rhe Egyptian coffin texts, 7 v., Chic¡:¡go, The University of' Chie cago Press, 1935, (Oriental Institute ?ublications) • 
4. Cardoso, Ciro , F.S., Trc1balho comnulsio n? antiRU.ida.de. Ens2io introdut6rio e 11role te,nea de f on~es orimárs, Rio de Ja.neiro , GraRl, 1984, 150 p. , (Biblioteca de Historia, 9) • 
268 
5. r~2.ye s, ·:. illimn G. , eá.. , 
.. "~•of' -'"'e · d:ile ,~ · 1.i::,roo1C :·...,USeum ..: RT)~
f\ '!J -cc 'O.z="'"1 s t'a. l ~te 2q1L'\.l.nf',,_.Jo'-1 1'!! · n t ...l.i.e -·~1;yn ,·0 
rus Brooklyn 35.1446./, Brooklyn, T~e Broo1<l.'fn ~·useum,1955,165 14 91. , ilus. 
6. Hote, ~estor le , Choix de docwner:t s con:::ervés á la Bibliot.báo-ae °!'-r2tionPle et riux archives du rrus~e du Louvre, 9resentac. ::,or ,Te Vandier d!.4:Abbadie , Leiden, E. J .Brill, 1963, 62 -p. , ilus. , (.Documenta et f·!Tonumenta. Oriertis Antiqui, 11) • 
1. Lefebvre, Gustave , Romans et contes égyotiens de 1 •e-000ue Pharaonique_ , trad. ,intr. nots. por••• , PFris, LibrP.irie d't'imerinue 8t d/iOrient.Aertten :'-'Risonneuve, 1976, 2JJ p., ilus. 
8. Lesko, Leonard , ·rhe ancient Egy-oti0..n Book of 1rwo ·:.-pys , Berkeley,Universi'ty of Ca.liforn Press, 1972, XII+148 p., ilus., (rrea.r Eas:t'ern Studies, 
17) • 
9. 
Posemer-Kriéger ,P~ule y Jea.n Louis de Cenival, Hieratic -pa:pyri in the Britis~-~ Museum , 5a. series.'l'he flbu Syr Papyri, L.mdon, ·The Trustees of the British rr:useUI!l, XX+52+104 láms • 

10. 
Pritchard~ J2mes B., t.1ncient neRr eastern texts rel8.ting to the Old Testament ,Ja. im,r., Princenton, Princenton University PresE, 1974, XXV+710 


p. fta traducci de los textos egipcios fue realiz::ida por el egiptogo John \ .. ilsor>./. 
11. Pritchard, James ,ed., The ancient near east. i\n anthology of texts a.nd pictures,:?rin­centon, Princenton University Press,1958, XIX+J::'.-0 p.,ilus.,maps. ple.ns. 
269  
1.:-::: .  Fuente~,  "':ecund~.ri::,s  •  
1.2  .1.  Historia riel  Yedio  Orie1:.t e  "'ntiguo  •  
l. a~rdos~,  Giro F. S.,  
Soc ie18d es  · · tdo ::'l_~t_1.gQ___ 
Qr1.e_~-~  ' · ,·¡ro:x1.m_Q_,  :.,o:?O  D 1.~ao o,  A.t · "' ice:. ,  19v6-•J  ,  

93 p. 
2. 
Cassin, Elen8, et ?l,, i.ios imnerios del antiguo oriente, 3 v., 5a. ed,, trad.1;Jor M. Abad et a.l., r~:é'ldrid, Siglo XXI, 197a-1976,ilus.ma.ps. ,plans., (Hi~ toria Univers2l, 2-4) . 

3. 
Ka jdan, A., et Pl,, Historia. de la. 2.ntigUeJe.d • SociedPd "9rimitiv~ _y~iente, tr~.d. ~ 


1 
por G. Lledo, r:éxico, Gri jalbo, 1966, 351 p., (Norte) • 
5. 
tilcNeill, ''.'illi2m y J eP.n ·1; . Sedln.r, eds. , frie .flncient Ne8.r 3a.st, New York, Ox~ord Universit_y :)ress ,1968 , XIV+261 p., map., ( RePding in ~orld History) • 

6. 
?ritchard, James, The ~=mcient near east in uictes.51.el?.ting to the 01 d ;re2ta.ment, 2a.• ed., ~rincenton, .Princentor~ •:.=niversity Press, 1969 ,XVI+396 p., ilus. ,mRps., 9lans. 


7. Turner, Ral9h, Las gr~mdes culturas de l a. humanidAd, 2 v. , Ja. reir.rpr. , tre.d. 0. por F.Del 9iane y R. Ir.;lesia., México,r ondo d. e Cultur!? 3con.iica , 1974, ilus.,meps.,plans.,(Secci de obras de Historia) • 
8. \'!olley, Leona.rd , ''Los comienzos de l a civilizacin", en Paulo de BerrªJ.o Carneiro et a.l.., Histori:=i de la. humanidad , Des~rrollo cultur~l y cient!fi,t co, 12 v., 3a. ed., Be.rcelona, U:NESCO-Pl ::,neta-Sudamerican2., 1979 ilus.,maps. ,plans. :I,295-661. 
2 70 
1.2.2. Eistori,:, del :~gipto f ~r2ico • 
l. ~re~sted, J2mes ~enry, 
',_ historv of Ep:-y0t. ~_ro~_:r,h2_ 9::irl; est tini_~g to_:tJ1e _1;-~~r_9~¡:,r: G.on _-:­riue ~·t, 2P. ed ., Loncton, Hodd0 r --~ Stoµ:ghton,l'J59,"GC'.,{+634 p., ilus.,maps.,plPns. 
2 • Bury, J • J3. , et :=i 1. , ed s. , '!-1!le Ge.mbrid.~e 2ncie!'lt hi~tory, 12 v., Cnmbridr.::-e, Gembridge i:_y. i -:: versity Fress ,1954-1971, ilus. ,:!189s. ,pl::lns. ,jfq:::cículos v8riosj 
3. Cardoso, Ctrr~, O Egito ~ntieo, 68. ed., J~o Fsolo, Br 2siliense, 1937,114 p.,ila . 
:"'lc'.p.  
l! .  ~, 11· D •vm.po 1.on-.!.' :!.. f eRc,  J~cqu e s-Jose9h,  
L'Spv ,)te  sous  les  .:?h:-::r-:ons,  0.:.  v.,  . .., ..::-e r1.s,  Eure,  1314  •  
5. Jiodoro  de  Sicilia,  
'::Jibliotheriue  his'!;oriciue,  7  v.,  tr.?d.del  grie[:o por  11,.F.?~iot,  

 _qoyale,  1334  •  
6. Drtioton,  Etienne  y  ,JPC;ues  VtHi.dier,  

:-hstori:-:: d.e Egi 9t o, 6a. ed. , t r~d. por Y. 1/8 zouez-Fresedo, Buenos 
~ire2 , :=:ditoriP.l Universitr-:!ric1. de Bu.en-Js l'.ires,19ol,XLIII+o45 p. (Biblioteca del UniversitPrio. ~Pnu~les) • 
7. 
r}8.r J. iner, filan , 

Eg:rpt of the ~~ r~:~E-.?· _i\r, i~_~_!g~u.~~~-on, Oxford,Clarend.:>n .?ress , 1961, X'>'.:+ 461 p., ilus. 

8. 
Hayes, ~illirun ., ·fhe sce,ter of E2;ypt. ~ background for the stud,v of the "2,.;yTJt iEm antic,uites in the Fetroooliten ;'-,!a.se1.un o f !\ rt, 2 v., Cembridg e, r.:s. The f.iíetropolitan ~(useum of t\rt, 1 960, ilus. ,m8.pS. ,pl?ns. ''l'he r,!iddle kingdom:-:lin Egvpt. Intermhistory fro11 the rise of t~e ".Jeri=>cleoJ·~lit!'.'ns to the der-it!l of A.'!ll!Jer:e'.:!'!e!'.o III", CAH, f?.sc. 3 , :37 p. 

9. 
Herod:ito, 


L:is nueve libros de la, hic-"·torie, :?.B. e~i., intr.9or E.O'Gonnan I-"éxico, Porr., 1974,:V:{V+441 p. , ( Sepe.n cuantos, 176) _ 
271 
16. . " :::::.:ero, '}. 
--' . ~ . l ,·1 • ...,7 7 -,. ­
.;~1.J.2 ·.0:eries i t 2',ryote, :.:'· ri.::. , .::. C,ui-~.oto ,¡ Jv ,./, 5c.:..: 'J., ( .Gibr2 i ·-=­rie ie~t~le et ~rn~~iccine1 • 
r:istor'.~ ')c'Y :i_:::~r::,t ' (;~~ :_ d.•::: 8. ' S;:_~~~! -Ci? .?~rloni,:-,,n.d ~-~:.: ~rriP ' 13 V. ' ed.. 9or E.38yce, t~Pd<Jor ~-.L.:~cClure, : ,ondon, Grolier Society, s. 9., ilus. ,I!l8.)S• ,1Jl2nS. 
ll.:.-oret, !.lex:;,ndre , Le :·il et l ::i civiliso.tion éfr'trJtienr:e, pref. d.e ~eLri ·eerr,Paris L2. Rern~iss~nce du Livre, 19?.6 , XVII+573 p., :.lus. ,::."':IJS. ,:?l?.ns., (L,-n ' t· ~ 1 ,.. "té 7)
.wvo.1.u ion :::i.e _ .-:um-~.nJ.. , • 1~. ?etrie, ~.r .f linders, et ~1., ~ history of ~2!, 6 v. , 5:'.'l. ed. , London, r~ethuen, 1 903, ilus. ,
~~ 6 

lJ. ~irenye, J2cques Histoi re de le civilis~tio~ de l 'Egy""'Jte o.ncien,· e-, 3 v., Neuchª­"'"' . ,... . ' "lb. 'h 1 1 "") 61 . 1 1
í-1 • 
t e1 ,.rr->rie, .b2Conniere-·. i r:.. .:ic.,_,.e , :.· , i us. ,p Pns. ,m:ips. 
14. ::liefstPh.l, Eliz!:>beth , 
Thebes in the ti:ne of r,_munh otep III, NormHn, University of' Okl~ res2, , +e p., mF.ps., cent o_,_ · · 
,h_om<:1 '.) 1º64_, "'rI1\. ')l "' c. ( 'rhe ers .e civi· 1·iza.t ion :::-eriee). 
15. 
Stevenso~ Smith, W., 

·•·('he .Jld :,=ingdom in l·~gypt enrl the beEin::·in~ o+· t he First Int er:ne di2te Period", CAH, f .'.:lsc. 5 , 73 p. 

16. 
steindorff, George y Xeith C.Seele, Vihe:n ?gy9t ruled t he east , rev. "9~r Z..C.Seele, Chice.go,Urersi ty of Chica.ge Press-?hoenix Boolts, XVI+28;-3 p., ilus.maps. , plans. 

17. 
Trigger, B.G., et al., HistoriP. del Egipto Pntiguo , trad. :9or J.Fa.ci,not.por Josep Pa~ dr6, B2rcelona , Crítica, 1985, 548 p., ilus.,m2ps.,9l ans.,(Crí~ tic2./Historia, 37) • 

18. 
'.'iilson, John , LA. culturf:' egipciP, 4a.. reimpr., tr?d.por M.Torner,r,!éxico,Fondo 


J e Culture Econica ,1972 , 483 p., ilus.,(Brsviarios,86) • 
272 
19. ·· in1Jc%, H.E., 
·.r:ie rise ~nd f'nl.L o:· the :··'id,ile ~;~inpdo ::: in ·r!iebes, r-: ew Yorl-<:: , ,.·oc ;,-il~:-:n, 1947, XV+l75 :? • , ilus. , rr,-=> i;,s. , ~l:"ns. 
"o~-' . Yoyotte, ,Jea.n, "Sgy?-i::e ?ncienl".e't, en ¡~ené GrouE::et, et r-il., Encyclopédie d.e_la. PláiRde,Histoire universelle, 3 v., ~~ri¿,Galli~ard, 1356,meps.: I,105-205 • 
1.
¿. 3. Sociedf-'l.d. y ecor-o:nÍé~. del EgiptQ Pntiguq • 

l. 
Derlev, Oleg, '' '\_~soci;:,.l experi~er.t in ~-ubi2 durin° the Jcars 9-17 of Ses'Jstris 


I"¡ en ?::r.r vin ?ovvell, ed. , L!?'.bor in yhe 2ncie:nt neer e;:1st, :~ew _, 'T ~ -'" t 1 C' t 1°·~7 ~rrv "Q7 ("l{\... .
:18.ver., 1-'.:i'leric?.l". vrien ri ~ocie y, "J . , ,. +<"'.:. ,.., p., .n;:1er1c1;in Oriental Society, Series ,63) • 
2. But z0r, Karl 'N., Earlv hyrirr-i.ulic civiliz8tion in ~;gy-pt • .t1.. study in culturel ecolo"~­gy, Chicngo, Universit _y of Chice.go Press, 1976, XV+l34 p., ilus. maps., (Prehistoric 8rcheolog,J and ecolo0y se:fies) • 
J. G2illi?..ud, Frédéric , mecherches sur les Rrts e t métiers ,les u sa.p;e ::. de la vie civile et domestiaue des anciens oeunl es de l 'Egypte,de 12. ~rubie et de 1,t~thiopie, PPris, Debure Fréree-'l'il.Liard "F'réres-·rreut t et et Wurt z, 1831, 66 l::'l'ms. y r,ilanc s. 
4. 
Casson, Lionel , Shins and seamenshio.in the Rncient world, 3a. impr.,~rincenton, Princenton University Pres2, 1973, XXVIII+441 p., ilus.,ma!l)s., 

·plans. 

5. 
Dykmans, Go~~aíre L., Histoire économioue et sociale .ie l'anciern·,e Egyote, 3 v., pref. por Jacques Pirenne, intr. por G.L.Duprat, Paris, Auguste Picard, 1936-1937, (Biblioth~aue de l*Ecole Superiure de Sciences Commer ciales et Economiques de l'Universitá de Li~ge, 13,15,17) • 

6. 
:.r:!!~n , Adolf, 

1if e in encient ,:;gyst, trad.,or H.M.Tirt?.d, intr.par Jon I'r8nchip, Nev: York, Dover, 1971, :G:I+570 p. , ilus. ,m:Jp s. , plans. 

7. 
Eyre, Christopher, " Wor1c ?.nd organization of worlc in the Old. ~(in; dom'', en Powell, ed.,oo.cit.: 5-47. 

8. 
Gh?..l iungui, ?P.ul y Za.inab al-Da\·:akhli, al-Hadaratu a.l-1riboiata fi Yi sr8 B.1-qa.dimati/-Health ~nd h<;ali!!_g_ in ?.ncient Egypt/, El Cniro, Dar el-rf:a 'ai'if, 1965,59+51+/ 184/ p. ilus• . ~ 

9. 
Iodice, Patrizia, ed., 


273 
L' l\ntivo Re:'.'p'lO d ' '2:gitto e 1~ ~Jri~::i _Ii_Y~~uzi~:r:i~ __ !:)olit_ico-soci~le_ ( see o 1 · , •. , vv,rr-v·, • • :·r,r) , O i< _ QQ.
J. .e~~ in,!'1.. , Piren,· e, G.::)' l\nr:8., s. a. , p. 
1 1. J ames, ThomAs G.H., P 11ar[lohs neoole. <-:cenes from life in imneri 21 Eg;yyt , London , University of Chi:cago Press-Bodley Head, 1984, 282 p., ilus., (History/_!\rchaeology) • 
11. 
Kemil, Jill, ·rhe P.ncient EgyptiFns. How the-& lived and worked, London,Dufour, 1977, 152 p., ilus.,m~ps. 

12. 
Klosens, Adolf, A_ socia.l revolution in Pncient Egyut?,Warsza·t-'e , Gentre d • i\rche.2, logie M~diterranéenne de la Academie Polonaise des Sciences,1968 


1
13 p., (Etudes et rrevaux, 2) • 
13. Landstromrr, Bjorn, Shius of the ? hare.ohs. 4000 yeers of Egypt shi-pbuild.ing,Lon~ don, Allen & Unwin , 1970, 159 p., ilus.,mRps.,plans.,( Architec­tura Na.valis) • 
14•. Ma~pero, G. , AU terilps· de'Ramsés··et d.'Assourbanioal,Eg,:pte et .t-.s s yrie ~ncien-­nes, 7a. ed., Pa.ris, Hachette, 1923, XIII+417 p., ilus.,(Lectu­res Historiques). 
1,. !1lenu, Bernardette, 
274 
Recherches sur 1 'histoL!'·e ~uridio.ue, economi·1uc et sociPle de l' 
.fl.n.G_ig_z:i,r.:e Egyote, ~)t'ef.:.JOr Jo senh !·,·e1~ze-i',Todrze jewslci, Vcrsrilles, 
e .1.del ?..utor, ./Í93?J, X+349 '9• 
16. 
l:lonica, Wadeleine della , La classe ouvriére sous les PhHr2.ons. Etude du yilla.ge ;le Jeir ~ el ~,~edineh, :P8ris, Adrien et JeF>.n l';:e i senneu~e, 1975,199 ~., ilus ma!Js.,-pla.ns.,(Librairie d'Amerique et d'Orient) • 

17. 
Montet, Pierre, Les se'enes de 12. vie Drivée dans les tomb0e.ux ég,;yptiens de 1 'E'n cien emnire, Str?.sbourg, Istre., 1925, XVIII+429 p., ilus. ,-(BuL~ blications de la F2culté de l'Université de Strasbourg,Fasc.24) 


-La vid.-1 cotidi?n8. en el 2.ntiguo Egipto, trad.por V.S8ntiego,Earc~ lona, YRteu, 1959, 397 p., (Keops.Visiones histicas ). 
18. 
Moodie, Roy, Roentgenologic st•)dies of Egypt inn end Peruvn l!lU.'11 '.·i e s., Chicago Field N~useum of i'fr.>t·.:.r~=tl History, 1931, 66+LXXVI pts., ilus., (An­thropologtyMemoirs, 3) • 

19. 
Nioret, Alexa.ndre , "L'accession de la. plebe égyptien..vie a.ux droits religieux et po+ litiques eous le r•:oyen Empire'', en ~ecueil d'etudes égyptologi­ques dédiées h la. mémorie de Jee?..n-Fran1ois Chempollion ~-l 'occ~ sien du centenRire de la lettre ~ M.Dacier relative ~ l'Blpha bet des hiéroglynhes phonétiques lue a. l'A.cadémie des Inscrip -tions et Bel1es-Lettres, Pnris, H.Champion,1922:331-360. 

20. 
Petrie, W.M.Flinders, Social life in 2.ncient J<Jgypt, New York,Coo )er Square,1970,IX+ 210 P•, ilu. 

21. 
Piren~e, Jacqu~s, Histoire des institutions et du droit Drivé de l'e.ncierme Egyp­te, 3 v., Bruxelles,Fondi::i.tion Egyptologique Heine Elisab::;th, 1932, ilus. 


275. 
22 . ?o·;:el::.. , . :8.rvin, ed., Labor in t:1.e ~ncier~t near east, r·-~·e,¡, Hr;nren, _r_'TI.eric?.n Orient2l So ciety, 19d7 , XIV+237 "9·, ( An1erican Orient2l 5eries, 68) • 
23. 
s~uneron, Serge, ''L' ,Sgy:ite11 , en Louis-!-!enri ?.::irins,_e"'c al., J:íistoire géhérale du trav?il, 4 v., ;?::iris, r··ouevelle LibrFtirie de rr2.nce,1962,ilus., maps., plans.:I, l j 7-144. 

24. 
Vandier, Jacqu.es , LP. f~mine dans l 'Ep:ypte a~1ciere:e, s.p. i., :X:V+l75 -p. 

25. 
~ercoutt er, Jean, ii1a riujer en el 2.ntiguo Sgipto'', en ?ier::--e Grim2.l,_et o\.!.._,Histo ria :m;.ndial de la m.·.:.jer, 4 v., .t3arcelona,Grij8.lbo,1973,ilus., maps.;I,56-13~ • 


1.2.4. Civilizaci y cultura. 
l. Baldvvin Smith, E., Egy9ti2.n :?..rchitecture 2s a cultur2.l exnres::ion, Nev-; Yark-London, D.Appleton-Cent,j.ry, 1938, XVIII+264 p., ilus.,mRps.,plans, 
1 
2. 
Beauregard, Ollivier, Les divinités égy"9tiennes.Leur origine,leur culte et son expan -sion dans le monde,P8ris,Librairie Internationélle-A.LRcroix, 1366 , XVI+610 p. 

3. 
Bozikovic, F., A quoi croya.ien les anciens Egyptiens ? , Zagreb,Obnovl jeni Zivot 1981 /"se consultrese,l. 

4. 
BreRsted. James H., 'l'he dawn of conscience, Nev; York, Charles Scribner' s Sons,1934 , XXVIII+431 p. 

5. 
Bue~, Adria.Pn de , n-rammaire él~mentaire du ~,.~oyen Eg;yntienjl tr~.d. por B.va.n de \','a.lle y J.Vergote, Leiden,E.J.Brill, 1967, XI+218 p., ilus. 

6. 
Budge, E.A. Wallis, ~ Egyptian l enguage , 8a. ed,, London,Routledge & Kegan Paul,1966 , 


276, 
I ~~+ 2 46 9•,1·lus• 
-Budge, ;,;:: •fl.. ·:.:allis , Osiris.'11.-~e Egyptian relit.:::ion of resurrection, 2 v., intr.por Jz:.ne E2.rrison, Universit y Bo·,)ks, 1961, ilus. 
7. C2µart, Je2n, Egy".)tiém art. Introductorv studies, tra.d.por ':1· .Dawson,London,GeoE ge Allen & Unwin, 1923, 179 p. 
d. éernf, Jarosl~v, .Ancient EgyP:ilian religion, London,Hutchinson's University Libra.­rfrl957, XI+l43 j., (~otld Reli¿ions) • 
9. Derchain, Philip9e, "Religi egi9cia", en Her:ri-Ch2rles Fue«h, .et el., Kistoria de 
12.s religiones, 12 v. , tred. ,:ior I .....Fartinez,et 2 l. , r. 
:~xico, Siglo XXI, 1977-1987, maos.,(Historia de las religio~es,1):I,101-192. 
10. Desroches-Noblecourt, Christiane , Egyotisn well pt".intings from tombs and temnles, Ne'!; York,UNESCO 1962, 2 8 p. , ilus. , ( A rrentor-mcsco Art Book, 457) • 
11 
. Erman, Adolph, L2.. religion des égyptiens, pref.por Etiénne Drioton, trad. por 

H. 
Wild, Paris,Pa.yot, 1952, 511 p., ilus.,(Bliothéque Histori -que J • 


1~. Fakhry, Ahmed , The pyrBmide~, 2a. impr., Chicego, University of 8hic8go ?reas, 1970, XI+272 p., ilus.,maps. plans. 
13. 
Raulkner, Raymond O., A concise diction?..ry of middle Egyptian, 4a. reimpr., Oxford , Griffith Museum, 1986, XVI+327 p.,ilus. 1rhe ancient Egy-otian pyrP-mid texts, Oxford, Clerer:don Presc,1SJ69 XlII1-330 p. 

14. 
Frabk:fo~ ,Henri , Reyes y dioses.Estudio de la religidn del Orie~te Pr6ximo en la antiglledad en tanto que integraci de le. sociedad y la nayura.­


leza, trad.por B.Garrigues, Madrid, Alianza, 1981, 473 p., ilus~ (Alianza Universidad, 308) • 
277 
15. 
Gardiner, )lan, Egypti?.n p:-ram"!"ar, bein-"' 2n introduction to thc st.ud;v of hiero ­p:lyphs, 3a. ed., London,Oxford University Pres~, 1961, )..'Y.J:vI + 646 !J•, ilus. 

16. 
G?.vrnier, Ch8rles y 1\ • .r\mma.n , L'hr-i.bit8tion htunP,ine, Pe,ris, Hl?.chette, 1892,VII+895 p., ilus., ma.ps., 9lans. 

17. 
Glanville, S.R.~., et ~1., El leg~do de Egipto, ;?a. ed., ?-1adrid, :?eeaso, 1950, XII+614 p •. 

18. 
Ions, Veronica, Egyptian mithology, 3a. tmpr., ·r,i e1th2m Ne11m.es Books,1984,144 p. ilus. , ( Library of t (:e \:orld 's i\'Iyths nnd Legends) • 

19. 
Jonkheere ,Pr?ns, Les médecins de l 'Egypte oh:::ir2.oniciue. Es::.2i de orosonograohie, Bru.xelles, Fonda.tion Egyptologique Reine Elise-beth, 1958,172 p. ilus., (Le. ~:éd6?cine Egyptienr!e, 3) • 

20. 
KPster, Joseph, The liter:nture and mythology of ancient Egypt_, ;'ihitstci_ble,Allen La.ne.The ·?enguin Press, 197:J, XIV+J04 p.. , ilus. 

21. 
L8uer, Jee..n-Philii;ie , Le "9robláme des pyramid8S d'Egyute, pref.rJor Etieénne Drioton , Peris, P~yot, 1952, 231 p., ilus.,m2ps.,pl2ns.(Diblioth~que Eis tori(1ue) • 

22. 
Leigh, R.Wood , Notes on the somatology e.nd pa.thology of Rncier..t Egypt, Berkeley Univet-sity of California., 1934,38 p., fots. 


2J. Lexa, Fran9ois, La magie d2ns l'EgyPte r:intique.De l'.A.ncien Emoire jusqu'R l·•eoo que CO?te, J v., Paris, P.Geuthner,1925, ilus. 
24. Lloyd, Seton, et Pl., ArQui"tectura medíterr~nea. prerrome.n:-,, trad. por L.Escolar,r~adrid Aguilar, 1973, 411 p., ilus.,maps.,plans.,(Historia. Universal -de la Arquitectura). 
278 
{', ­
25. 
Lucas, ... ., r·.ncit:nt 2f;'Y1Jtn :n!?terir,ls end ir:dustries, .32.• ed., Lor;.don, Sd ­W?.rn. Arnold, 1959, X+570 9. 

26. 
:.'!p.caulay, D?..vid, ?yrmnid, London,ColJ.in:s ~t.Jame~.s .Place London, 197 80 p., ilµs. ,meps. ,plans. 


27. .iiíuc1{, O., Cheops et le g-r-E'!nde oyn:imide. L'apog~e de l'ancien emnire d~EgY;E, n, tred. ·:)Or G.Rem?, ?e.ris,Pr:1.yot ,1961,205 p., ilus. ,plfms., (Bi­bliothén.ue Historioue) • 
28. Petri~, ~.M.Flinders, Jhe ro~re.l tombs of' ~.he earliest._dynastir-:s, 2 v., London,1.rhe Egyp tian 8xplorntion Fu..."1.d, 1900-1901, ilus. 7 meq:is., plr::.ns., ('l.1he :Sgyp­tian Exporation Fur1d, 13,21). 
29: Posener, Georges, Litt~ra.ture ~t ooliti,:'!ue d::;ns l'Egypte de la. XIIe dynastie,P?ris H.Charn9ion, 1956,Xl+l71 9., (Bibliothéque de l'Ecole des Hautes Etudes, 307) • 
30. 
Riefsta.hl, Elizabeth, Toilet a.rticles f rom e.ncient Egypt-, New York, Brooklyn !;:useum. Instituta of Arts.::8nd Scier..ces, 1943 7 s.f. ,ilus. 

31. 
Vendier, Jac~ues, ~anuel d'a.rcheologie égyptien!'"te, P~ris, A.y J.Picard,1964,ilus. 

32. 
Vercoutter, Jea.n, et ?l., Dictionnaire a.rghéologigue des techhl.iques,2 v., P:::iris,L'Accueil 1963, ilus.,rnaps. 

33. 
Wilkinson, J.ijardner, The me.nners ~nd customs of the ancient Egyptia.ns, 3 v., /2e.• ed London, John Murray, 1878, ilus. ,me:ps. ,plana. 


279 
1.3. ·reoría.,metodologíe y obres complementarias • 
1. 'Abd al-La.tif al-Be.gda.di ,
• 
The eastern key kitab al-if¡;,d~.h WP.-1-i ttib~.r, trpd.-por I(r,mal 
Hafuth '~and: y John e Ivy E.Vide?n, London, George Allen and Un­
win, 1965, 293 p. 
2. .~fa.na.siev, Víctor G., Fund~.mentoe de filosofíe marxista., 2e. ed., México, Editores Me­xicanos Unidos,1979, 450 p., (Ciencias Sociales,19) • 
J. ~rendt, Hann~, .Sobre la revoluct., tras.por P.Bravo, M?.drid,Revists. de Occide!!_ te, 1967, 343 p., (Bibliotecp. de Política. y Sociología). 
4. 
Ayrout, Henry Habib, rhe Egyptian -oease.nt, trad.del fces.~or J.\'.'illiams,pref.-por Che§_ ter Bowles, intr.9or Morrc:,e Berger, B~ston, Be~con Presa, 1961, XXI+167 -p., ilus., (tJ:'orld Affairs) • 

5. 
Beer, Max, Historia gener~l del socialismo ~r de les luch?.s sociales, 2 v., tra.d.por G.Gez, rr:éxico, A.• ? .!1!~rquez, 1940 • 

6. 
:Sible, ·.2 v.., Pe:ris, Ge.lli:n~.rd, 1956, (Bibliothéque de lR Pláiade 


120) • 
7. 
Bloch, Marc , Introducci 2, la historiB., 8a. reimpr. , tr2d. por P. Gonza.lez i:;; Casanova y M.Aub, M~xico, Fondo de Culture Econica, 1978, 159 p., (13reviarios, 64) • 

8. 
Bone.seie, ?ierre, Vocabulario básico de la historia. medieval, tras.por N.Sánchez, Barcelona, Crítica, 1983, .246 p., (General.Estudios y Ensayos, 


110) • 
9. 
Brinton, CrRne , Ana.tomín. de la revoluci6n, 2a.• ed., tre.d.por G.Guasp, Madrid, ft.guilar, 1962, 359 9., (Lit eraria). 

10. 
Brothwell, Don y PPtricia Brothwell, Food in entiauity. A survey of the diet of ea.rly peoples, London , 


290 
·rhernes a.nd Hudson, 1969, 248 p., i lus., me.'9s.,pletne.,(t..ncient Peo-ples and Ple.ces, 66) • 
11. Corchedi, Guglieilimo , QJ1 the economic identificetion of sociP.l claSÉ'ef-, London,Rout~~ 1 dge & ~r p tlul, 1977 VII " .., ' p • , 1:., Direct :Edi·'::•, h 
_e !'.\ egBn , , +.::: .:::: 4 ( RoutledJ?",e 
tions). ,., d ., . F S H ' t ~ é "R • 1 . 
12 • ver oso, Giro ••y ec or ~ rez ...rigno a. , Los métodos de lr? historia.. Introdci6n a. los problemas,métn ­dos y técnices ie los historio demogr~,fic?..• econ6mic?.. y socia.¡ , ~rest. por Josep Fontana,México,GrijPlbo, 1979,439 p.,(reoría y l)raxis, 35) • 
13. 
Curtis, L.P., compl. El t~.ller del histori[-?:ior, tr~d. por J .Utrilla, ;-.:éxico,Fondo de Cultur~· Ecibn6mice., 1975, 343 p., ( Secci de obras de Hist-oria) 

14. 
Chesne~ux, Jea.n , ¿H~cemos tabl~ rasa del pasado?~ propito de la historia y de los histori8.dores? 4a. ed., trad. por A. Garz6n, :·,'.:'éxico, Siglo XXI 1981, 219 p., (Historia) • 


15 • Danda.maev, :~1uhPmma:d , Sla.very in Babyloni~.r-rom N8.bopolessar to Alexander the Greet , (626-331 BC), trad.por V.Powell, Dek(:'lb,Ill., Northern Illinois University :!?ress, 1984, XXV+836 p. 
16. 
Dávaloe Hurt8.do, Eusebio, ·remf.!s d.e a.ntrooología física., F1~éxico, Instituto Nacionr-:il de An­tropología. e Historia., 1965, 315 '9•, ilus. 

17. 
Doerr, Wilhem, e.t ~.l,, Pat:ilogía. org~nica, 3 v., Be.rcelona,Salv~.t,1979,ilus. 

18. 
Edeiken, Jack y Philip J.Hodes, Di!"gn.6st1co radiol6gico de lss enfened?des de los huesos,3a.. reimpr., Buenos Aires, Panamericana, 1982 , 1152 p., ilus. 

19. 
Febvr.e, Lucien, Combates por la historia, 4a,. ed., trad.por F.Fern~ndez y E~ Argullol, BP.rcelona,Ariel, 247 p., (~riel Quincenal,35) • 

20. 
FeierA.bend, Ivo K. ,rt 91,, 1\nger, violence ,r.;nd ,9olitics.Theories r>nd reseA.rch,Englewood '!lif±'s, 1?rentice-H~.11, 1972, XV+42 3 p. 

21. 
Florey, Lord, et sl., Pr;tolog:!a r:reneral, f,rcelonci., Salvat, 1972, lJ49 p., ilus. 

22. 
Forbes, Robert J., Studies in rmcient technology, 9 v., 2a. cd., Leiden,E.J.Brill, 1964, ilus. ,m~ps. , plans. 


281 
:>3-. Godelier, ~aurice , Perspectives in merxist enthro1Jolor;y, trP.d. por R. Brc, Cembridge C~mbridge University Press,. 1977, V+243 p., (Ca~bridge Studiee in Soci!:!.l Anthro:1ology~ 18) 
24. Le Goff, Jac~ues, et 81., Ha.e er le, histori~., 3 v. , t ra.d •.por· J.6abanes, iB!;l.rcelonn., Laie., 1978 (Historia/Papel 451,44,47,50) • 
~ 4 La nouvelle histoire, Pa.ris, Retz, 1978, 574 p., ilus. 
25. 
Gordon Childe, Vere , Introducci6n a la arqueología, 2R. ed., pr.por Juan Maluquer de Motes, Barcelona, ~riel, 1973,181 9•, ilus.,maps. ,(Ariel quincenal ) , • 

26. 
Gramsci, Antonio , Antología, 4a. ed.., selec.,trad. ynots.por M.Sa.cristán, México Siglo XXI, 1978, XVI+520 p. (Bibliotec8 del Pens::imiento Soci~.lis ta. Los clásicos) • 

27. 
Gur, Ted , Why men rebel? 2a. impr., Princenton, Princenton University ::-·.·~ Press, 1971, XI+421 p. 

28. 
Harnecker, MPrta, L?. revoluci6n social.(Lenin y ~\méric8. latina), M~xico,Siglo XXI 1986, 307 p. , (Teoría) • 

29. 
Hindess, Barry y Paul Hirst, Mode of production and social formation.An auto-critique of pre 


282 
c~.pl,t ali§t mode;= of production, London, r1,ri.cra11en ?reSS, 1977 , VII+ 82 p. 
30. 
Hindess, Ba.rry y :,aul I") .Hirst , Pre-capi~~liEt modep of nroduction,London,Routledge & Kegan Pa.ul, 1975, VI+354 p. 

31. 
HusÉ-Ashmore, RebecR, et al., 11 Nutritione.l inference t.;rom paleopathology", en l?ichael Schif ­fer, ed. , !\dvances in ~rche..eologica.l method F.ind theory, V, New York, Academic :?ress, 1982, 476 p. , ilus. ; 395-465 • 

32. 
Leiden, Carl y Karl M.Schmitt, ·rhe nolitics of vi::,lence.Rev)lution in the modern world,:Bngle ­wood Cliffs, f rentice-Hall, 1968, X+249 p., (Politic~.q. Science) 

33. 
Lumbreras, Luis Guillermo , La E'l.rgueología. como ciencie. social, La. Habana, Casa de 12.s .Amé­ricas, 1984, 297 p., (Investigaciones). 

34. 
Luxemburgo,Roaa y Karl Liebknecht, La comuna de Berlín, trad.pur J.Acerete, M~xico,Grij!?lbo,1971, 158 P•, (70, 97) • 

35. 
al-Maqrizi,Ahmad ibn 'Ali , Le traité des fa.mines de l'l'fe.qrizi , trad. por Gaston Viiet, Leiden E.J.Brill, 1962, 90 9• 

36. 
~ertínez Peláez, Severo, Impoete.ncia revolucionaria. del estudio hist6rico de los movimien tos de indios, México,Instituto Penamericano de· Geografía e Hi,e toria, e. a., /6 p •.7 (Reirnpr~siones de .tmtropología Americana.). 

37. 
Ma.rx, Carlos y Federico Engel,s, Obra.e escogidas, 2 v., Mosc Progreso , 1977 , fot • 

La ideologíe. Alemana, 4a.. reimpr., trad. por Wencesla.o Roces,M! xico , Ediciones de Cultura Popular,1979,750 p.(Bib.Marxista) • 

38. 
Melotti, Umberto, Revoluci~n y sociedad, trad. por L.Pérez, México,Fondo de Cul­tura Econica, 1980, 421 p., (Secci6n de obre.s de Sociolog!a). 

39. 
'..'ends·lsohn, Is~ec , Sl1ver~ in the sncie~~ ne~r e~et, Oxford,Oxford University 

Jres~, 1949, VII+l65 p. 

40. ·
:endi.et::-y 7·:u:,ez, Lucio, jeorí..::_ d~_J_g___r_e_ygJl,.lCi ~5n, Soci~.les. 0~.r.J,
!, l lJ 59, 2?4 cos). 
41. 
:-:'Ionnerot, Jules , 


283 
•· éxicc, Instituto cte p., (Bibliotece d.e 
I ~vestigPciones en~::'!.yos sociol6g:i ­
_.[3ociol.)gía de l P r~_volJ:,_<;?_i6n. ~'itologí?.s políticas del ::r1?rxistPs-lerun,±l!l,$Stas y fpsciste.s.Lr nuev~. estrate<,:ie. 
•'") ·· ¡ ~. ,.,u--~~B" 19''1 r' r )
nr->.ri8., ,:;. v., .... uen os 1-.1r-ee., .i:. ;.;.:!.. "'-, o, \-emas. 4¿. :.~oore, 3arri!'lgton , 
siglo :<:~-~. revolucio 
Soci~l origine of dictatorshin ?nd de~ocrecy;lord and peas8nt _i r the :1:r11.:ing of the moderz::i world, Boston, ·seacon Press, 1967 , XIX+558 p. 
43. 
Vosc?, Gaetano, The rulin.e; class. .lementi di scienze._ oolitica, intr. nor .~.• Li -vingston, trad. por !-! .Kahn, New York , Mac Gr~·N-Hill, 1939, XLI+ 514 -p., (Polit,ical Science.F~.cGrevv-Hill Paperbacks) • 

44. 
Netter, Frank, _et ·~l. , Colecci6n CIB/1.. de ilustrricio:r_e.s médiC?vS , 7 v., direc. edit. de E.09r;enheimer, pre[.~or J.Rock, trad.por J.Egozuue, Barcelona, s~lv8t, 1982, ilus. 

45. 
Nieburg, H.L., Politice.! violence. '.rhe beh~.vioral -::irocess, 3a. im,r., New York, St.~artin's Press, 1970, VI+l84 p. 


40. ?ortR Eliseo, s~lvador ·, Qué es le. revoluci6n, ~,?:,ntei»ideo, :?upila, 1969, 91 :r.:• 
47. 
Hens, Ivo , com'9• , f,nthol.:igie socialiste colinsienne, Heuch~tel, Lri BRconniere, 1970, 359 p., ilus. ,(Langages) • 

48. 
1:tobr,ins, ~.:_;tanley y ?i!arcia f-n...'""ell, ?2.tología b~sicrt, 21?.. ed., tre.s. pJr H. Y.ela , i.'.~éxico, Inter8meri­


284 
,. 
· ca.na, 1979, XVI+739 p •• 
49, Rudé, Georges, " ~~l rostro ca.mbi2n.te de la. multitud", en L.P.Curtis,comu. ,El ta 11.e.r....del histori.ad'.)r, trad. '.'.') Or J.Utrilla, :·:~xico, Fonda de Cul­turP Econ:Smica, 1975, Jtd o., (Secci.:,n de obras -J e historia): 
206-223 • 
3evueltB. populA.r y concienci:=i. de clase, tra.a.por J.Beltrán,Bar­celona , 6rítica, 1981, 242 p., (n~n~rRl, 78) • 

:R,ebellion, revolution ?nd Rrmed for~e. " com-oart:itive study of fiftee11 COW'!tries with soeciel emnh?,sis on Cub8. a.nd South .t\.fri­c2.. ?-: ew York, t,c!')demic ::i:re sr·., 1974, XIV+210 1). , ( Studies in So­cial Discontinuity) • 
51. lluz L., ~-.lberto , Los 2ntiguos mayRs. Un:::i 1:.ntologÍa, rtéxico, Secretarí2 de Educa­ci Plica-Fondo de Cultura Econi1trn., 1981, 252 p. , ( SE::' ,30 , 
7) • 
-··)
.t;. • • f'~l uueblo m?.ya, ~réxico,SP.lV8t-Fundaci Cultursl St=1n Jerimo Lídice, 1981, 346 p., ilus.,mPps.,p l8ns. 
52. 
Ste. Croix, G.E.i:. de , 'i1he c!e.ss struggle in the ancient Gree1<: world fro:'.l the ~rchaic 8.tre to the i\r~.b conc,ué!sts, London, Duckworth, 1931, XI+732 p., ilus. 

53. 
'l1herborn, G~r?.n , ¿Co domina la clase domirn~nte?A.paratos de e::;tado y poder es ­tat~l en el feudRlismo, el ca.pitalismo y el socia.lismo , Je.. ed. trP..d.• por J.'F'omperosa, r;:éxico, Siglo XY:I, 1981, 362 p., (Socio~. logia y Política) • 

54. 
•roura.ine, Ala.n , The self production oi:' society, trad.-por D.Colt:na.n,Chicci.go,Uni­versity of Chica.go ·Press, 1977, XIX+467 'P• 'l1he voice e.nd the eye. An analysis of soci2l ,~ovement s,trad.por 


285 
,~. Duff, Gambridge-P:é1ris t C:?mbridge · Dniversity Press-La !'i'aison des Sciences de l'Homme, 1J·~1, ..(1II+¿2::, )• 
~5. Trimberg, tllen {Py, ftevolut ion : ro:!l Rbove. ;.~ilits.ry bure~ucrP.t s r-.nd •.:t<:?velooment in J0:oan, 'i'ur~tey, S,~-ypt F.md .i'eru, ::.rev.: Brun1::•,.>ick, 'l.'r~nsF'cti Bo o1( s 1978, VIII+l9b o. 
56. 
rropkin, N., et al., Revoluciones, fuerza motriz de lr historin.EnsRyos científicos, s.l.,s.e.,1967, 370 ~. 

57. 
!.eber, Ti~r-rx , Sconom¡? y soc ied8.d, 5 v. t t r?d. Dor J.7errr-i.ter rTorl?, :,·é:xico,Fog do :ie Cultura Zcon ~micG, 1J44·, ( Secci de .obras de Sociología). 


1
5~3. '·\.elch, Clr>ude E., ftnatomy of rebellion, Albany, st~te University ~ress of rew York, 1980, XIII+337 ,. 
59. ~ertheim ,~.F., Evolutior.. and revolution.The rising Wf!,ves of e!Ils.ncioB.tion,Har -mondsworth, Per.guin Bool<:s, 1974, jl6 9., (.1\. :eelícf.in original,A 1529) • 
286 
'2 . rrt!culo s • 


2.1. Puentes primPrias. 
1. B~er, -:,1aus , n_t,n eleventh dynt'l sty f zr.ner' s letters to his fe..i-nil.y", J AOS, LXX..,~Iii 1, ene-nar de 1~63 :l-19. 
2 
. Fischer, Eenry, '1 !\ didactic text of the l ::.i.te !,''idé.le Kingdom", JEA, LXVIII,1982:~: 45-50. 

J. 
Foster, John, '' 'Hymn to t~e inundP.tion' :four hi.eratic ostr2.ca." , JNES, X''.O:II,3 jul cte 1973: 301-310. 


-. "Texts of the Egypti~.n composition 'The instruction of Et m2n for his son' in the 0°·
ientel lntitute !:1useum" ,JHES, XLV,3, jul de 1986:197-211. 
4. 
Gilula, I::. , "Peass.r..t B 14l-li~5", JEA., LXIV, 1978 :129-130. 

5. 
Piren.ne, Jacques, 


nune nouvell e inter?rétP..tion des 'Instructi ons du roi Kheti a son fils MerikarEi. '", RE, III, 1938: l-16 • 
6. 
Posener, Geor5es , 

u1e conte de néferk~.ré et du générs.l Siséné(Recherches Littére.i­res, VI)/Pl2nche.s 7 et. e}11 , RE, XI,1957:119-137. 

7. 
Roccati, ~les~~ndro , ''Su un pe.so di H~.rdjedefº , JEA, LXVIII, 1~8:3 :16-19. 


287 
z.2. 
Fuentes secundDri?.s • .z.2.1. Historia del r.,·edio vriente B.ntiguo • 

l. 
-:?ens:-t2m , Charles , 


"'..-:idow, orp.hEn 2nd t 1:e poor ir~ o.ncier:t nea.r ee.sterr... lege.l 2nd wisdom literature", J::ES , x::a,2, abr de 1962:129-139 • 
~.2.2. HistoriA del Egipto fsré~nico. 
l. i;lliot, P,!~urice , "Réflexions sur le pouvoir roy~l en Egy-pte depuis Teti jusau'a. -~Ji+."TIOSÍS11 , JNES, IX, 2, ene-oct ie 1950:202-214 • 
2. 
Feckerath, J.V., "The date of the end of ~he Old Kingdom in E[Y9t" , J:rns, x::r ,2 , s br de 1962: 140-147 . 

3. 
Clére, J.J., "Compt e rer:du: tilliam ;,:elly Simpson, P~.pyrus Reisner I,'Ehe re cords of P buildinP-; pro ject in the _reign dl.f S~so_sti:_~s.-1'.' ,RE,XVII 1965: 227-230 • 

4. 
Edgerton, \':illia.m , "'l'he governm.ent ::md the governed in the Egyptian émpire", JNES , ,n, 1, ene de 1947: 152-160 • 

5. 
Goedicke, Hans, 11 Diplomativ studies in the Old Kingdom'', J!\HCE,III,1J64:]l-41. '''rhe beginr"!.ing of the Intruct ion of !<ing !\mi::nemhetº, J t\RCE, VII , 1968 : 15-21. 

6. 
Horn, ~iegfried, "Rese7P F.I. William C. Hayes, } napyrus of the la.te r.1iddle Kingdom in the ·srooklyr: Museum, 1955", Jt-!ES, X.VI,3, aul .de 1953:207-211. 


:i. "Rese a R!?.phael Giveon, 'rhe impa.ct of Fgypt on '.~e.naan : icono­e;raphical and related studies·; 1973°, LTNES , ,,~X"'.:CIX,2 , abr de 1980: 167-168. 
7. Kimball, 1\r!Ila.yor , ' 1Did Ber:dotus ever go to Egypt?n ,JAR.JE, XV,1978:59-73 • · 
8 . Posener, Georges , 
288 . 
-·•~¿ese·;:1: R P'Pns Stock, Studir-i t.._egy-~)ti:=ica II,Die erste 2.,wischenzeit .~.egyntens, 19L19", BO, VIII, 5, Sep de 1951:165-172 • --:Histoire et Egypte ::>ncierme', Anne.les.E. :.:: .c.,2:io 17, 4.,_i,jul-ags de 1962: 631-646. 
') . Seuneron, Serf:.e -~-' JePn \'oyotte , 11 ·l1r?.ces d'etts.blis:.::emente asisti~ues en !"'oyenne Egypte sous Rem­sés II", RE, VII, 1~50: 67-70 • 
10. 
Simpsmn, ~illiern Kelly, ·•studies in the -l'welft '.1 ;~gypti?.n din2sty 1, JI\R)E,II,196!:53-63 

11. 
Vandier, Jac~nes, 


!IRese~;a a Joachi~ Spiegel, _Sozi?le und v-:~ltfnsche.uliche Reform­bewe.nuun·cen i·:--. !'.lter-. ::.er ypten, 1950" , BO, VII,~-, jul de 1950 : 100-103. 
2 
.2. 3. Socieds.d y econom!2 del Egipto antiguo • 

l. 
Aldred, Cyril~ 


1 A. possible cese of ~!!lputa.tion", en l.~an , LXIV,:ner-2.br d.e 1964 : 56 • 
('•
2. 
,illa.m, •.) . ' "Un droit !)én2.l ,)xistait-il stricto sensu en I~gypte ph8rP.onioue? JE/1, XLIV, 1978: 65-65 . 

-·•r:2ue1,~ues e.s-pects du m?.rriage dans 1:~Egypte ancienr.~e", J ~rl\, LXVII 1981: 116-135. 

3. 
Badawy, ,1exandre , "'rhe modula.r system of Egypt iE'n tov.n -plans·', -BO, Y.IX, 5-6, eep-nov de 1962:210-213 • 


-:-,. 'rhe civic sense of the pha:raoh P-nd urbRn devel;)pment in ancient Egypt" , JARCE, VI, 1967: 103-109. 
4. 
Paer, Y.:l::ius , ''!'he low _price of land in e.ne ient Egypt ', J /!RCE, I,1962:25-45 • 

5. 
Bourric1.u, Jt=inine·· , " Three monument s :§rom Memphis in the Fit zwilliElm ~~useum", · JEA 


289 
LXVIII,  1982:  51-59.  
6. Brothwell,  D.R y  V.~oller Christensen,  
' fl  '!)ossible · c~se  of nmp':t~tion dP.ted  to  c.  2000  ·t:i ,.., , ,-·."" . '  Mr:in  ,  
LXIII,dic  de  1963  :192-134.  
7. Burleieh,  1Uch~rd  V,J  B. J.Sout hgr-,te,  

'Ir.sec:t infeste,tion o:f i:·.torei Egyptian lentile in rmtiquity",r!l\.S II, 4, die de 1975:391-39~ • 
8. 
Cardoso, Giro, F.S., "A. corvéiA. no contexto econrmico-soc do Egito fsrF.i:5nico'',His-· t6ri.'3 em cedernos, Rio :.:!e Janeiro, II, 1, ene-Pgs de 1984:19-25. ''La révolution sociale de 18. Prémiére ":.:ériodc Intennédic"ire, eut­elle lieu?", Aegynt ~;s antie1ua, :buenos Aires,V ,1984: L::-14 • "Les co'.!!.~une.utés vill2.geoises d.<ns l 1Egy9te nncienne", __Ji-=ilogue$.. 
d'histoir2 Pncienne, P?ris, 12, 1986:9-31. 

9. 
el~re , J. J. , 

"L8 stéle d'un commiss~ire de police(1',1R-~I'.fI)de la premiére r.J ~ri.2, dP. intermédia.ire", RE, VII,1950:19-32 • 

10. 
Eyre , J • .; • , "Crime ~.nd adultery in ~.ncient Sgypt", JEA., LXX,1984:92-105. 

11. 
Fischer, Henry , "Notes on two tomb_ cht?.pels P.t Giza", J}'.'.."., LXVII, 1981:16(.-1613. 

12. 
Isler, Uertin, ''Ancier,t EgyYti!:ln methods of r~.ising weights" ,D' fRCE, XIII,1976: 31-41. 

13. 
Janssen, Jac., ,¡Gift-giving in a.ncient Egypt a.s Fm econo!!lic fePture", JE.11, · LXVIII, 198'3:253-258. 

14. 
Sélínlrnvá.-.Reymond, E., '''¿uelques notes sur lE'l practique du virement des offr~ndes(Y;db­ibt)" ,RE, X, 1955: 33-35 • 

15. 
Kemp, BRrry, "The early de~elop:nent of towns in Egypt", k$ , LI,203,I'Iov de 1977:185-200. 


290 
,,, ' 
-~· 
Xitchen, Kenneth, '•F:.e sef c-i ~.n X-Ra:v .~.tlr.s of' the re>YPl -:~ur.irn_tes, ed.Dor ,J'."mes E. H~r:ris y Bdv.2rd. ?.·.. ente, '.Jhict:',go,19'.30'', J}:fi:~,, ~(LIV, .3, jul de 

17.  Lec>hy, 11nthon.v ,  
"T)eRth by f ire, in t?ncient Egy"9t11 , JESHO, ?:'(:VII, pte. II, jul de  
19,.) i • 199 .--.o,· vi.:-. -~ o •  
18 .  Leek, F.Filc0 ,  
" Observfl.tions on o collection of crer:.ia from the mr::st8bBs of  
- 
the reifP'l of C~1ep9s ~t Giz8", J '~!!.., LXVI, 1980 :36-LS •  
19 .  Lefebvre, Gust2ve  
"L?.it d e vr:iche et !"'utre:::. lr-iits en -~~gy_site ·, RE , Y.II, 1960 :59­ 
o5 •  
Leprohon, Ronald ,  
"r:-1e v:ae;;s of the eloquen.t pe?.sr-int", J,~R :~E, XI,1·374:97-98 •  
11 l'he -per!=on::.1el of the Fid..Jle t(inr:dom funerf'lry stel~ e", J ,~RGE ,  
XV, 1978 : 33-3>~ •  
21.  Loret, Victor,  
\'Le mille-0~ttes et lA c h? ise ~ ~ortean.s~--de ph::>rron", EE, VI,  
1951: 5-20 •  
22 .  L:)rten, .J~vid ,  
111 The so-ca l ._ed ' vil '.·· 
sne!'!'lies' of the ,cing of Zzypt(iJ'! the P!:id -·  
dle Kin5dom 2nd Dyn. '(VIII)'', J t\RGE,IX ,1971-197? :65-70.  
?.3 .  Vasali, r elchiorre ,  
"D::>t i sullri. nort~litá infPnt ile nell' Rntico Egi tto d.Hi reperti  
dellfl collezione 'G.:,!r-1.rro'", RivistA di t.ntropologia,3.om~, LIII  
1966:171-173.  
24.  ~eyerh~f, ~rx ,  
" :. 
Eye disec1ses in ~ncient Egypt", CY}~ft: :.05-310.  
e: '5.  ;:·orant, -¡.:'.enry de ,  
·•t1.soects sociP.ux de 1rEgy~te 9hFr?oni11_ue ', ,f¡nn~lee E.S.G.,e.fío  
12, 1967 :467-473 •  
·1 ·•~m.ent~.tion 'Üins l'E,f,ypte sncienr e ' , '°l rche ·dogie. , Paris,  

291 
61, 96S de ·l::173: ·6_4~71 • 
'):. '-.w. 
:,:leller , )ieter , 

··7XIY, <',, oct; -:-.te 1975: ,~ 49-203 • 

''L~ ju..stice et le~ tribu:~~.ux d:-ins l'?ncien:•,::: 1~gy-pte ' , :rJA..2, I­·.~
lI, 4. . secie, ?H• .:2etrie, ::.v. Flin.dere , 

•1on the -~echei.nict=1.l motho:is of t~e ~ncien!; Egyptie..ns11 , ~IJ, ~~III, 


":C~rptie.v. scv.l::,tu.re ::-nd two di".'T'le?:i.si_vn~l repre eentt-ti:in P.S :prop,e; , o:~·:• °'.">b•--2~71
--~ .,.::.. . --..,, ·-. 
30. ·: ente, :~dwn.rd , · !\ letl~er of' com9lPint to the vizier .. 
'o', , Jr:r~;3, :,:z, 3, jul de 1961: ?•;?-257 • 
31, ~ilson, John, 
' .l\uthori ty r:ind  l~• in ?.nciont  Eeypt",  J .\OS,  1,  m~r 4e  19·54  :1­ 
7.  
3r,~-.  Yoyotte, Jeen,  
·•ur:  corps de police  de  l 'Egy?te ph~rf:!oni(!ue", RE,  IX,1952  :  
139-151  .  
33. Zim1nerm~.n,  i'::'ich~el  ,  

11 :rhe r.::ium~iee of to!!lb of Nebwenenaf : p~leopr>tholog:,-~nd ~-rcheol2 eY", J!\.R:]E, xrir, 1977: 33-36 • 
2 2 
¡' (' • • 1 . · 6 lt• • •j. ...1.Vl. 1 ZS.Cl. n y cu ' ur!?. • 
l. Br-ter, Kl~.us , 
• ,'!. no¡;e on ;:;gy?ti?n tmits of r:>reP-. i-:i the Old ·:i.n.rdom ', tTNES, XV, 1, ene -Je 1956 : 113-117 • 
2. Borra.e, ,Juttn , 
"Los blor:ues :le las pir~.mides de Bgipto, v~c.dos,no c:;locBdos", Excmlsior, viernes 15 de m~yo de 1937 :f\.,3,32 • 
292 

.~. ·Jef.roches-r·1oblecou.-t, i~1:risti~~'.: , 

11 l1'he roles of Egypt Gnd. Et h i o:,:L :;:,. L~~ bl sc1-:: history·' , G>\ ~.'S f e·'~.§._ ­1et i;er, Los ,.,n ~;· , es, ....,. , J.::·.' • ,...,-·. •
r e1 ,,. 1 ., '' ..:7 • 1 '~ 1·) 
6. '})u:.:2:i'lit h , :-:: • \ ., · r.n illit err..t G src i"r::c11 , ~.,H,, LO:T1IIII, 1, ene ": 1= 1S7 4: T~ • 

C:ieops ")yn:1.miJ.1; 1969 11 , 30, ·":·':VII, 5-6, $ep-nnv·}dG 197'.,:34Li-345. 

Fiárcoles 2.3 d~ Se:Jtie;l'_bre de 19~37:CulturPl, 3. 

·scénes apivoles l18ns l':?ncierme F:e:y::,te··, JTTES, I"'(,l, ene ·:ie 195( 84-93. 
l :J . Le~~e, Ch~uncey , ., f\ • t. th .. . !I ("·J l '1'""• • 3·1 ., ,.
.·,,ncient et,-;fp l.~' n . er r.,? eu""'ics , • .J:>. : _ _, _ 
_,¿ '.. • 
11. 
Leibovithh, Jose, h, ''Gods of agrmliultuzu:1 ~élnd welf2.re in e.ncient Egypt", JN;~s,XII , 2, ~brl de 1953 :73-113 • 

12. 
~,~cndelsohn, K. , "Pyr?mid technology", BO, XXX, 5-6, sep-noV' de 1973:349-355. 

13. 
Posener, Georges , "Les richesses inconr.:.ues de l ::· litt~r8.ture égypt i enne", ] E, . 'IJ'.I; 1951: 27-49 • 


lª. St eindorff, (' eor[ , 
··..ºh · · f-lnd ned ·1.c1ne· · · t »'.!.,[;rypt " , v 1 1-,,-"d ¿:;,'"' ('• 9 3O4 •
ysicia.ns in rincien " 'rn ­1-~ 111
.: . TodJ , • :'iine-R,te , "Egypti~.n rnedicine:a crític~l study of recent clai ms ·, AA, X'{III 1 r' eill, '.Raymend. ,
-º· 
.Le~, t10 i:; s BJ' , 'cuivre' , ~·~·3tr-iux' , 1 ...,. 1.· ne ' ' e,-,,...,.,1.· pre '· ' bJ oes'
... ' ..... 
-' -., 
'trt:1n39ort s' , '.~ervcil.l.e' , et lcur détsm.inatifs ', T1;~, III, 
1933 : 69-79. 
.... " Ur:e nuestion ir:2ttend.ve :comment les rois le l' \ncien !~>Jire ont-ils été conduit s a fa.ire les 5-rFindes ::,yrPr.i.i:ies?º ,R~, VI, 1951: 232-234. 
17. '':'ils~n, John , " ·rr.e 8.rtist of the E{'.'y9t ir::i.~. Old 7(ingdom·1 , Jm;;s, VI, 3, jul a. e 1947 : .231-2Ll ~) • 
2.J. Teori:~.,metodolo;ín y tem~.2 co~ple:nenta.rios • 
1. ·
·.nderson, ··erry , 
•Clas ~:. struggle ir. t!'le ~ne ient world", ~Ji stor7 workshop, 16, ags de 1983: 57-73 • 
2. Baechler, JeRn, "Oe l' ideologie'', t1.n.nR e1:: :.,, ~ S n.~., ~ ~1c. , 3
A 1 ,. ,.u ••e.no , ins.y-jun de 1972: 641 664 • 
3. 
Burguiére, A. , "Histoire d'une histoire:la naisse.nce des _h..nne.les" , Ann?.les S. s.c., a 37, o, nov-dic ·de 1~79:1347-1359. 

4. 
Duby, Georges, "Les sociétás mádiéva.les. Une E:4.pproche d'ense~bleº, l\nnAles E.S. c., a~o 26, 1, ene-feb de 1971: 1-13. 

5. 
'ttiem,e, Rol8.nd , 


1
' 1Reseri~1. ~-Geoffrey E.r,,. d e> Ste. Croix, rhe clGss stru.rr,·le in the 2ncient Greek world from the archaic R~e to th2 ~rab con guests(l931)", Anna.les E.s.c., a?í.o 37, 5-6, se:)--.dic de 1932:1022_ 1028 . 
6. Febvre, Lucien ,et a.l., ..L'eventail d~is .tmr. 
ales • -~egards sur•••"', Anr.?les E.S.C., nfio 4 1, ene-m~r de 1949: 73-105~ 
294 
7 • Fi nley , '."''. • I • , ''3etween slevery r.nd freedo:n' , Co::l·;Pr?.tivse:studi es in soc~ety 

8. Fr~nca~tel, ~ierre , · \rt et histoire :'..i.i roension .'et r:1esur8 des c±vilis2.ti'.)ns·1 r,nnr les
, ,  
E.s.c.,  ? ~ o  16, 2,  rn~r-ebr ~e  1961: 297-316  •  
9. :{enoue.rd,  Yves  ,  
"L' art1.· st~, eu 1 e'::'  e11· ent?.. , ,  ,"nn!:i' \ .. les  "R~ •  S C • o  ,  ..,n-oO,L  .,­,  3'  ;ul selJ,J -~  de  
1950:  361-365  •  

295 
3. '.;:esis • 
l. Rohde I'ere~·a T·:., 
•. ' . .,.,, ( ,,, .
11 Zl cisr.:~ de CY1CO, .t., ~esis Je ~Destríe.F~culted ~ 
.:ic _ i·1o~of'.':>. 7 ··e·1,'--,-.,,.,~. 1~'' '\?tr 105~·1 l ·OL n
1i'-.L 1) . -..... \..J... .. • , .,,, ., , , . ' .• 
l'e:?ti!nonios del '."'.1:tip:uo r::;:ripto.Uos ::1il e?.o:=: ic -ryrimer 2 s fuen -tes" , ·~, ,,. , ~'.·&xi~o,D.T~·., (resis 1e Doctor:?.:lo.?Pculted de Filoso­f!r:i. y Letras.Ul'·ft.oJ~, s.::-.• ) • 
Biblio;:Yafía com~l.eme!'ltarie.. 
l. 
Libros. 

l. 
/\.ldrej , Cyril , ·•-:::g,[pt:the Arm~rna 00riod and the i?n.i .:,:f the ;ht een DynAst~ CnH, fP sc. 71¡ 60 P• 


2. Bernett ;R.D., 
• 
1The See. "9e0"9les ' , CA.H, f:=..sc. 68, ?. 4 p. 
3. 
Buchanan Gray, G. , "The found8tion r-md evt ension of t he ?ersiP-n empire",C.h.H, fe.se. 4 :25 • 

4. 
~ern7 , J. , · .. ~~/ypt: from the death of Ramesses III to the en of the 'l1wenty­first d '11.asty ', GAH, f2ec. 'e._7 , 61 o. 

5. 
Desroches-Noblecourt, Chris·r, iane, Life and death of :;,. pha;r-2-.oh. ·rutenkha:nen,. pref. por s~rv-::,1.t Okasna, New York , New York Graphic Society, 1963, 312 ::,. , ilus. ,maps., fllans. 

6. 
Ed1i':ards , f\..rnelie, E. , Ph~.r8ohs, f ellahs 8nd exploref's, New York, f,r~rnr & Brothers,1392 XIX+325 p •. , ilus. 

7. 
~ery, HA 1ter B. , _Egypt in Nubia, London,Hutchinson, 1965, 264 p., ilus.,mrips.,::.:..­plans. 

8. 
Eyre, Christopher, 1111i!~rk and the organisation of wark in the New Kingdom", Powell , ed., oc.cit.: 167-221. 

9. 
Faulkner, R.O., !•Egypt :from the inception of the Nineteenth dynasty to the dea.th of R8.mess e s III"', CAH , fa.se. 52, 42 p. 

10. 
G~rdiner, Alan H., Notes on the story of Sinuhe, Paris, H.Champio.i;i., 1916,194 p. 

11. 
Garies Davies, Norman de , 


297 
Th~ 'fo!!lb of Ken-AmÜn a.t '11.~ebes, ~ v., ·:-: ew York,T:1e rl etropolitan • 
'.:fuseu.1n of Arts, 1930·, ilus. ,ma.T;)s. ,pl~.ns., (Eg.v9tirin ex,eriition , 
5) • ·rt.e 'romb of refer-Eotep at 1'hebes, 2 v., ~~ew Y:-c, I'~~e / etro?Ol,!
..---~..·
------··~------·-~·­tari !(useurn of Art, 1933, ilus.,m~.ps,,plr-:ns,,(Egy.pt expedition 
9). 
12. He.11, H.R,y O, Litt , 
'The eclipse of Egypt ' , C~H: III, 251-269. "'l'he Ethio?ians cind ,\s :~yrinns in Egypt ·•, CAH:III ,270-20. "The restoration of :SgyJJtu, CAH; III ,289-315 • 

1Bgypt:fro:1 the :leath of :"..nrnenemes III to Seq enenre II ",C·\H, 
fei.sc. 6, L:-4 9• "Bgypt:internal Rff~.irs from ·Tut hmo sis I to the de?th of A.meno­phis III", G,\H, fe.se. 10, pte. i, 54 ;), 
14, James, T,G.H., ''Bgypt: from the ex-pulsion of the Hyksos to Amenophis I", CJ\.H , fe se • 34, 31 p. 
15. Janssen, Jac, J., Com:11odity prices from the Rames:·id period, :\.n econornic stlid.y of the viLL~.,<:!"e of necro·oolis workl!len ?.t ·rhebes, Leiden,E.J.Erill, 
1975, XXVI+601 9 • . 
16. 
Kn~dtzon, J.Alexander, Die el-.ti.rna.rna-•rafeln, ? v., Leipz±g¡Aalen, 1964, (~.rord.erasié. -tische Bibliothek) • 

17. 
Kruchten, Jean r-1:~.rie , Le decret d'Horemheb,Tradu~tion,tor.mientai:re . ápigraphigue,philo­logique et ínstítutionnel, Bruxelles, Facult~ de Philosophie et Lettres.Universitá Libre de Bruxelles, 1981, X+252 p., ilus., plans. 

18. 
Nur el~Din, M.A.A., 


'I1He demotic ostre.ca in the m~.tiona.l I,;useum of .r..ntiauities at Leiden, 'Leí.den, E.J.Erill, 1974, XII+681 p., ('fhe Ns.t'tiLoaal Mu­
298 
seum of Art at Leiden, lj. 
19. itedford, Jonald 5., et P.l., History a:::1d chronology of the Ei::hteenth Dyne.st,v of E:ry'Ot , 
s. 1. , 1jrrzersity of ·roronto ..?ress, 19b7, XIIr.,..235 p. 
20. 
Seltman, Charles, La mujer en le 2ntigUedEH~, trad. ?Or Jv:. ti.rlt ,Buen(!)S :\ires ,EUDE BA, ·1965, ¿43 p., ilus.,(Lectores de EUJ~EA). 

21. 
Tabouis, G.R., Le -oharaon 'rout '\n:-<: /1.mon •S?. vie et son ternos, pref. por ·.rhéodo ­re 2ei~ach, ?aris, 9~yot, 1929, 310 9., ilus.,(Bibliothfque His torique) • 

22. 
Valentí, José Ign~cio; L?. mu.i~.!.-·:.e~ .+E. h:i._stori2. 
, Palm8 de r:'.allorcri, G8.labert, 1896, 499 9. 

23. 
reiga.11, .s\rthur , Le plm.rr-ion ;'·.\:C_!l~en-/\~on et-son énor:,_ue, trad.por H. 'f, ild,P2ris , ?ayot, 1936, 253 p., ilus.", (Bibliothéque Historique) • 

24. 
Yiells, Evel,yn , Nefertiti, Grirden City, Dbubledr:i.y & Co., 1964, XII+300 p., ilus., 

25. 
::.inlock, H.E., ·rhe tomb of oueen Feryet-Amun 8t 'I1hehes, Fev: Yor!<, 'l'he Metropo­lita.n r.:esaurn of :~rt, 1932, XI+97 p.,+XLVI :9l.,ilus.,:n~9s.,;Jla.ns, (Egyptian expedition, 6) • 


299 
2 • .\rt:!cul~s • 
l. 6r.•.?.nr:> ll, J.oger , 

~-j . ~8inee, John , 
"I::i.terµretinz Sinuhe'' , LXVIII, 1982:31-44. 3, 1>ud , ;.:··reelle , 'Le tombe?u de Khae!r!OU8St", :tE, XIX, 1967: 21-28 • 4. Eierbrier, 1··.L., 
J "ii'f,
''Pi:::1y in Cambrid ge11 , ..;,, , LXVIII, 1982 : 85-·32 • 
5. Cer nivPl, Jesn-Lauis de , '' l.Jes texts de l ?.. st8tue E.25 550 du t usée a.u louvre·
•, HB,XVII , 1S65 :15-20 • 
b, ",;cr ny, Je.rosl2.v, !t ?rices F,nd w::i~ges in Ecypt ir: the Ha.mes:::ide peri')d'', Cu8deÍ'n0s de Fistorir>. mundi~l, .\?r,ris, I, 4, ~br de 1954:903-921. 
7. Chnrlesworth, Dorothy, " 'rell el-Fe:re.'in ,Egypt. ,~n industrial site in the Nile Delta'' , Ar~·, XXY, :l, ene de 1972: .-+:t-47 • 
8, Clére, J,J., "Le stéle de Snnkhpt<"'l'i, c~i?rnbell:?.n du roi lahotep·', JE./1., LXVIII, 1982 : 60-6}3 • 
9. 
0osta , Pedro , :,The frontal sihuses e.f thc rem:?ins purpot ed to b·e.f~/Jchent=>ten" , JEA, LXIV, 1978: 76-79 . 

10. 
D~.vies, \ '.V., "The origin of the blue croV'.n", JEA, LXVIII, 1982:69-76 • 

11. 
1Jesroches ,Christiane , "Un mod éle de maison cit fl.dine du !iouvel Empire" ,RE, I II,1930 : 17-25 • 

12. 
Edgerton ,~illiem F., " 'rhe Nn.uri De cree of SetU.I. A tn=mslation Bnd ~nc?.l ysis of the legal portion", JN~S, VI,4, oct de 1947 :219-230 . 


'"rr..e strikes in R~mses III's twenty-ninth year", JEES, x,3, jul 
3 
1951: 137-145 • 13 • Syre , G • ,J. , 11 r,r-~ 2.ccounts pr.> 0·1yrus :irom Thebes", JEA, LXVI, lY-30:109-119. 
14. 
Fischer, ~enry, "Note~ mostly textu-?.l,on De.viel.s ueir el Gebr~.'i--·i", J L\RC.E , XIII, 1976: 9-20 • 

15. 
Foster, John, ''l111e conclusi·.)n to the t estament of /1.1!unenemmes ,king of E~Jpt 1 , JE/\, L1:VII, 1931 : 36-L17 • ¡6. Freed , Rite , 


1''.Ehe art of living i!l :•rev, Kingdom J;:gypt11 , Ar. , YJ.XV, 3, m~y-jun 19.i.:,·o 63
.·_,)2 
:o· -• 
17. 
Galvin, :·~arisnne , -1 ·rhc heredit1:1.ry stf!tus of the titles of the cult of Ef:l.thor'i , J ::i: A , LX:·~, 198 4 : 42-4 9 • 

18. 
Gr1rdiner, \la.n , " ·"· yrote2t ::iga.inst unjustified tti.x-dem['nds.. , RE, VI,1951:115-133. 

19. 
Goedicke, Hans , ,: •ra.x deduction fer religious don:1.tions11 , Jft.RGE, IX:,1971-1972 73-75 • 


:l!'. "Reee:ía. ro. Dietrich Wildung,.Egyptia.n s.?.ints,deification in Phl?r~ onic Egypt , 197711 , J!':RCE, XV,197·'3:139-141. 
20. James 1r.G.H., '' r\ wooden figure of ·.,Rdje,t with two painted represente.tions of /une.sis", JEr~, LXVIII, 1982 :156-165 • 
21. J8nssen, J., ''t1he rules of lt:gal 9roceeding in the co::miunity of necropolis ­v,orl{men al Deir el-!ii'.edin~.1·, BO, XXXII, 5-6, sep-nov de 1975:291­296. "El-.~a.rn~ a.s a residentia.l city", BO, XL, 3,may-jul de 1983: 273-288 • Ja.nssen, Ja.c y P.W.Pestms,n, ''Burial and inheritance in the comrnunity of the necropolis work 
3,Jl 
men at Thrbes~P~9. Bulao X end O.Petrie 16)", JESHO,XI,pte.2, jun de 196)3 : 137-170 • 
23. John.son, Ja.net , 
... 
"Res e .. ? . •J~.c.~r.Janssen; Conunodity nrices from the )t2.rnessid. ·,:,e­riod,1975'' , JNES, X-XXVIII, 1, ene de 1979:6e-69 • 
24. t eimer, L., "Sur un monument é g-,tptien du ;:us~e du Louvre.Contribution 8. l' histoire de l'Egyptologie" , RE, IV,1940:45-65 • 
25. Kemp, B2.rry, "1?relimin2.r 1r re,:1ort on t he }~1-' /\mr-rnq survey, 1977'', JE.•,, .LXIV , 1::37'.3 :22-34 • 
-. uPrelimi.nr>ru report on the E:1-' trn2rn.?-cx)edition,19':P9" ,J::::i,LXVI 19::30: 5-16. 

1"'·"'-1/II , 19')·~,,' 1 : 5-,...,:~.. , V • 
26. 
Lefebv:--e, GustG.ve , 

"Teztes é~J:,:>tiens du L::uvre1', RS, I,1933: ~37-104. 

27. 
Lorton, David , "Terminology rcleted to the l?WS of v·:r:irf't'lre in DynPstie XVIII", J\HCE, XI,1974; 53-6!) . 


J ,, ·R1'-;;' "'TII 18 0'· n_1 n7.' •i.:; 5-57
"A note on the ex:;ression !3ms-ib 11 "' • .. ;; -•' •
, t .J .., ' ' _;; .. J .,1 
llThe treo..tement · of crimin1:'..ls... in.the:. si.ncien.t Sg~r~:it. l1hrov.gh the !1~ew Kingdom·', JE3HO, .-:x,-;>te. l, ene de 1977: 2-64 • 
28. Lloyd, Alan, "'I'he inscription of Udj&.horresnet , r-i_. ca11,:.: borgtor•s t e:::.t::i.~1.ent" 
• 
JEA, LXVIII, 1982:166-180. 
are2
29. ~~lek, Jaramí , 11 ·.rwo proble!"ls conne:cted wit:h New Kingdo!!l tomb i ::i the I'.'Iemphite 11 , J:!E.'\ , LXVII, 19~11 : 156-165 · 
30. :?r\li r.ine, ~-:ichel, uun jue;ement rendu ?. 'l'!1~bes sous 12. ?Y.Ve Dynestie" ,RE, VI,1951: 156-173. 
' \ 
.~:i , "Une vence d'e::o cl2..ve a 18. epoque de Psr:im'.".!~t in.ue I'', RE , 1!,1956: 
302 
119-131. 
31. ?::::.rtin, !}eoffre?, 

report:: , J \ "-, ECS..V, 1J7:~,: 5-9. 

:i'he term ,,, ,.., , 'l~w,right' , in demotic', JNE~,VII,ene-oct de
J. .. •• ~ 
194:3:243-260 • 
Ollivier-Be8ure(:;~rd, ..
33. 
--,.· .' 

34. 
I'ec!-c, ·., illir.:im , ·~\\·.,-o s·:-Pted ECl"ibe.s of dyn~ety ~7.ighteen·, J;;_!\., LXIV,1ST3:72-75. 

35. 
Perier,~·., ·,z::ur l'riccie:.::e r!"'ce <~gy1tienr_c·· , ··\?, II,1861:666-673. 



36.· P:fler, lturt , 'rhe e:~ict of kin..': tt~.rer'.~hab'' ,J,T~S, V,3, jul de 1946: ;::'.60-Z76. 
37. I'ir.nlrnff, f\.lex~ndre , 
,·, ~ e:,,:.,!"> r.:l'C ~ ,{ ~CI
··i:-:uelques ....,e~-, .. . l, ·-...4. -•· 'Instructions ·:-i.e Dou!?,f' sur une t Pblet te du l''.'Iusé~ du Louvref1?le.nche VI)", RE, I,1933:52-74. 
3",".) . Pose"!ler, Geor5es, ·,Les criminels ·lebPptisés et les m·Jr-ts s2ns noms:· , !~E,V ,1946: 51-56. 11 Section fin::>le d'une ser,·eese inconnue'.I, ·:¡_::-_: ,v1r,1950:71-13,'.¡.• 
'"'"'t1.·ve a.·' ~me,....,,..,,,('hte·· n,., ·r 19r.:5 ·: 
''L' e:rnrde de l'instruction édu·•J(' l , ...... . _ .~... <.:t..:.... ... , J.'l.....;,t, . ·.. ' ., • 61-72 • 
.39. R?.bino·.. itz, S2.cob , ·/;rhe 'Grer,,t Sin' in ~.ncie-:i.t ~g--Jptir:m m~.rri2.. ge contrricts·',,JTT3S, XVIII, 1, ene de 1959:73. 
40. Riefste.hl, ~liz~.bet!l. , 1 ·
rwo he_irdresf:ers of ·the eleventh djrn~.sty",Jrss,X.V, ene-oet de 1956: 10-17. 
41. Rohde, feres~, ··El fer?6n .\jenRten:¿hercje,pecifist~ o revolucionario?'',Asia, 
303 
'" , • T l".J6Ú
.ex1eo , :;, :
.L , •., 

:1.2 . S-:!u..."1.-:ron, :
.:erce , 

riod ·· , JAil~Z , III, 1944 :51-63 . " ,, )riv:;,t e triu.nph ir.. '.-,r~o~-::lyn Hilde2hei:-:1 Pnd Berlin'' , J AHCE , VI,l:16,:3 :27-35 • 

J/CVI II, l ':/32 : 2J-::-:o • ,'.¡.'.J. V?n d.i er d • r\ bb?1lie, J., 

11 Les sin0e s f.'.'lmiliers d2ns 1 'P.nci e:::u:.e 'Sz ;Y:?t e ( "eir:tures et bas­reliefs). I. I' ~,n cien E:n:·e ·, RE, XVI, 1964:147-1.77 • Les sin:'.:,es fnmili:~rs d2r.E l'2ncien e i-~g;f:_Yte', l1E, "VII ,1965 : 
177 l ,;~ 
---.:• ·...J • 

··He sefr·, o::: J.;~ .:rruchten, Le 0Acr~t d' ~ore::iheb,19,'-31" , JESHO, ~!.XVII, pte. II, jul de 1;84:211-217 • 
47. '::::1.rd, 'f.'illism , '''.rhe d8.te o:!'" the reused f p.lse door o:f \'frtm-}J-~5a. f at S:::iqaaro.", t ~
J'li'I\l..l . • , LYY... , 19°4·• 87-91 • 4(: . 'i,'eill, rt8. 
ymond , 1'L'écriture des tablettes cr,toises en Syrie-Palestine,vers le XIIIe siécle!I, RE, III, 1933: 81-39. 
49. 
'áil~orL, ,John , '',\l-::h-en-Av0n nnd Nefert-iti", J~~ES, iCC-CII, 1-2, er-:_e-r-br J8 19"13 235-~~ 41. 

50. 
Yoyott;e, Je~n , ' 1Compte-rer:du e. .Tohn i;;.B.5arns,Five Ramesseum ;Japyr~" , HE,XLII 


304 
1961:114-lZO • 5J.. ,::8cc?..·t:nini, Cnrlo , '.:?2tterns of mobilit:r ?.:-r:onr;-~ncie::.t neé,r oastern crr:ifts::1.en", ,J1':~~, XLII, 4, oc :ie 19~33:245-204 • 
305 Indice. 
Sistema de transliteraci • • • • ' ' • • • • • • • • • l Abrevia.tures . . . . . 3 Introducci • • • • • . . ' ' . . . . . . . . . . . . . 4 Notas Introducci. 25 Capítulo l. Las fuentes: aná.lisis crítico •• • • • • • • 33 
1.1. Generalidades:inscri9ciones y literatura. • • • • 34 1.2.Las fuentes direct2s. 
1.2.1. Las inscripciones histicas • • • • • • • • • • 36 
1.2.2. Las obras literarias. • • • • • • • • • • • • • 39 
1.3. Las fuentes secund.aria.s. 
1.3.1. Obras sobre histori8 egipcia. • • • • • • • • • 45 
1.3.1.1. Los autores clá.sicos • , •• • • • ' • 50
• • . • 
1.3.1.2. Autores modernos y contemporáneos • • • • • • 52 1 •.4... Las fuentes literarias y plá.sticas • • • • • • • 57 
Notas Capttulo 1. • • • • • • • • • • • • • • • • • • 62 : '
Capítulo 2 .La. "lievolucidn, socia.l"del Reino Antiguo :ori--•• 1 ,.. ··.:. : . 
",:gen.c.y · 'd esarr.o11o •.1,. .• • • • • • • • • • • • 68 
2.1. Grandeza e importancia del Reino Antiguo. • • • • 69 
2.2. 'La ''Revoluci social''• 
2.2.l• .?Factores que influyeron en el :,iroc·eso del movi­miento • • • • . • . • • • • • • • • • • • • • • • • 77 
2.2.1.1. Las gra.ndes obras constructiva.s. • • • • • • 80 2.2 .1.2. ·rributaci ••••••••••• 98 
2.2.1.3. Condiciones de trabajo y vida. • • • • • • • 101 
2.2.1.4. Le. amenazA. del hambre 109 
2.2.1.5. Guerra y poblacidn ••• • • • • • • • • • . . 114 
2.3. Desarrollo de l~. 1Revoluci socie.l''• • 116 Notas Capítulo 2 • 142 
306 
Capítulo 3. El fin del movimiento y sus re?ercusiones en la sociedRd f eradnicR •••••••••••• • 166 
3.1. Final del 9roceso de r~belidn •••••••••• • • 167 
3. 2. ::tesul t ado s del movimie1;.t o • • • • • • • • • • • • • • 171 3.¿.1. Las condiciones generales de trabajo ••••••• 188 
3.2.¿. Las condiciones de vida •••••••••••••• 202 
3.2.¿ .1. Vivienda. y a.limentacidn••••••••••••• 203 
3.2.2.2. Salud y enfer.nedad ••••••••••••••• 209 fliotas Ga9ítulo 3 • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 215 Conclusi :la "Revoluci social, ¿lo fue? 1.rriunfo o fré',Ca 
60. • • • • • • • • • • • 232 Notas Conclusidn ••• 257 Fuentes consultadas. 
l. Libros , • ., 1 • lt t 260 
• t • I -, 
1.1. Fuentes prime.ria.s • • • • • • • • • • • • • • • • • • 267 
1.2. Fuentes secunde.rías • 
1.2.1. Historia. del }1edio 6riente antiguo • • • • • • • • 269 
1.2.2. Historia del Egiuto farR6nico ••••••••••• 270 
1.2.3. Socieda.d y economía del Egipto antiguo •••••• 272 1.¿.4. (.;ivili:~acidn y c.ultura • • • • • • • • • • • • • • 275 
1.3. Teoría,metodología y obras complementariRs. • • • • 279 
2 . Artículos • 
2.1. Fuentes rJrima.rias ••••••••• • • • • • • • • • 286 
2.2. Fuentes secunf,rias . . • . , , . . .. . . 286 
2.2.1. Historia. del r.~edio Oriente Antiguo •••••••• 287 2.2.2. Historit1. dél Egipto fara6nico ••••••••••• 287 
2.2.3. Socied~.d y economía del Egipto 8ntiguo • • •• 288 
2.2.4. Givilizacidn y cultura ••••••••••••••• 291 
2.3. Teoría,metodoL:,gía y temas complementarios •••••• 293 
307 
'9. 
3. ·resis • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 295 
Bibliog-rafía complemente.ria. l. Libros 296 
2. Artículos • • • • • • • • • • • • • • • • ¿99 






