RL PORTRSGILISMO KM TAMAOLIPAS 
KSTADO Y RRGION EN KRXICO CONTKMPORANRO 
TESIS PR.RSRNTADA POR ARTURO ALVARADO JOOIDOZ.A 
EN CUMPLIMENTO DK LOS REQUISITOS KSTABLKCIDOS PARA RKCIBIB RL GRADO DK DOCTOR KN CIElfCIAS SOCIALRS CON KSPKCIALIDAD KN SOCIOLOGIA. 
CKNTRO DK KSTODIOS SOCIOLOGICOS EL COLEGIO DK MKXICO 1988 
A MIS PADRES A BARBARA 
INDICE página ERQLOGO: vii 
INTRODUCCION: 
APROXIMACION AL ESTUDIO DEL ESTADO EN LAS REGIONES xii 
I:Ril1ERA.._EAR 
CAPITULO I: 
LA INVESTIGACION SQBRE LOS ORIGENES DEL. 
ESTADO CONTEMPORANEO EN MEXICO 1 
l. 1.-El problema general. 1 1.2.-Las interpretaciones macropolíticas 1.2.1.-El enfoque marxista. 5 1.2.2.-Los enfoques autoritarista y corporativista. 9 1.3.-Los estudios regionales sobre el estado mexicano. 13 1.4.-El problema de la organizaci y los movimientos postrevolucionarios. 19 
1.4. 1.-Distribuci de poderes, representaci y corporaci. 23 1.4.2.-Las relaciones patr-cliente. 26 1.5.-La direcci política postrevolucionaria. 28 1:5. 1.-Caudillos y caciques. 28 1.5.2.-Caudillismo y coaliciones de poder. 36 1.6.-Las regiones y el nuevo estado. 39 1.7.-La cuesti regional: el problema del método. 47 1.8.-Problema y estrategia de estudio. 54 1.9.-Modernizaci y cambio Social en Tamaulipas: el portesgilismo. 58 -Notas del capítulo uno: 65 
SEGUNDA PARTE: EL REGIMEN POLITICO 
CAPITULO I I: 
SURGIMIENTO Y DESARROLLO DEL REGIMEN 
POLITICO EN TAMAULIPAS, 1924-1947: 76 
2.1.-El liderazgo: semblanza del portesgilismo 76 2.2.1.-Los orígenes: patria, ramilia, educaci. 80 2.1.1.2.-Primeros contactos con la revoluci mexicana. 82 2.1.1.3.-Estudios de Emilio Portes Gil en la capital. 85 
2. l. 1.4.-Afinidad ideolica y elecci política: el constitucionalismo. 87 
2.1. 1.5.-Significado de la etapa originaria. 89 
2. l. 1.6.-Tamaulipas y el ascenso de Emilio Portes Gil. 90 
2. l. 1.7.-La revoluci y la contienda política 
en el estado. 
ii 
2. l. 1.8.-Las legislaturas XXIX y XXX 
2. l. 1.9.-La sucesi presidencial de 
2. l. 2 _-La hegemonía de Portes Gil. 2. 1.2. 1.-La guberriatura. 2. 1.3.-El ocaso. 2. 1.3. 1.-El interinato presidencial. 

2. 1.3.2.-El largo y lento declive. 2. 1.4.-Recuento. 2.2.-La organizaci del portesgilismo 2.2.1.-Clases y coaliciones de poder Tamaulipas. 
96 1924. 98 99 99 101 101 103 105 108 en 108 

2.2.2.-La formaci de la coalici política: El Partido Socialista Fronterizo. 116 2.2.3.-Corporatismo y burocracia. 119 2.2. 1.3.-La burocracia campesina. 120 2.2.3.2.-La burocracia agraria. 123 2.2.3.3.-La corporaci obrera: la burocracia sindical. 129 2.3.-El régimen portesgilista. 135 2.3.1.-La transici. 135 2.3.2.-El portesgilismo en el gobierno. 136 2.3.3.-El portesgilismo ante el estado nacional. 140 2.3.4.-Distribuci de poder entre la comunidad. 143 -Notas del capítulo dos: 146 
TERCERA PARTE: EL AGRARISMO PORTESGILISTA 
CAPITULO III: 
ESTRUCTURA AGRARIA Y MOVIMIENTO CAMPESINO EN 
TAMAO:LIPAS. 151 
3. 1.-Panorama general de la estructura agraria. 152 
3. l. 1.-Las cuencas agrícolas de Tamaulipas. 152 3.2.-Formaci de la propiedad territorial en Tamaulipas. 163 3.3.-Poblaci y movilizaci por la tierra. 167 3.4.-Condiciones de trabajo en la agricultura. 174 3.5.-In:fluencias 7 fuentes del movimiento agrario. 178 3.6.-La disputa por la renta: el norte y el sur 
del estado. 

3.7.-El sur petrolero y agroindustriales. 
3.8.-El proceso agrario Tamaulipas. 
3.9.-El cuarto distrito. 
3.10.-El distrito del centro. 3.11.-Los primeros movimientos Tamaulipas. -notas capítulo tres: 
185 
las empresas 
190 
en el norte de 

193 198 199 agrarios en 201 209 
iii 

CAPITULO IV: 
EL DISTRITO DEL CENTRO DEL ESTADO. 217 
4.1.-La sociedad hacendaria en Tamaulipas 218 4.1.1.-San José de Santa Engracia: un paradigma. 219 4.2.-La situaci de los campesinos en el distrito del centro. 222 
4.2. 1.-Características de las haciendas y sus trabajadores. 223 4.2.2.-Los peticionarios. 225 4.3.-La querella sobre la reforma agraria. 227 4.4.-Santa Engracia: peticionarios y opositores en la reforma. 228 4.5.-El conflicto por el fraccionamiento y la creaci del ejido. 231 4.6.-Los hacendados y la nueva élite política. 235 -notas del capítulo cuatro: 238 
CAPITULO Y: 
QBGANIZACION Y DIRECCION CAMPESINAS EN TAMAULIPAS 243 
5.1.-Los orígenes del movimiento agrarista. 243 5.2.-Las primeras organizaciones. 244 
5. 2. l. -La Uni Mutualista Agraria de Estaci Cruz. 244 5.3.-El surgimiento del agrarismo oficial. 246 5.4.-Fundaci de la liga portesgilista. 251 5.5.-El programa agrario del portesgilismo. 253 5.5.L-El programa. 253 5.5.2.-0bjetivos y organizaci de la liga. 255 5.5.3.-La educaci y el campesino. 259 5.5.4.-El problema del arrendamiento de tierras. 260 5.6.-Los primeros dirigentes. 261 5.7.-El proyecto de Portes Gil para el campo tamaulipeco. 264 
5.7. 1.-El radicalismo ideolico: el socialismo agrario. 264 5.7.2.-Burocratizaci del control sobre la liga. 268 5.7.3.-El tutelaje y la burocracia agraria. 270 5.7.4.-El monopolio de la acci política. 271 
-notas del capítulo cinco: 274 iv 
CAPITULO VI: 
LA LABOR AGRARIA DE EMILIO PORTES GIL 278 
6. 1.-La gubernatura. 278 6.2.-Los gobiernos locales y el proceso agrario. 280 6.3.-La reelecci de Portes Gil. 282 6.4.-Final de partida: la cristalizaci de la burocracia. 285 6.5.-El ocaso del portesgilismo. 289 6.6.-El portesgilismo y la intermediaci política. 291 6.7.-La cosecha. 293 6.8.-El destino de los hacendados y su régimen político. 298 6.9.2El agrarismo portesgilista y el nuevo régimen. 303 -Notas del capítulo seis: 307 
CUARTA PARTE: EL MOVIMIENTO OBRERO Y EL PORTESGILISMO. 
CAPITULO VII: 
LOS ORIGENES DEL PODER OBRERO REGIONAL. 309 
7. !.-Consideraciones previas. 309 7.2.-El movimiento obrero regional y la política nacional. 310 7.2.-La formaci de la clase obrera en Tampico. 317 7.2.1.-Los orígenes del enclave petrolero. 317 7.3.-El movimiento obrero y el gobierno. 326 7.4.-Las primeras organizaciones de trabajadores. 328 7.4.1.-Los alijadores. 331 7.4.2.-La COM en Tampico. 332 7.5.-La constituci de 1917 y el renacimiento de la política local. 334 7.6.-0rganizaci y presencia política del proletariado. 338 7.7.-La huelga en la Pierce Oil Corporation. 340 7.8.-El ocaso de la COM y la transici en la organizaci obrera. 347 
-Notas del capítulo siete: 
V 

CAPITULO VIII: HE.GEMONIA Y OCASO DE PORTES GIL. 358 
8 . 1.-La recesi petrolera. 358 8.2.-El contrato concesi del gua. 360 8.3.-El movimiento obrero y la sucesi presidencial. 365 8.4.-La huelga electricista de 1923. 367 8.5.-La huelga de 1924 en El Aguila. 369 8.6.-Consecuencias del movimiento: la nueva coalici obrera: 377 8.7.-La direcci portesgilista. 381 8.8.-El gobierno de Portes Gil y el cigo del trabajo. 384 8.9.-Los beneficios de la alianza obrera. 389 
8. 10.-Los límites de la alianza. 391 
8. 11.-La federalizaci del trabajo petrolero. 393 

8.11. 1.-El ocaso de la FOT. 394 
8. 11.2.-La sucesi de Calles y la crisis de la coalici. 396 
8. 11.3.-El interinato presidencial y movimiento obrero. 398 
8. 12-Él ocaso del apoyo obrero al portesgilismo. 400 
8. 12. 1.-La expropiaci petrolera y los límites del intermediarismo. 402 
8. 13-Conclusi:el problema del intermediarismo. 405 -Notas del capítulo ocho: 410 
CONCLUSIONES 418 
BIBLIOGRAFIA 434 
ANEXO ESTADISTICO 462 
vi 
-TABLA I: -MAPA: -CUADRO I: -CUADRO II: -CUADRO III: 
-CUADRO IV: -CUADRO V: -CUADRO VI: -CUADRO VII: -CUADRO VIII: -CUADRO IX: 
-CUADRO X: 
-CUADRO XI: 
CUADROS E ILUSTRACIONES: 
CRONOLOGIA DEL PORTESGILISMO 78 EL ESTADO DE TAMAULIPAS Y SUS DISTRITOS. 158 APROPIACION DE TIERRAS EN TAMAULIPAS. 165 HACIENDAS Y RANCHOS EN TAMAULIPAS. 166 DISTRIBUCION REGIONAL DE HACIENDAS Y RANCHOS. 166 EVOLUCION DE LA POBLACION EN TAMAULIPAS CON RELACIONAL TOTAL NACIONAL. 168 POBLACION TOTAL Y POR DISTRITOS EN EL ESTADO DE TAMAULI~AS. 1900-1930. 168 POBLACION RURAL Y URBANA EN TAMAULIPAS Y EL PAIS: 1910-1930. 168 DISTRIBUCION DE LA POBLACION POR MUNICIPIOS EN TAMAULIPAS: 1910-1930. 169 POBLACION URBANA EN CABECERAS DE DISTRITO Y CIUDADES MAS IMPORTANTES EN 1921. 170 PROPIEDAD TERRITORIAL Y POBLACION AGRICOLA: TAMAULIPAS Y EL PAIS, 1900-1910. 171 POBLACION OCUPADA EN TAMAULIPAS. 173 TAMAULIPAS: POBLACION QUE HABITABA EN RANCHOS Y HACIENDAS, 1921-1930. 177 
PROLOGO 
El presente trabajo es producto de una larga reflexi sobre los orígenes del estado mexicano contemporáneo. Cuando iniciaba las primeras exploraciones, me interesaba particularmente el pa­pel que los partidos y organizaciones locales, desemperon en la constituci del Partido Nacional Revolucionario y, por ende, en la constituci del régimen político. Particularmente, llamaba la atenci un partido y un liderazgo locales, que semejaban la es­tructura organizativa del gobierno cardenista: el Partido Socia­lista Fronterizo, fundado en 1924 en Tamaulipas, y encabezado por Emilio Portes Gil. 
Al avanzar en el trabajo, centré la atenci en el papel que los movimientos políticos regionales, habían dcsempenado durante el período de reconstrucci del estado, y el impacto que sus li­derazgos habían logrado en el régimen postrcvolucionario. Enton­ces surgieron dos denes de problemas, cuya soluci parcial constituye esta obra. 
En primer lugar, el de la relaci entre las comunidades po­
líticas regionales y la autoridad nacional en la que se insertan. 
Era necesario explicar la relaci que existía entre los dos ni­
veles de funcionamiento del estado, para lo cual dediqué especial 
atenci al intermediarismo politico. 
En segundo lugar, apareciotro conjunto de problemas de mé­
todo y de enfoque disciplinario. Debía encontrar una estrategia 
de estudio, que no so permitiera el análisis exhaustivo de las 
comunidades regionales, sino que las dispusiera dentro de la co­
viii 
munidad mayor de la Naci-Estado. Asimismo, debía utilizar un enfoque disciplinario que, entre la sociología y la historia, ex­plicara el papel de los caudillos y sus organizaciones dentro del sistema político contemporáneo. Era necesario avanzar en la cons­trucci de una interpretaci teica, así como resolver proble­mas del análisis histico de los movimientos regionales. 
A medida que revisé las interpretaciones del surgimiento del estado mexicano, encontré problemas en las explicaciones acerca de la dualidad entre éste y sus regiones; era patente que había una brecha entre los enfoques globales del resurgimiento del po­der del estado y los estudios de comunidades o liderazgos loca­les. Encontré que la formaci de la autoridad nacional, centra­lizada y homogénea, no era producto de un voluntarismo de poderes nacionales o locales, sino de encuentros entre distintos niveles de ejercicio de la autoridad, de confrontaci entre formas de dominio locales, personales o de clase, así como de anudamientos entre instituciones localizadas y regionalizadas. No podían ana­lizarse, así, so dos niveles de funcionamiento del estado, local y nacional; por el contrario, había varios niveles regio­nales del análisis político. 
Afrontar la tarea del análisis del estado contemporáneo, no 
podía realizarse sin considerar un caso empírico, que permitiera 
contrastar -en sus características regionales y en sus nexos con 
la comunidad política nacional-, tanto las tesis globales como 
los aportes de los en:foques regionales. Desde el principio selec­
cioné un caso, paradigmático y ico, por sus relaciones inter­
nas, locales, y por su papel en la reconstrucci del estado. También destacrespecto del papel que los intermediarios políti­cos desemperon en la reconstrucci del estado: el movimiento político organizaqo por Emilio Portes Gil, un actor típico y fun­damental de nuestra historia contemporánea. Fue fundamental por su liderazgo y su Partido Socialista Fronterizo, representativos del régimen político postrevolucionario; por su origen y entorno social, su ubicaci regional, su trayectoria plica,· por la formaci de organizaciones corporativas, y por su legado para el nuevo régimen. Fue a su vez creador, testigo y víctima de la his­toria política que nos ata. Su participaci en la creaci de las instituciones corporativas del partido y del presidencialis­mo, le otorga un lugar clave en la construcci del nuevo régi­men; su papel en la formaci de las coaliciones políticas triun­fantes certifica su presencia fundamental en la política nacio­nal; su ascenso y derrota política, nacional y regional, son ejemplares del destino de los movimientos regionales en la nueva naci; y su principal legado constituye esa historia que relega 
los poderes regionales frente a la autoridad central máxima. 
Su proyecto fue una autoridad plica nacional, estable, 
institucional y ·duradera; y su producto fue la formaci de esa 
autoridad que lo relegcomo factor político nacional: el 
presidencialismo. 
Las siguientes páginas presentan una discusi sobre las diferentes tesis y enfoques que se han utilizado en el estudio 
del régimen político mexicano postrevolucionario. También pande­
X 
ran su capacidad explicativa en el estudio de caso, para final­mente ofrecer algunas alternativas de interpretaci. 
La realizaci del presente trabajo es producto no so de del esfuerzo personal, sino de reflexiones e intercambio de ideas que fueron forjando la obra y crearon compromisos y deudas inte­lectuales. En este sentido deseo expresar mi profundo agradeci­miento a quienes han colaborado de muy diversas formas en el tra­bajo. Espero que el presente producto constituya una compensaci parcial de su apoyo. 
Primero, deseo agradecer especialmente el apoyo que el Dr. 
Claudia Stern, como profesor y en su momento director del Centro 
de Estudios Sociolicos, me brinddesde los inicios de la in­
vestigaci; su colaboraci fue decisiva para realizar el traba­
jo de campo, para redactar y para terminar ésta obra. También al 
Dr. Wayne Cornellius, quien me permitifinalizar la investiga­
ci en archivos norteamericanos, analizar los materiales y rea­
lizar las primeras versiones de la tesis. Al profesor Nelson Mi­
nello, reconozco su paciencia y constancia en la direcci del 
estudio, que iniciamos desde el seminario de Estado y Poder en 
América Latina. También agradezco a los miembros de ese semina­
rio, así como a Mari~lle Pepin-Lehalleur, Vania Salles y Orlandi­
na de Oliveira, profesores del Centro de Estudios Sociolicos.la 
colaboraci e interés que pusieron en el proyecto. 
Asimismo reconozco la colaboraci de Lief Adleson, quien en 
mis primeras exploraciones me orientsobre las fuentes documen­
tales para estudiar el sur de Tamaulipas y me proporcioninfor­
xi 
maci invaluable. También a quienes en diferentes etapas del trabajo intercambiaron ideas, materiales de investigaci, leye­ron y realizaron importantes sugerencias; muy especialmente a Al­berto Arnaut, Bárbara Driscoll, Heather Fowler, Rodolfo González, Samuel Le, Robert Manning, Enrique Márquez, Ignacio Marván y Manuel Mi. 
Quedo también en deuda con aquellas personas que a lo largo de la investigaci en bibliotecas, archivos nacionales y dife­rentes localidades de Tamaulipas, me proporcionaron su apoyo para recolectar datos; como a Carlos González Salas, Juan Fidel Zorri~ lla, Octavio Herrera, Carlos Salinas, Jorge Alvarez, Jaime Vélez, 
Guadalupe  Tolosa  y  otros  que  escapan ahora de  mi  memoria.  A todos  
ellos,  agradezco  su  ayuda  en  la creaci· de  una  obra  de  la cual  
soy  ico  responsable.  

ARTURO ALVARADO MENDOZA CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS EL COLEGIO DE MEXICO OCTUBRE DE 1988. 
INTRODUCCION: APROXIMACION AL ESTUDIO DEL ESTADO Y SUS REGIONES. 
El presente es un estudio de caso sobre la constituci del estado mexicano contemporáneo. Nuestro interés particular consiste en entender el surgimiento de cierto tipo de caudillismo y de pode­res institucionales corporativos, como parte génetica en la estruc­turaci del nuevo estado nacional. Consideramos que la creaci de estructuras regionales de dominio, y su entrelazamiento con las na­cionales, es la forma como se ha constituído la hegemonía de los grupos gobernantes. 
La creaci de un aparato estatal centralizado y homogéneo fue producto de traslapamientos entre formas de dominio locales, perso­nales o de clase, así como entre organizaciones, que permitieron la constituci de poderes regionales y de coaliciones que pugnaban por el dominio nacional. 
Para estudiar la génesis de la autoridad plica local en Mé­
xico, comenzaremos por revisar la situaci actual de los estudios 
sobre el estado contemporáneo. 
LOS ESTUDIOS SOBRE EL ESTADO POSTREVOLUCIONARIO 
La discusi sobre la génesis del nuevo estado se ha orientado principalmente por dos ticas de conocimiento, una que definiremos como macropolítica y otra como regional.* La primera, macropolíti­ca, aborda el problema del estado mexicano a partir de visiones de conjunto; considera principalmente el papel del ejecutivo y los poderes federales en el proceso de formaci del sistema político. 
*En el primer capítulo analizamos detalladamente sus contribucio­nes, y el lector encontrará allí las referencias bibliográficas. 
xiii 
Gran parte de los estudios basados en ésta tica intrepreta­tiva -sea autoritarista, corporativista o marxista-, consideran que la Revoluci derrumbel poder de la clase terrateniente y el ré­gimen político en el que se sustentaba y constituya su vez otro régimen formalmente democrático-representativo, estable, sustentado en un partido corporativo y en las organizaciones agrarias y obre­ras, que permitiuna modernizaci capitalista del país. 
La mayoría de estas interpretaciones analizan el funcionamien­to de un aparato político centralizado y poderoso, que interviene de manera creciente en los procesos generales de la sociedad mexi­cana. Consideran que el feneno de reconstrucci y concentraci del poder en un jefe de estado, puede explicarse desde la perspec­tiva de la lucha nacional-central de los grupos victoriosos, por medio de la creaci de instituciones nacionales, que incorporaron actores políticos y constituyeron coaliciones de gobierno, defi­niendo sus fronteras de influencia políticas, organizativas, ideo­licas y sociales. 
El análisis resultante de estos trabajos da particular preemi­
nencia al jefe del estado -el Presidente de la Replica-dentro 
del ámbito de ejercicio del poder, y también sobreval a este 
actor en el proceso de formaci del nuevo régimen. El estado apa­
rece como creador de sí mismo y de la sociedad. 
Desde otra tica de estudio, las interpretaciones que se han 
dado en llamar regionales abordaron la reconstrucci del estado 
contemporáneo, considerando la relativa debilidad de una autoridad 
plica central, o la autonomía de los poderes locales, en el mo­
XlV 
mento posterior a la lucha armada. Esta debilidad resultdel des­mantelamiento del antiguo estado porfiriano, que produjo la ausen­cia relativa de un gobierno central y la emergencia de un conjunto heterogéneo de estructuras de poder regio~al. 
Estos trabajos han refutado algunas de las interpretaciones macropolíticas, analizando el proceso de organizaci y constitu­ci del poder y la direcci a nivel local. Estudiaron la particu­lar formaci de las centrales campesinas y obreras en los estados y de sus liderazgos, mostrando las divergencias entre las interpre­taciones globales y los procesos regionales. 
En los estudios regionales el funcionamiento del sistema polí­tico mexicano es analizado desde un punto de vista particular, que explica co y por qué mecanismos e instituciones políticas "regio­nales" se reconstruyel estado nacional. Esta forma de plantear el problema deri~6 en investigaciones de la acci de caudillos, de caciques, militares, o de líderes de partidos y organizaciones de clase locales. 
A partir de los recientes análisis, no puede sostenerse que la 
Revoluci Mexicana y sus caudillos siguieran la trayectoria típica 
de las revoluciones burguesas y contemporáneas, del siglo XX; tam­
poco que su estado resultante posea una estructura similar; por lo 
tanto, es necesario considerar los nuevos aportes para explicar o 
reinterpretar las características y los problemas de la constitu­
ci del nuevo régimen. 
Desde la Revoluci existen nuevas formas de participaci po­
lítica del campesinado, el proletariado industrial y otros secto­
XV 
res dominantes que caracterizan, social y organizativamente, al nuevo liderazgo y la nueva forma de autoridad. Estos intermediarios permitieron y constituyeron una original forma de comunicaci y estructuraci del estado contemporáneo. 
Entre los nuevos elementos, destaca la irrupci en la lucha política de las masas campesinas y del proletariado, movilizadas, organizadas y disponibles. También es notable y creciente la pre­sencia en el aparato de dominio tradicional, de nuevas burocracias políticas, que emergían y participaban en la escena política a tra­vés de figuras intermediarias. 
No obstante estos novedosos elementos, habría que explicar 
tanto la supervivencia de figuras e instituciones tradicionales, 
como los caudillos, los caciques, como la· medida en que éstos con-
tribuyeron a recrear un sistema político centralizado y coherente . 
También habría que explicar co funcionan estas instituciones 
políticas en el territorio de dominio del estado . 
Ante todo, sorprende el hecho de que después de diez as de 
lucha revolucionaria, la estructura socio-econica del país perma­
necía casi intacta y -excepci hecha de la nueva coalici en el 
poder-las instituciones políticas habían sufrido pocas alteracio­
nes. De allí que muchos estudios analicen la sobrevivencia -o tras­
lapamiento-de las instituciones del antiguo estado. Convendría en­
tonces esclarecer cuál ha sido la originalidad de la Revoluci, 
qué es lo que cambiy lo que permanecidel antiguo régimen, y 
también el sentido de la evoluci política de México, si produjo 
un nuevo sistema o si resulten una combinaci de viejas y nuevas 
xvi 
instituciones políticas. Analizar cuáles son los cambios políticos más inmediatos y cuales son producto de transformaciones graduales. 
Si se acepta la tesis del traslapamiento entre estructuras tradicionales y modernas ¿Cuáles serían entonces los elementos explicativos de este proceso? ¿Co explicar su permanencia dentro del sistema? ¿Podría pensarse que la sobrevivencia de dichas es­tructuras de intermediaci es producto de la modernizaci políti­ca y social? Estas interrogantes conducen a un doble problema: pri­mero, el feneno del caudillismo como sistema local; segundo, el papel del caudillismo como estructura de mediaci entre la locali-dad y el sistema político nacional. Debemos construir un esquema interpretativo que nos permita ubicar el lugar que ocupan los acto­res locales. 
Aunque muchas formas de autoridad tradicional sobrevivieron a la Revoluci, éstas no constituirían las formas dominantes del nuevo estado, la piedra de toque. Dichas autoridades tradicionales 
son  más  bien algunos  de  los tipos  de  la  nueva  mediaci política,  
amplia,  compleja  y  moderna,  y  que  engloba  a  caciques,  caudillos,  
sean  militares  o civiles,  así  como  a  sus  bases sociales  y  a  sus  
organizaciones.  


PROPUESTA DE ANALISIS 
A lo largo del presente trabajo mostraremos las particularida­des del enlace entre la regi -considerada como punto de partida y como totalidad dentro de un sistema global-y la sociedad política nacional. Aunque es conveniente aclarar que no pretendemos una his­
xvii 
toria del estado contemporáneo visto desde sus regiones; más bien aspiramos a explicar, regionalmente, los fenenos políticos de conformaci del sistema total y medir el papel de las localidades en la formaci del nuevo orden político nacional. 
Los problemas por abordar son, entonces, de distinto carácter. Por un lado tenemos el de la formaci del estado-naci y las in­terpretaciones que se han construído para explicarlo; por otro, los estudios regionales. De una comparaci entre ellos extraeremos los elementos que ayuden a entender, regionalmente, la constituci del régimen nacional. Sin embargo, no olvidemos que conocer las formas particulares de recreaci del estado y dar una interpretaci par­ticular del mismo no permite generalizar ni reintepretar el proce­so global de su reconstrucci. Esto sucede porque hacer una sínte­sis de las microhistorias no significa construír una totalidad. 
Los estudios micro pueden realizarse con el presupuesto gene­
ral de que acontecimientos que ocurren en el ámbito nacional, ocu­
rrirán en el regional y viceversa. Pero este enfoque, al menos en 
sus enunciados generales, deja por resolver el problema de la me-
diaci entre niveles de estudio y, por ello, entre planos de la 
realidad. Para explicar dicho feneno se recurre nuevamente a los 
conocidos argumentos de los estudios micro o macropolíticos. Ejem­
plos de esto se encuentran en muchos trabajos "regionales" ¿Existen 
soluciones alternativas? 
Algunos enfoques han desarrollado hipesis de vinculaci en­
tre la macro y la micro política, entendidas como dimensiones de 
una totalidad. Plantean que la conexi entre niveles se realiza 
xviii 
como una "mediaci política" que está, generalmente, encarnada en los caudillos. De allí el énfasis puesto en el análisis de los liderazgos. 
La mediaci, por sí misma, enfoca el problema de la inserci de las unidades en el todo y explica su funcionalidad, las leyes de transformaci y permutaci de alineamientos políticos, vínculos, alianzas y coaliciones entre grupos en el estado nacional. Explica co aparecen unos grupos o regiones victoriosos, y otros como de­rrotados. La idea de mediaci establece también un puente entre las interpretaciones sobre la fundaci del estado. El presente es­tudio utiliza dicha noci de mediaci para avanzar en ambos sen­deros, que son, sin embargo, partes de una totalidad: el poder lo­cal y su papel en la constituci del "leviatán" nacional. En éste sentido contiene un conjunto de supuestos e hipesis que es nece­sario adelantar, así como una interpretaci del funcionamiento del estado. 
En el estudio de las regiones no analizamos simplemente un ca­so de ejercicio de la dominaci, sino su forma misma, la estructu­raci del estado Y el lugar que ocupan los grupos sociales locales en el ámbito del poder estatal total. En este sentido, analizamos 
la capacidad de los poderes locales para intervenir en la acci política, competir por el poder del estado, entre ellos y frente a sus adversarios, siempre localizados regionalmente. 
El poder del estado se estructura a partir y desde éstos espa­cios regionalizados. Es allí donde se realiza la dominaci, no simplemente en la interacci centro-periferias locales. 
En este tipo de análisis permite establecer criterios de cla­sificaci y localizaci de regiones, situando los actores socia­les que las integran en un mapa geo-político de México. Pero situar una regi sin considerar sus características estructurales, sería plantear que ellas intervienen corno entidades unívocas dentro de la contienda nacional. Los estudios regionales demuestran, por contra­posici, g_ue existe una gran heterogeneidad en esas "unidades", tanto entre los grupos de la comunidad, como entre las clases so­ciales o las élites. Esto lleva necesariamente a considerar otras variables estructurales. 
Para entender los movimientos políticos locales, debemos con­siderar la época y el espacio geopolítico en el cual interactn. La regi tampoco se define a partir de un conjunto esquemático de ordenamientos geográficos. Este orden regional está determinado por un conjunto de patrones locales. Es necesario identificar la base socieconnica sobre la que se "monta" el régimen político. Y en su dinámica interesan actores e instituciones nacionales, su mo~o de inserci tanto en el mercado mundial, como en el sistema de rela­ciones internacionales. 
El análisis de las estructuras agraria e industrial permitirá identificar los actores fundamentales dentro de la localidad, sus iniciativas y proyectos, sus formas de organizaci y de dominio dentro de cada conglomerado. Igualmente, será necesario analizar la inserci de actores y variables "externas" al sistema regional y su juego en diferentes tiempos. Tales son las empresas foráneas y sus instancias de negociaci, los propietarios nacionales y ex­
XX 
tranjeros, y un conjunto más de actores colectivos nacionales, como las centrales sindicales. 
Es en las regiones donde se cristalizan los modelos de poder y dominio que adopta el estado mexicano postrevolucionario. En esa arena se realiza la confrontaci entre élites políticas. Es por esto que resulta importante estudiar el intermediarisrno y la repre­
sentaci de  los  intereses  de  grupos  y  clases,  que  emergen  a  la  
escena  política  como  los  portadores  de  un  trasfondo  histico  y  de  
una  forma  de  ejercicio del disciplinamiento.  

EL ESTUDIO DEL PORTESGILISMO 
No podríamos explicar la génesis y funcionamiento de la auto­ridad plica sin considerar un caso empirico que corrobore nuestra interpretaci. Este trabajo también estudia el caso representativo del Portesgilismo. Fue particularmente importante durante la época llamada de reconstrucci del estado nacional, cuando surgieron un sinnero de detentadores regionales de poder, que buscaban inser­tarse dentro de los procesos y proyectos reconstructivos, para apo­yarlos o destruirlos. 
El portesgilismo está constituído por un conjunto de dimensio­nes de orden histico, político, social e ideolico. Es un caso atípico de poder local y, sin embargo, es típico en la formaci de poder nacional, en especial por sus contrastantes características con otros caudillos y regiones. Este caso nos permite estudiar la génesis del estado en una dinámica de doble corte: El regional y el nacional. En el regional serán iles las nociones de intermedia­
xxi 
ci y de inserci en la estructura de dominio nacional; en el na­cional lo serán las del entrelazamiento entre estructuras socioeco­noicas regionales -contextualizadas-, y las formas políticas de representaci y distribuci del poder en la sociedad. 
En 1924 Emilio Portes Gil funden Taroaulipas el Partido So­cialista Fronterizo (PSF) y contendien las elecciones estatales, en coalici con la candidatura presidencial del general Plutarco Elías Calles. Durante su período de gobierno (1925-1928), Portes Gil constituysus bases de poder social, de representaci por medio de alianzas de clase, cristalizadas en organizaciones en el estado. Estas fueron una liga campesina, paralela a la creaci de una poderosa burocracia agraria, y una malograda central obrera. 
Su influencia política estuvo primero subordinada a los blo­
ques de Obreg y Calles, pero sus vínculos con esos grupos le per­
mitieron tener una presencia nacional a la vez que construír un 
basti regional de apoyo. 
Portes Gil fue la ica figura regional en México que constru­
yun modelo de representaci corporativa, de detentadores de po­
der urbano y rural. Esta es su más sustantiva aportaci al nuevo 
estado y a la organizaci del gobierno. Cabe aquí destacar el bos­
quejo corporatista que se imprimia las organizaciones obreras, 
campesinas, al partido y al régimen local. En una época donde impe­
raba el caudillismo y el personalismo, la presencia de maquinarias 
movilizadoras de las masas parecería superflua para entender la di­
námica del poder local; sin embargo, la capacidad de organizaci 
propia del proletariado, así como la autonomía de acci del capi­
tal agrario y del foráneo, obliga implementar reglas e institu­ciones estables, de negociaci y compensaci de intereses. Estas se sustentaron en la segmentaci econica, social y regional de Tamaulipas. 
Otra característica propia del caso en estudio se refleja en la trayectoria de su dirigente. A lo largo de sus as de acci, Portes Gil recorriprácticamente todos los cargos de representa­ci y designaci en la maquinaria de los gobiernos, tanto de Ta­maulipas y como del nacional: diputaciones, secretarías, consulto­rías; ocupincluso la presidencia provisional en 1929; también co­laboren los proyectos de legislaci nacional más significativos, y participen la creaci de las organizaciones que configuraron el nuevo corporatismo mexicano. Además, fue uno de los políticos más gobiernistas y estatistas entre sus congéneres y, paradica­mente, terminenajenado por el poder creado con su vigorosa cola­boraci. A decir de él mismo, su carrera acabpor esa ''maquinaria que come hombres" del sistema. 
Los rasgos de sus gestiones y su vínculo con las élites guber­namentales convirtieron a Portes Gil en un arquetipo de actor polí­tico del sistema contemporáneo. Los elementos de éste paradigma se encuentran tanto en su contexto histico como en las condiciones locales de Tamaulipas, donde asume la figura de un caudillo regio­nal. Si Portes Gil pudo actuar, se debia la trasformaci de la política nacional, que permitisu emergencia y después su lenta y larga descapitalizaci política. 
Por-otra parte, en Tamaulipas es significativa la constituci 
xxiii 
de las estructuras urbanas y rurales, particularmente por ser un estado fronterizo con otra naci cuya dinámica expansionista ha sido factor de dominio en la historia mexicana; por la influencia econica, comercial y agrícola de Texas, y por su posici dentro del Golfo de México , alrededor del cual se han implantado importan­tes enclaves econicos, que produjeron una cuenca con una tensi y movilizaci política determinantes. 
La organizaci territorial y la estructura social de la enti­dad son profundamente heterogéneas, por lo que so el régimen po­lítico pudo proporcionarle, en ciertos períodos, unidad. Fue preci­samente la formaci de la jefatura portesgilista, la que produjo una época de integraci estatal. Esta se sustenten un conjunto de organizaciones corporativas. Adicionalmente, organizburocra­cias estatales integradas al partido y con orientaci civilista, promovila sindicalizaci y racionalizar la administraci. 
Este modelo corporativo funcionpara constituír un nuevo or­
den político regional, pero existían en el mismo importantes defen­
sas al desarrollo y generalizaci de tal estructura ¿Cuáles eran 
esos obstáculos? ¿Acaso las burguesías rural y extranjera podrían 
cooperar y participar en ese nuevo régimen? ¿Cuál era la posibili­
dad de corporativizar a los antiguos sectores dominantes? ¿Cuál su 
interés en dicho ordenamiento? ¿Y el de los grupos centrales? Aquí 
encontramos los límites al portesgilismo, en esos agrupamientos so­
ciales y en su capacidad para imponer condiciones dentro del siste­
ma. ¿Podríamos pensar que el régimen político resultante es produc­
to de la estructuraci socioeconica? ¿Son las estructuras regio­
xxiv 
nalizadas las que determinan las formas de ordenaci política, de representaci y liderazgo local y de la naci? ¿Acaso los líderes y otros sujetos significativos no desempen algo más que un papel de reproductores de esa estructura en transici? 
La emergencia de este régimen expresa el grado de organizaci y capacidad de acci de la sociedad tamaulipeca de su época, en especial del proletariado industrial tampique, organizado políti­camente. También muestra la cohesi de otros sujetos sociales en los espacios urbanos y rurales, como los empresarios tamaulipecos y los capitalistas foráneos, la élite terrateniente dominante -ha­cendados y rancheros-, y las clase subalterna del campesinado. 
Como estrategia, el estudio analizará las "variables" socio­econicas, de organizaci y estructurales, en los escenarios ru­ral y urbano donde se constituyel poder, regional y nacional, en Tamaulipas. Estos elementos se organizaron a partir del vínculo en­tre la direcci de Portes Gil y los sectores sociales involucra­dos. Los aspectos fundamentales de estudio serán: A) Una regi constituída por relaciones econicas y sociales heterogéneas, e integrada políticamente por el aparato de intermediaci portesgi­lista; un espacio dentro de un sistema. B) La entidad del estado­-naci, que constituye el marco estructural espacio-temporal del ejercicio de un conjunto de formas de dominio, y entre las cuales existe una dinámica compleja. Y C) La dinámica entre ambos niveles. 
XXV 

ORGANIZACION DE LA OBRA 
Este trabajo se circunscribe al período histico conocido co­mo la reconstrucci nacional, que corre entre las administraciones de Obreg y de Cárdenas; es importante tener en cuenta la forma­
ci de distintas coaliciones de "oligarquías regionales" dentro de esos gobiernos, sus diferentes formas de dominio nacional-regional, dentro de un mundo donde las consecuencias de la primera guerra mundial y el auge petrolero, dieron paso a la hegemonía norteame­ricana en Latinoamérica, y a la del llamado grupo sonorense en México. 
La primera parte analiza las interpretaciones sobre el resur­gimiento del estado y el sistema político. En ella, revisamos los estudios sobre la reconstrucci de la autoridad plica nacional postevolucionaria. Al compararlas propondremos una estrategia de conocimiento del objeto de nuestra investigaci. 
En la segunda parte, presentamos un modelo del régimen políti­
co portesgilista, entendido corno hegemonía y dominaci locales, y 
como inserci-intermediaci con los gobiernos del país, su fun­
cionamiento dentro del sistema político mexicano. 
En la tercera parte, estudiamos la evoluci de la estructura 
agraria y la emergencia de nuevos sujetos y organizaciones, vincu­
lados a Portes Gil y a su burocracia. Se otorgará especial atenci 
al proceso de organizaci y movilizaci del campesinado, al lide­
razgo de Portes Gil, y al destino de los sectores dominantes en el 
campo. 
En la cuarta parte, analizamos la formaci de un poder obrero 
xxvi 
automo, y la disputa por el poder en la comunidad del puerto de Tampico, que permitiformar coaliciones entre distintas clientelas de Portes Gil y otros líderes de organizaciones obreras y de colo-nos urbanos. También explicamos por qué fue imposible consolidar 
una  estructura de  patronazgo  entre  Portes  Gil  y  el proletariado  
industrial.  
Los  materiales  que  sustentan  el trabajo han sido reunidos  de  

diversas fuentes. Se otorga especial importancia a los documentos de archivos, como el personal de Emilio Portes Gil; ante la inexis­tencia de estudios acerca de Tamaulipas, se completla informaci con la prensa y con entrevistas; algunas series estadísticas con­sultadas ofrecieron problemas, por lo que los datos que elaboramos requirieron ser comparados y evaluados con diversos criterios. Ante todo, los resultados se ordenan y presentan buscando hacer eviden­tes los rasgos estructurales que ensamblan la acci colectiva de los sujetos en las regiones. 
PRIMERA PARTE CAPITULO I LA INYESTIGACION SOBRE LOS QRIGENES
DEL ESTADO CONTEMPORANEO EN MEXICO 
1, 1 EL PROBLEMA GENERAL, 
Para entender el movimiento portesgilista es necesario compararlo con sus contemporáneos y con sistemas de autoridad afines, tanto en sus elementos constitutivos, como en su época histica. Este capítulo analiza las características constitutivas de formas de poder similares; ubicaremos el lugar de este movimien-to dentro de un continuo y propondremos una estrategia de investigaci. 
En el estudio del estado mexicano .se han abordado algunos problemas sobre los que no existe una soluci definitiva. En particular, el estado postrevolucionario ha sido analizado tanto desde visiones globales (nacionales y centrales), como en estudios 
locales, que han intentado corroborrar o refutar tesis generales sobre el régimen político nacional. Las interpretaciones se han sustentado en muy diversos enfoques teicos, desde el marxismo ortodoxo hasta las corrientes 
sobre movimientos sociales; las disciplinas desde las que se ha abordado el feneno también han sido mtiples, y el interés académico y político por el tema, ha contribuido a incrementar las opciones, los enfoques y las fuentes de estudio. Ante tal diversi­dad resulta difícil y complejo crear un conjunto de hipesis co­munes a los trabajos, que posea unidad conceptual, problemática y 
2 
explicativa. Más que un consenso sobre los orígenes del estado en­contramos una serie de divergencias significativas. Para los fines de nuestro trabajo, podemos partir de las cuestiones que surgen de la interpretaci sobre el carácter y significado de la Revoluci Mexicana, de los grupos entonces convertidos dominantes y del carácter del estado y sistema político emergentes.~ 
Para explicar los orígenes del estado se han utilizado distintas estrategias disciplinarias. Hay en ellas dos cuestiones centrales: primero, la constituci del régimen político y del estado contemporáneos; segundo, el papel de las "regiones" o de movimientos políticos locales dentro de ése sistema global. En nuestro trabajo ubicaremos .la constituci del estado nacional en su origen y constituci geográfica, espacial y temporal. 
Nuestro problema central consiste en al vínculo existente 
entre la totalidad del estado naci, y los espacios regionales de 
las comunidades menores. Nos referimos a la funci de enlace que 
éste Leviatán establece con sus entidades locales; dicha funci 
puede llamarse de enlace, intermediaci, etcétera. ¿Cuáles son los 
presupuestos licos y teicos de este necesario nexo? ¿Qué rela­
ci existe entre la lica de funcionamiento del sistema global, y 
la de sus regiones? ¿acaso se trata de dos conjuntos diferenciados 
y automos, cuyo funcionamiento y conexi plantea problemas 
específicos, o existen "leyes" de funcionamiento aplicables a ambos 
niveles del sistema político? 
Para establecer los lazos de uni entre los subsistemas 
locales y el sistema nacional, es il considerar a estos "poderes" 
3 
locales automos como integrantes de un sistema sociopolítico complejo, que comprende al estado nacional y los ubica en un ambiente internacional. Pero aquí tampoco encontramos consenso. 
Parte de las divergencias entre interpretaciones proviene del distinto concepto de "estado", de "sistema político" y sus oríge­nes. Pero también se origina en la diferente perspectiva metodolgica de los estudios. Para elaborar una comparaci agruparemos los trabajos dentro de dos enfoques interpretativos -con sus diferen­cias internas-, sobre la formaci del estado contemporáneo. 
En primer lugar encontramos tesis sobre la génesis de la autoridad estatal que han desarrollado sus trabajos desde la pers­pectiva de la lucha nacional-central (que llamaremos "macropolíti­cas" o "globales"), de los grupos dirigentes y triunfantes. Estos consideran que la reconstrucci del estado es un proceso paulatino de concentraci del poder en un detentador nacional, por medio de la creaci de instituciones nacionales que han incorporado a 
diversos actores sociales (clases, estamentos, etcétera). Esta in-corporaci se logrmediante las coaliciones políticas que defi­nieron aliados y opositores del gobierno en el nleo central del estado nacional, donde se establecieron sus fronteras políticas, organizativas e ideolicas. El sistema político resultante da una particular preeminencia al Jefe de estado dentro de la lucha por el poder; sobrevalora esta figura caudillista en los movimien­tos políticos, en el proceso de destrucci del antiguo régimen y la formaci del nuevo. El estado aparece como el creador de sí 
mismo, frente a la sociedad. Esta ideas han sido recuperadas por 
4 
distintas  orientaciones  teicas,  desde  los  marxistas  hasta  el  
análisis sistémico,  como  también  los  nuevos  enfoques  del  cor­ 
poratismo  y  el autoritarismo. 2  

Si bien muchas de sus tesis pueden considerarse vigentes, sus planteamientos generales han sido seriamente cuestionados. Los trabajos originados en una suerte de revisionismo histico, han refutado algunas de las interpretaciones centralistas y estatistas, basándose en el destino de los grupos derrotados en la revoluci, así como analizando el proceso de organizaci y constituci del poder y la hegemonía a nivel local. 
Estos trabajos han partido de la relativa debilidad de la autoridad central del México postrevolucionario, para desarrollar un estudio de la capacidad y del papel de los caudillos regiona­les en la creaci del nuevo estado. 3 Otros investigadores es­tudiaron la formaci de las centrales obrera y campesina en distintas regiones, mostrando las divergencias entre sus hallazgos 
y los trabajos globales. Desde esta tica la autoridad del estado no resulta ya efecto de una férrea voluntad del grupo triunfante o de su cabeza política. Tampoco era producto de una mecánica voluntarista de las clases dominantes. Los estudios regionales han contribuído al conocimiento y explicaci de situaciones específi­cas de creaci de poderes institucionalizados, donde las tesis sustentadas en ticas generales no se cumplen. Sin embargo no se ha desarrollado una "síntesis regional" que proporcione una interpretaci global alternativa. Para explicar nuestra crítica empezaremos por abordar las tesis fundamentales de los estudios 
5 
generales. 

1,2 LAS INTERPRETACIONES "MACROPOLITICAS".• 
1.2. 1 El enfoque marxista, 
Las interpretaciones derivadas de la teoría marxista del estado, consideran como elemento central, a la distribuci del poder en la sociedad, y la forma en que se constituyen las relacio­nes entre las clases dentro del estado mexicano. Así, resulta necesaria una caracterizaci del modo de producci dominante, de las clases sociales y sus conflictos, y de la manera como se estructuran las relaciones de poder y dominaci entre las clases. 
Dos juicios son cruciales en este enfoque: primero el del carácter de la Revoluci Mexicana y del régimen econico de clases; luego, el del carácter del nuevo estado, y dentro de éste, la delimitaci y consolidaci espacio-temporal del mismo. 
La caracterizaci de la Revoluci Mexicana como burguesa, 
11 •
pequeburguesa o protosocialista, ha generado en el marxismo mexicano" amplias polémicas. Dos interpretaciones marcan la pauta y se refieren al papel de la burguesía emergente como directora (o no) del proceso y del proyecto de la revoluci. 4 
En particular, Arnaldo Cdova intentdemostrar que la revoluci de 1910 tuvo una ideología y un liderazgo peque burgués, por el· triunfo de las peques burguesías urbanas y 
* Utilizo la connotaci de "macropolítica" o "global" corno un forma de agrupar aquellos trabajos cuyo enfoque o base, se sustentan en análisis del "centro" político de la naci; que han realizado estudios de~de la tica del poder central. 
6 
rurales, así como por la política de masas populista implantada por esos grupos, expresada en la conciliaci de las clases; también se manifiesta en las instituciones creadas para consolidar dicho proyecto, como el partido oficial, las corporaciones de trabajadores, o hasta la institucionalizaci del cacicazgo; todas estas instituciones tuvieron por cometido mediatizar e incorporar los intereses y aspiraciones de las masas emergentes del proceso revolucionario, y convertirlos en base política del consenso del 
nuevo estado.~ 
La mayor consecuencia del carácter peque burgués de la revoluci, reside en la formaci de un estado "bonapartista", merced a la virtual inexistencia de una auténtica burguesía, y a su incapacidad como clase para ejercer el poder; así los sectores medios tuvieron que apoderarse del aparato del estado y dominar por encima de las clases. 6 
Esta interpretaci ha sido extensamente criticada. Sus 
principales problemas consisten en la explicaci del proceso de 
movilizaci de las masas y la acci de sus líderes durante la 
revoluci y su posterior acomodamiento. Si el estado postrevolu­
cionario tiene un carácter distinto al del porfiriato, debería ha­
cerse patente en la élite política dominante. Cdova rehusa 
aceptar la caracterizaci de la revoluci méxicana como eminente­
mente burguesa, valorando y equiparando su potencialidad con la de 
ciertas luchas socialistas, o peque burguesas, dada la incapaci­
dad histica de la burguesía nacional para dirigir tal proceso. 
La novedad del trabajo de Cdova reside en el significado de 
7 
la nueva presencia de las "masas" en la política y en la moviliza­ci -en pro o en contra-de distintos "proyectos" de dominaci. Esta idea de las masas organizadas plantea una novedosa forma de movilizaci de los grupos de interés vinculados a las clases sociales. 
Otra orientaci dentro de la misma corriente marxista da mayor importancia a las luchas radicales del movimiento obrero y campesino, de los sectores dominados dentro de la revoluci, el zapatismo, el magonismo y otra·s corrientes. Gilly, Semo, Cockroft y Bartra, proponen que esos movimientos poseían una tendencia intrínseca hacia la revoluci socialista, y que la revuelta interrumpi-momentáneamente-tal destino, ya que la tendencia contin, como el motor que orienta los procesos sociales y la movilizaci de las masas en el estado contemporáneo. Estos autores rehusan también aceptar que la Revoluci Mexicana haya sido bur­guesa por las mismas razones de Cdova, sin embargo, no aceptan la 
caracterizaci de éste sobre la revoluci peque burguesa; taro-bién niegan la llamada política de masas, y proponen que el proletariado posee una voluntad histica para construirse un poder propio. 7 
Para ellos, la clave de la revoluci fue la determinaci de 
las masas para dirigir y decidir sus ·asuntos por sí y con ellas 
mismas; asi lo muestran la organizaci zapatista y la magonista. 
No obstante, el destino ulterior de la Revoluci se defini"a 
nivel del estado", por medio de una política de los representantes 
de la burguesía agraria emergente (caudillos y caciques), que des­
8 
mantela las fuerzas políticas de las clases dominadas, al destruír sus ejércitos. Así se realizla incorporaci de los mo-vimientos "populares" a la política y programa revolucionarios. Luego, con el marco normativo de la Constituci de 1917, se res-tructuraron las relaciones sociales de propiedad y participaci dentro de un nuevo estado burgués; además se creotro régimen de gobierno, con una importahte participaci de los representantes de las masas organizadas. La preponderancia resultante del estado y sus gobiernos se debe a la magnitud y fuerza de las masas, contra la relativa debilidad (e incapacidad) de buena parte de la burgue­sía para tomar el mando; el resultado es nuevamente un estado de carácter bonapartista.ª De nuevo el problema central consiste en que al negar la posibilidad de una revoluci burguesa, el movi­miento social iniciado en 1910 no es sino una revuelta política; las movilizaciones radicales del campesinado y el proletariado son, cuando mucho, connatos de revoluci interrumpidos, quedando así la vieja estructura del estado capitalista y siendo imposible 
*caracterizar los cambios más allá de la máscara de sus gobiernos. 
En síntesis, los enfoques marxistas coinciden en otorgar al
. 

"estado" un papel de actor predominante en las luchas sociales. 
Pero este enfoque que hace prevalecer la figura de los caudillos no 
so es propia del marxismo, ya que otras corrientes contribuyen a 
reforzarla. 
9 
1 2.2 Los enfoQues autoritaritarista y corporativista 
Otros autores, desde una distinta perspectiva teica, han abordado el estudio del estado mexicano y su sistema político contemporáneo, apoyados en la sociología política. Consideran que la reconstrucci del estado, fue resultado de una combinaci de fuerzas e intereses de diversa localizaci regional en la naci. El período de gestaci del sistema comenzcon el triunfo cons­titucionalista y termincon las reformas realizadas durante la presidencia de Lázaro Cárdenas, tanto al partido "oficial", como a 
las  coaliciones  políticas de  ese  gobierno  y  a  la estructura  del  
poder presidencial.  
El  problema  sustantivo  durante  todo  ese  período  fue  el de  
lograr el eJsrcicio extendido  y  continuado  de  una  autoridad  plica  

a escala nacional, donde el jefe de estado mantuviera exitosamente el monopolio de la coacci física legítima. Era también fundamen­tal formular un programa de reivindicaciones y de ~ucha en torno al 
cual aglutinar el consenso de grupos e intereses sociales, así como organizarlos para la conquista del poder institucional. So por medio de una combinaci adecuada de ambos elementos se lograglu­tinar un conjunto de fuerzas sociales que obedecieran a una autori­
dad que, por su prestigio moral y por su capacidad política, pudo ejercer legítimamente el poder en nombre de esas bases sociales: alguien que pudo encontrar obediencia a sus mandatos. 9 
Algunos de estos politogos construyeron escalas que les permitieron establecer tipos y fases por los que atraviesan, en su desarrollo, las formas de autoridad. Así, para entender el 
10 
proceso de constituci del nuevo estado y sus diferencias con el del porfiriato, analizaron las fuerzas en pugna .durante el movi­miento armado, con presencia nacional o local, e intentaron explicar las causas de triunfo de un grupo sobre el conjunto. El problema consiste no tanto en caracterizar la revoluci o el nuevo estado, sino el régimen político constituído a partir de un nuevo marco normativo, de un pacto entre detentadores de poder en el sistema político. Una cuesti estriba en el control político. 
Tanto Meyer como Reyna, sostienen que las actuales estructuras de control político surgieron con el PNR, y que implicaron la destrucci del caudillismo, la formaci del partido dominante y del actual sistema presidencialista y ,autoritario que lo sustenta. La creaci del PNR institucionalizel control y la regulaci políticas, creuna disciplina de partido, por encima de prácticas regionales, y limitel pluralismo mediante el control de los poderes locales y las organizaciones nacionales. 10 
La revoluci significun cambio político en las formas de 
control y la estabilidad del nuevo régimen. 11 Aquellas permitieron 
la institucionalizaci del nuevo gobierno, por medio de la 
centralizaci del poder y la creaci del aparato corporativo del 
PNR, que integra y articula las demandas, para convertirlas en 
insumos de gobierno. 
Para Reyna, el consenso y la legítimdad del gobierno se 
constituyen por dos mecanismos: la centra}izaci del poder y la 
creaci de un partido corporativo; a través de ambos se ejercen 
distintas modalidades de control político que permiten la incor­
11 
poraci y encapsulamiento de demandas y líderes de grupos al poder, así como del campesinado y el proletariado. El problema de la estructura de las clases y la distribuci del poder en la sociedad, es sustituído por el análisis rnacropolítico de los liderazgos, los grupos de presi, y los pactos políticos. i 2 
Este enfoque privilegia el análisis de la distribuci del poder entre los grupos en pugna, describiendo co la lucha polí­tica gira en torno a los detentadores de pod€r real. El análisis se centra en la forma en que los presidentes y otros jefes políti­cos, lograron obtener cada vez mayor obediencia de los grupos polí­ticos y la sociedad, de forma que reconstituyeron las funciones del estado nacional. Lo importante consiste en ver co se logra concentrar el poder de control en las posiciones institucionales del sistema político. 13 
Estos autores definen al régimen político emergente como 
autoritario (Meyer), por su pluralismo limitado, por los límites 
impuestos a la participaci y representaci de grupos de poder y 
de las masas; o como corporativo (Reyna), por la estructura sectorial del partido dominante. 14 
Reyna y Meyer privilegian la formaci de sujetos políticos 
dentro del sistema, en donde las masas organizadas son incorporadas 
y desmovilizadas, participan so indirectamente por medio de sus 
representantes en la arena gubernamental. i~ Sus trabajos muestran 
co se fue concentrando el poder, y co el sistema funcioncada 
vez más ampliamente; 1 ~ todo se realiza como si hubiera un sentido 
ulterior en la integraci del sistem~, que corresponde al de las 
12 
actividades presidenciales, como objetivo permanente del grupo gobernante. 
En síntesis, se otorga al "nleo'' presidencial una capacidad política extraordinaria, al márgen de los procesos socio-econicos y regionales, resultando un sistema presidencial cuya configuraci histica debe matizarse. Si la revoluci significun cambio en las formas de control político, la nueva modalidad de ejercicio del poder debe buscarse en la estructura social, de clases y regiones; 17 solo así la relaci naci-regi encuentra causas 
mayores  que  la permanencia  en  las formas  de  reclutamiento de  las  
elites políticas.  
Hasta ahora hemos  visto  que  tanto  el análisis  marxista  como  

el sistémico, privilegian los cambios en la estructura macropoliti­ca, en especial del estado. A pesar de su estatismo, consideramos que este conjunto de trabajos han proporcionado las más completas interpretaciones del nuevo régimen político. 
No obstante , es necesario considerar· de nueva cuenta el problema de la inserci de las masas y las clases en la contienda política. A no ser por su presencia subordinada, pareciera que la revoluci mexicana hubiera sido so una revuelta política; 
tampoco se entienden las profundas transformaciones sociales generadas-por la revoluci y que a su vez se consolidaron por la misma. Si hubo una "verdadera" revoluci social, expresada no so por largas pugnas entre proyectos y facciones políticas, debieron desarrollarse transformaciones en el mismo sentido, que no se hi-cieron manifiestas de inmediato, sino que forman parte de un 
13 
proceso de cambio estructural, de mayor duraci que el de la re­vuelta y los acomodamientos de grupos que formaron regímenes de gobierno. En este sentido hay que desestatizar el análisis píti­co, reorientar problemas como el de la distribuci del poder en la sociedad, la necesaria vinculaci entre las estructuras sociales, de clase, sus formas de organizaci espacial, y la constituci de 
regímenes políticos. 
1 3 LOS ESTUDIOS REGIONALES SOBRE EL ESTADO MEXICANO. 
Existen otras versiones sobre la Revoluci Mexicana y el 
período  inmediato  posterior,  que  han partido  de  tesis contrarias,  
cuestionando al  régimen político  resultante  y  al carácter timo  
de  la  revoluci.  Su  premisa ha  sido  la relativa debilidad de  la  
autoridad plica central,  durante  la reconstrucci  del  nuevo  ri­ 

gimen y, por lo tanto, la autonomía y papel rector de los movimien­tos regionales, en la constituci del nuevo estado. 
Sin proporcionar una visi completa sobre el proceso de reconstrucci del estado nacional loa estudios regionales han propuesto importantes críticas al proceso general en sus expresio­nes regionales, de gremios, de grupos o movimientos locales, que también han sido aventuras de proyectos de sociedad y gobierno. El conjunto de estos trabajos ha cuestionado la historia oficial y otros enfoques totalizantes, aun cuando sus hallazgos no sean generalizables, lo que constituye el tal de Aquiles de estos esfuerzos. 
Los nuevos estudios regionales de la revoluci y el estado, 
14 
desarrollan trabajos minuciosos de la reconstituci del orden político local y, en algunos casos, de su evoluci paralela a la del poder nacional de dominio. Aquí surgen dos denes de problemas teicos y metodolicos. En primer lugar el de conocer ya no el proceso nacional-total del estado contemporáneo, sino las particu­laridades de ejercicio del poder y la dominaci, en ámbitos loca­les, delimitados como espacios econicos, geográficos o sociales. Es necesario enfocar el estudio del ejercicio del poder en ámbitos regionalizados. El problema central, selado por muchos··autores, consiste en el vinculo entre los aparatos de direcci y adrninis­traci del poder, y sus estructuras sociales particulares. Las nociones de caudillo, cacique o jefe político, han sido ampliamente utilizadas en el estudio de éstos fenenos, para caracterizar sus sistemas políticos particulares. 
Un segundo orden de problemas consiste en la relaci entre 
esas estructuras de poder local, y la comunidad mayor del estado. En las primas páginas revisaremos los aportes en esos campos. Nuevamente el aspecto central consiste en la génesis y ejercicio de la direcci de la dominaci. De acuerdo con Brading, antes que proporcionar un juicio global sobre el carácter de la revoluci, habría que explicar cuál es la nat~raleza de la relaci entre caudillos y campesinos, en qué medida influyeron, forjaron o des­truyeron el antiguo estado mexicano. 1 ª Por su parte Tobler menciona que el papel desempedo por los caudillos en la revoluci ... "no so llama la atenci sobre los problemas del reclutamiento y los mecanismos de control de las fuerzas revolucionarias; también 
15 
contiene la clave de la causa esencial y del modelo de la posterior 
institucionalizaci  de  la  Revoluci,  y  la  consolidaci del  
estado  mexicano  moderno". 19  
Estos  autores  abordan principalmente  la problemática agraria,  

aun cuando la cuesti no so compete al mundo rural sino al urba­no; Nos proporcionan elementos para un mayor conocimiento del papel que tuvieron líderes y grupos sociales, en la constituci del nuevo régimen. Para ellos resulta fundamental destacar la manera en que los intermediarios de los campesinos adquirieron poder social y lo ejercieron en favor o en contra del resurgimiento del estado. 20 
Sus trabajos apuntan algunos elementos fundamentales de la movilizaci agraria durante y después de la revoluci; en algunos casos se trata de revueltas políti~as que ~o enfrentan una crisis agraria, sino una lucha por la sucesi y conquista del poder, como en Sonora, Guerrero, o las huastecas. 21 Algunas veces sus líderes representan proyectos de modernizaci agrícola capitalis­
ta, como sucedicon Obreg en Sonora. En otros casos se trata de revueltas campesinas conservadoras o revolucionarias -como el cedi­llismo o el zapatismo-, donde también parece haber una guerra por la implantaci de proyectos agrícolas distintos, o que adquiere 
matices de una guerra de clases. 22 
Hay otras situaciones que manifiestan una condici diferente, como los movimientos ocurridos en Yucatán, Veracruz, Michoacán o Tlaxcala, regiones poco afectadas por la agitaci agraria durante la fase armada de la revoluci. Allí la movilizaci agraria sobreviene después de 1920 y es "inducida" desde arriba por los 
16 
gobiernos y líderes que tratan de conseguir una base sociopolíti­ca.2;; Entonces, se creuna forma de movilizaci "desmovilizadora" de las masas campesinas, que posteriormente serían incorporadas a las centrales oficiales para integrar el sistema político; así, coinciden la desaparici de los caudillos y la consolidaci de la 
supremacía del poder presidencial. 24 
Si bien estos estudios han dado luz sobre el problema de la relaci entre caudillos y campesinos, para dar un mayor juicio sobre la revoluci, es necesario a agregar el papel de las clases medias y proletarias, del clero, las empresas extranjeras y sus naciones. Al colocar en perspectiva estos movimientos el carác­ter de la revoluci mexicana cambia, de haberse entendido como una revoluci agraria, burguesa o nacionalista, hacia una revoluci "desde arriba". Este carácter resulta fundamental para entender el proceso de constituci de las autoridades locales y su manera de ejercer el poder. Esta interpretaci resulta novedosa, pero debe a resolver varias cuestiones. 
En primer lugar dilucidar para qué casos vale ese carácter de 
la movilizaci desde arriba, especialmente aquellos donde se com­
binan los intereses de grupo, la presencia de fuerzas de clases en 
el interior de una regi o donde existen organizaciones sindica­
les, partidos o asociaciones terratenientes. Relacionado con ésto 
encontramos las hipesis de Márquez y de Shryer, en el sentido de 
que son las burguesías emergentes las que dan la tica del 
proceso.z:, 
Hay una segunda cuesti, más estrechamente ligada a la 
17 
formaci del nuevo estado. Mientras algunos estudios muestran co surgiuna nueva élite política local durante la Revoluci Mexicana, otros, en cambio, han demostrado que esta élite tiene profundas raíces en la estructura política pre-revolucionaria, que se hunden en el proceso de formaci de la naci y el estado mexicanos desde el siglo XIX. Esto sugiere nuevas interrogantes sobre el papel de las antiguas élites dominantes (rurales y urbanas) y en la formaci del nuevo régimen. ¿De qué manera la dinámica entre estos sectores fue determinante del proceso revolu­cionario y de la "reconstrucci" posterior? ¿De dde surgen esos líderes y cuál es su conexi con las clases dominantes del viejo régimen? Necesitamos averiguar las formas de movilizaci, reclutamiento y organizaci de las clientelas; t_ambién conocer cuál fue el proceso del que resultuna supuesta nueva distribuci del poder social, entre agentes de las estructuras locales y nacio­nal. En tercer lugar es necesario hacer un corte no so regional, 
a la manera de una geografía de regiones y movimientos sociales, sino también combinar la interrelaci de actores concretos -bur-guesía agraria o industrial, campesinado y clase obrera-, en el espacio político nacional. ¿Cuáles son las dimensiones políticas _de 
su presencia en la nueva estructura de la dominaci? Poco se sabe del papel de la burguesía urbana ~n la revolu­ci. En cambio existen más trabajos que apuntan la participaci 
significativa de  los grupos  obreros  y  sus  representantes,  en  la  
formaci  de  las  organizaciones  "pilares"  del  nuevo  régimen  
consolidado  en  el cardenismo.~­ 

18 
Resulta importante la crítica de estas intepretaciones a la perspectiva del estado como actor fundamental en su propia recons­trucci, pues ella establece la necesidad de estudiar los procesos sociales y sus direcciones políticas, corno parte activa en la formaci del nuevo estado. Así la sociedad y sus actores aparece­rían como el sujeto de esa historia de guerras, personajes y estados que se crean y contienen a sí mismos. Esas historias desta­can el papel de las fuerzas sociales locales en la constituci del poder de los caudillos, cuyos intereses so pueden ser entendidos a través de la interacci con sus dominados. Es desde ésta tica como puede rescatarse el análisis del proceso político. Finalmente se trata de comprender la nueva formaci política a partir del proceso de desintegraci de las anteriores élites dominantes, y su papel en la formaci de los nuevos líderes. 
Para continuar nuestra discusi, destacaremos algunos aspectos que han consituído el eje de estudio y explicaci de los procesos políticos post-revolucionarios, tanto en los estudios macro corno los micro. En primer lugar el problema de la direcci política; en segundo lugar el de la relaci entre dirigentes y sus bases sociales. De este aspecto derivan dos cuestiones: la forma de 
la representaci y la creaci del consenso; y la forma institu­cional que adoptan ciertos tipos de relaciones de dominio. Con res­pecto a los timos ticos, ahondaremos nuestra reflexi en el papel del clientelismo en la construcci del consenso, y en el corporativismo social. 
19 
1 4 EL PROBLEMA DE LA ORGANIZACION Y LOS MOVIMIENTOS POST­REYOLUCIONARIOS, 
Si las organizaciones sindicales, campesinas y partidarias, fueron un elemento real de mediaci, representaci y estructura­ci del orden político, debemos reflexionar sobre la importancia y validez de los enfoques sobre partidos y sobre clientelismo, para explicarnos estos pr~cesos; la mayoría de los estudios regionales, igual que los globales hasta ahora realizados, así como los distin­tos análisis sobre transici, modernizaci o desarrollo, subesti­man la importancia de estas organizaciones y su papel en el esta­blecimiento del nuevo régimen. 
Por ejemplo, Luis Javier Garrido y Alejandra Lajous han pla~teado la problemática de la inexistencia de partidos en México, previa a la constituci del PNR. ¿Cuál era el trasfondo general de dicha problemática? Seg Garrido eran la ausencia de una tradici partidaria, así como la presencia de un fuerte 
caudillismo, en un país donde las masas no existían como sujetos 
de la política nacional. 27 A pesar de esta ausencia, algunos autores han rescatado la importancia de la creaci del partido oficial en la consolidaci del nuevo régimen. 2 e 
No obstante la inexistencia de partidos y las restricciones a la participaci durante el porfiriato, durante la revoluci surgieron una enorme diversidad de grupos y corrientes ideolico­políticas, organizadas y luchando por la implantaci de un programa agrario, obrero, urbano, o campesino. 29 Es importante recuperar esta polémica por su significado como enfrentamiento 
20 
entre doctrinas y grupos en el territorio mexicano, en la disputa centralismo-federalismo, en su articulaci en las regiones, y en la resultante política de caudillos y su relaci con la autoridad máxima. 
La problemática organizativa en el México postrevolucionario se definipor dos factores . Por un lado la multiplicidad de corrientes organizadas bajo las más diversas formas : sindicatos, partidos, ligas agrarias, clubes y facciones militares; por otro lado en el contenido social de las corrientes y l a presencia de las masas en la escena política nacional. 
Como característica de l a nueva presencia de l as masas se ha puesto de relieve su tendencia a seguir a los caudillos antes que a las organizaciones. Así habrá que reconsiderar el papel desempe­do por los caudillos dentro el proyecto pol ítico nacional­central, que implicaba un encuadramiento de las masas. 
Para explicar este proceso político e histico, utilizaremos 
una visi de carácter estructural, que busca las determinantes de 
esa relaci política en la forma de las nuevas agrupaciones y su 
impacto en el sistema resultante. Con relaci a este punto, 
autores como Cdova y Garrido han explicado el f eneno de la 
presencia de las masas y su incorporaci al nuevo estado, con la 
idea de la "política de masas", centrada en el esfuerzo por reorga­
nizar las fuerzas populares, iniciando la integraci de una 
"frágil" red de mecanismos de intermediaci, que debía ser el 
vínculo entre el grupo gobernante, y las masas populares. 3 0 
Los esfuerzos por constituir un poder nacional , incluyeron la 
21 
integraci de estos mediadores en la coalici política como sus representantes, en especial de dirigentes sindicales y campesinos; con ello se pretendía encauzar la movilizaci de esas clases dentro de una arena delimitada por su política. 
El movimiento campesino y sus líderes parecían en principio actores cuya cooptaci era tan difícil como estratégica; pero ciertamente su capacidad de acci automa, y con ello su posibi­lidad de influir en el proceso agrario y gubernamental, comenza debilitarse por vía de las comisiones agrarias. Existían a pugnas que menguaban esos puestos de autoridad. Si algunos movimientos agrarios locales (como en Yucatán, San Luis Potosí o Tamaulipas) lograron conservar una-independencia frente al gobierno nacional y realizar sus propias reivindicaciones, no se debe icamente a una correlaci de fuerzas en su favor o contra el centro, sino fundamentalmente, a la particular condici y enlaces de las fuerzas locales, que eran la fuente de poder de esos movimientos 
organizados local y nacionalmente. 
A pesar de la pluralidad de organizaciones regionales y sectoriales, las coaliciones políticas creadas durante el período no fueron estables; no existisolidaridad ni compromiso respecto 
a acuerdos o a intereses; rara vez logrababan un acatamiento total 
o una voluntad permanente de los integrantes, que hiciera valer los principios que las fundaron. En muchos casos la obediencia era producto de una negociaci o pacto entre clientelas y líderes. El resultado fue entonces la permanencia de cierta pulverizaci polí­tico-organizativa, y una débil e inestable capacidad del gobierno 
22 
nacional para hacer efectivos sus mandatos. A su vez, esto lleva buscar alianzas no so con los representantes del nuevo proleta­riada urbano y rural organizado, sino también con las clases terratenientes, las burguesías locales extranjeras o sus gobiernos, quienes en muchos casos condicionaron su apoyo al control del reparto agrario y a frenar la movilizaci popular. Sin embargo la experiencia organizativa quedy se fue acumulando; la tendencia 
fue hacia la institucionalizaci y el disciplinamiento. 
Al terminde la revoluci, existieron ciertas coyunturas donde cristalizaron bloques o coaliciones políticas, que definieron los alineamientos y las cuotas de poder dentro del nuevo régimen; una de ellas fue el levantamiento d~ Agua Prieta; otras fueron los bloques callista y delahuertista, en la sucesi presidencial de 1924; luego la campa por la reelecci de Obreg en 1927, y desde luego, los movimientos antigobiernistas. 
Alrededor de estas coyunturas se formaron coaliciones parla­
mentarias y regionales, tales como el Partido Liberal Constitucio­
nalista (PLC) , o las que funcionaron bajo el Partido Nacional 
Cooperatista (PNC), el Partido Nacional Agrarista (PNA) , la Liga 
Nacional Campesina de Ursulo Galván, o la Alianza d8 Partidos 
Socialistas, o el mismo Centro Director Obregonista. 
Si bien de todas ellas no derivalguna organizaci permanen­
te, que superara los faccionalismos y caudillismos, si logrcrear 
un mosaico político que identificaba la forma y condiciones de los 
aliados y la oposici del régimen. Los programas de esos movimien­
tos, reflejaban también la polarizaci resultante de los esfuerzos 
23 
por organizar una voluntad general, nacional, por encima de intereses e ideologías locales. 31 
Si en la escena nacional la inexistencia de partidos era resultante parcial de factores caudillistas, de la inestabilidad de las coaliciones, en las regiones existían un sinnero de orga­nizaciones de carácter similar, que en muchos casos resultaron en gobiernos reformadores y populistas, con buena participaci social. ¿Cuál seria la importancia de éstos partidos? ¿Cuál el papel de estas coaliciones entre caudillos en la formaci de la clase gobernante mexicana? No ha existido un grupo o regi que por si solo, conquistara el poder del estado y el poder nacional; esta conquista fue condicionada y resultado de una serie de coaliciones entre ''oligarquías regionales'', y defini6 a . su vez el carácter del régimen político y constitucional_ ¿Co se estructuraron las coaliciones políticas en México? Por medio de organizaciones que, al menos en forma, eran partidos gremios obreros, ligas campesinas 
o grupos de interés_ 
Para nosotros resulta fundamental delinear u~a estrategia de estudio que permita conocer la manera como se integraron aaas coaliciones políticas, y las implicaciones que ~sta uni6n tuvo 
para la formaci de la comunidad política nacional_ 
1 4 1 Distribuci de poderes, representaci y corporaci 
¿En qué medida las funciones de mediaci son igualmente formas de representaci dentro del orden político? Todo ordena­miento influye directamente, en su estructura, sobre la distribu­
24 
ci del poder dentro de la sociedad; a la vez, la acci comunita­ria de clases, partidos, o de todo tipo de asociaciones comunita­rias o sociales, influyen en la distribuci de poder en la comuni­dad, y con ello se constituyen como detentadores de poder dentro del estado. 
En este punto, los partidos, las ligas campesinas y los sindicatos, adquieren importancia fundamental, cuando pretenden influír o conquistar la direcci del poder de una asociaci, o limitar los poderes dentro de ella. ¿Co se estructuran estos poderes limitantes en las formas de la dominaci? Por medio de la representaci. 32 
Cabe hacer notar que las corporaciones representativas no son necesariamente democráticas, en el sentido de la igualdad de dere­chos. Pero importa aquí destacarlas como categorías iles para la comprensi de las formaciones políticas contemporáneas. 33 Se en­tiende por corporaci un sistema distintivo de representaci y 
agregacii de intereses y posiciones; un arreglo institucional para 
vincular los intereses organizados en la sociedad civil, con la 
estructura de toma de decisiones del estado. 34 
El corporativismo forma un doble pilar en la estructura del 
nuevo estado; por un lado crea el mecanismo de representaci de la 
sociedad ante el poder constituído; a su vez las características de 
representaci y su generalizaci, han hecho que muchas formacio­
nes estatales contemporáneas, lo adopten en su forma político 
organizativa. 
Cabe aquí plantearse la ápregunta sobre si las clases pueden 
25 
ser consideradas como actores colectivos o si so son represen­tadas por grupos asociados, en especial los sindicatos y los parti­dos . La estructura social de los partidos está doblemente vinculada a la acci comunitaria: con la estructura de clases y con la de dominaci. Esto resulta sustantivo en la definici del régimen de gobierno, ya que éste y el sistema de partidos se determinan mutuamente. De ahí su importancia en la conexi con las clases. 
Los partidos contribuyeron a integrar territorial y temporal-mente la representaci y la dominaci, y en este sentido a la consolidaci del estado. La naci es en cierta forma, un resulta­do de este proceso de integraci territorial de una dominaci, de encuentros y desencuentros entre comunidades, clases, mercados o 
regiones. 3~ 
Hay así, una diferencia fundamental entre los regímenes con partidos y los antiguos sistemas de representaci. 36 Importa en especial recuperar el reclutamiento y la formaci de los dirigen­
tes, así como la funci de direcci política que pueden ejercer 
los partidos (hegemonía). 37 
En México nos interesa particularmente el régimen de partido 
dominante, porque ayuda a interpretar el sistema mexicano. Pero la noci utilizada se acerca a la de "corporativismo de estado". Este tipo de "partido de estado" no permite la autonomía de poderes ni de grupos, pues impide la oposici y niega la validez (legitimi­dad) de la desobediencia; es un monopolio excluyente del poder. 3 ª 
Más ¿Cl es el enlace entre sistemas de partidos y sociedad? 
Una interpretaci generalizada consiste en el estudio de las 
26 
relaciones patr-cliente, y su importancia en la constituci y cambio de los denes sociales. 
1 4 2 Las relaciones patr-cliente. 
Numerosos estudios han analizado la constituci de denes 
sociales y sus procesos de transformaci a partir de las relacio­
nes de clientela; los enfoques son mtiples, pero existe cierto 
acuerdo sobre los elementos constitutivos de estas relaciones de 
interacci e intercambio. 39 
Hay en cambio serios desacuerdos en la aplicaci de las 
nociones de patr~cliente con respecto al nivel del análisis, ya 
que el clientelismo parece encajar y explicar todo tipo y nivel 
de relaciones, especialmente las micro-macro. Eisenstadt ha 
discutido ampliamente la problemática de la utilizaci de la 
noci de clientelismo, entendiéndola como el nexo entre las 
relaciones personales y la matriz institucional en la que se 
desarrollan. Para él, la interacci se realiza por medio de 
elementos básicos de la construcci del orden social. Aquí es 
nodal el tema de la credibilidad (trust), la solidaridad y la 
bqueda de valores compartidos en la interacci. 
El mantenimiento de la credibilidad constituye el centro de 
la actividad social, por lo que el estudio del clientelismo es 
nodal para explicar las condiciones que generan los distintos 
tipos de relaciones interpersonales. 
Las relaciones clientelistas pueden analizarse de dos formas: 
a)la organizacional, que denota las formas concretas de esas 
27 
relaciones, o b)el lugar de estas relaciones en el contexto institucional más amplio de sus sociedades Y, en especial, la medida en que estas relaciones pueden constituir aspectos de la matriz institucional de la sociedad. 40 
La noci de clientelismo, y en especial el uso de ella para el análisis del consenso social, ha permitido la construcci de un fecundo marco analítico; sin embargo no explica precisamente la estructura del orden social global, en donde esas relaciones emergen y se realizan. 41 Muchos enfoques confunden las relaciones clientelistas que se estructuran en la sociedad Cal menos en una parte de ella), con el orden, la estructura social que las susten­ta. Caracterizar al sistema mexicano como clientelista porque exis­ten bases de poder personal de ese tipo,._significa pensar que la estructura constitutiva de las relaciones sociales es clientelista, especialmente en. sociedades con una estructura organizacional, corporativa. 42 
En los enfoques clientelistas, hace falta precisamente la conexion con la matriz institucional de la sociedad. Lo mismo sucede con los estudios de cacicazgos tradicionales. Ea necesario explicar tanto la forma de esa matriz -que funciona más allá de la 
inestabilidad y particularismo de las relaciones de clientela-, como el proceso de cambio de una forma de relaci personal, tradicional, hacia otra más estable, intitucional, del sistema político moderno. De allí nuestro interesen el proceso organizati­vo social. Sin embargo tampoco podemos dejar a un lado la interro­gante de la direcci política. 
28 



1.5 LA DIRECCION POLITICA POSTREYOLITCIONARIA. 
1.5. 1 Caudillos y caciques: 
Dno de los problemas fundamentales en la interpretaci del régimen postrevolucionario, consiste en caracterizar su direcci política. Por ejemplo, es necesario explicar el hecho de que la mayoría de los .dirigentes revolucionarios tuvieron una extracci social distinta a la de sus seguidores. 4~ La mayoría de los diri­gentes provienen de las clases medias urbanas o rurales de provin­cia: arrieros, caballerangos, profesores o abogados . 44 Aun en las primeras organizaciones obreras encontramos que muchos de ellos fueron abogados, artesanos, profesores o periodistas, quienes obtu­vieron desde temprana época influencia en los movimientos sociales radicales. Adicionalmente, entre Zapata, Villa, Carranza y Obreg, hay muy pocas afinidades ideolicas y personales, y es a más peculiar la relaci con sus dominados. Dada la heterogeneidad social de los liderazgos, se han buscado criterios para categori­zarlos. Knight distinguientre caudillos "modernizadores" y 
"clásicos"; Fowler hizo otra distinci entre "conservadores" o 
"revolucionarios". 4 :::; 
Gran nero de estudios sobre la estructura política. han descrito con detalle la extensi de las prácticas de dominio tradicional, encabezadas por caudillos o caciques locales o nacio­nales.46 En todos ellos hay un doble esfuerzo por caracterizar las bases socioeconicas de sustentaci de los liderazgos, pero especialmente por explicar el conjunto de rasgos políticos que los 
definen como dominios tradicionales, en su origen social, en sus 
29 
relaciones con el campesinado, con otros grupos sociales en su ideología, el uso de la ley u otro tipo de normatividad, en la relaci con su círculo de seguidores, o por la inexistencia de organizaciones mediadoras de la voluntad de sus seguidores (corpo­raciones campesinas, partidos, etc). 47 
Los estudiosos del cacicazgo, han desarrollado tipologías y establecieron escalas para medir su carácter, radical o-conserva­dor. La mayoría de ellos retoman la definici "clásica" del caci­cazgo: su localizaci geográfica en pueblos y comunidades, su particularismo econico, social y político, su personalismo y consanguinidad; la inexistencia de organizaciones mediadoras; el ejercicio del poder arbitrario e informal, y la formaci de un "séquito" de seguidores, por criterios y arbitrio personal; su faccionalismo, su particularismo ideol6gico, radical o cdnservador, y su escaso interés por trascender sus fronteras sociogeográficas, para mantener coaliciones duraderas con grupos externos. 4 ª 
A cuando existen monografías de cacicazgos "radicales", como el de Primo Tapia, la mayoría de los autores corroboran la hipe­sis del funcionamiento del cacicazgo como dominaci6n tradicional. También utilizan de modo generalizado el concepto de intermediario de Wolf, con el cual explican la forma de operaci entre el poder 
nacional y estas figuras. 4 
q 
Entre los que enfocan su interés en los rasgos conservadores de los cacicazgos, el de Saturnino Cedilla ha merecido varios estu­dios.~º Destaca en la caracterizaci del cedillísmo, su origen so­cial y su papel de organizador de las masas campesinas en torno a 
30 
una peculiar reforma agraria: las colonias militares; también la preponderancia de la organizaci militar como base de la moviliza­ci campesina. El cedillisrno se desenvuelve durante la desintegra­ci del antiguo régimen, y llevará, en el transcurso de la lucha, al establecimiento de una nueva estructura de poder, donde el caci­que se constituye corno el mediador fundamental de los intereses de las antiguas clases propietarias, así corno de otras clientelas de seguidores. Su conservadurismo reside no so en evitar la implan­taci de reformas estructurales en el campo y la ciudad, sino en 
mantener las condiciones generales de permanencia del status quo. 
La ideología de los liderazgos, ayuda a explicar el movimiento en su totalidad. Pero es importante también analizar las nuevas dimensiones y composici social de estos cacicazgos postrevolucio­narios. Fowler caracteriza al nuevo dirigente político por su relaci con las masas. Para la autora, como consecuencia de la revoluci surgieron otros tipos de caudillos cuyas bases de poder 
cambiaron drásticamente el desarrollo del siglo XX. Investiga en 
especial el tipo que surge de la clase media y se crea en medios 
rurales, obligado a ingresar en el movimiento revolucionario y una 
vez en el poder, recurria su autoridad para realizar reformas 
sociales. Al carecer de bases socioeconicas de sustentaci 
propias, los nuevos caudillos se vieron obligados a buscar aliados 
entre los grupos campesinos y obreros ofreciéndoles reformas 
sociales más radicales que las del triunvirato sonorense, o bien 
estaban forzados a conseguir partidarios entre los grupos antirre­
volucionarios, el clero, los inversionistas extranjeros, los 
31 
rancheros o los terratenientes. 5~ 
Estos líderes llegaron al poder no so por su trayectoria personal carismática, sino porque aprovecharon la maquinaria polí­tica de la burocracia estatal , y cubrieron los espacios de poder creados por las coaliciones. Fue una vez en el poder cuando inicia­ron la construcci de sus bases sociales personales. Para Fowler la tercera década del presente siglo se distinguipor una lucha contínua entre autoridades militares y civiles en el nivel federal, vinculada con el surgimiento de una nueva casta de caudillos en los planos estatal y local. Estos líderes utilizaron medios más popu­
listas, radicales o espontáneos, para realizar las reformas sociales locales y enfrentarse a las fuerzas opositoras. Para rea­lizar reformas, movilizar a la poblaci y _encauzar sus aspiracio­nes, construyeron organizaciones campesinas y partidos.~2 
Para Fowler, a diferencia del caudillaje tradicional susten­
tado en el campesino acomodado o conservador, los nuevos caudillos se sostuvieron no so en las masas campesinas, sino también en el movimiento obrero urbano emergente y en la burocracia del estado. Además, reconociendo las debilidades de la movilizaci6n campesina, promovieron su organizaci y la coalici con otros sectores, en partidos locales. Así, el caudillo moderno se distinguipor su habilidad para crear aparatos y burocracias de organizaci de las masas urbanas y rurales. 53 La paradoja de estos esfuerzos por construír autoridades locales, consistien la formaci de un leviatán que los absorbiy eliminde la escena política. 
Este parece ser el nleo del proceso que permea la recons­
32 
trucci del estado mexicano, cuya continuidad se encuentra en el papel de intermediaci operado por esos caudillajes. En este sentido habría que averiguar cuáles son las nuevas modalidades de la intermediaci entre el estado y los caudillos regionales; habría que evaluar qué importancia adquieren las maquinarias de 
administraci de los movimientos sociales. 
En otros trabajos también se c onsidera al caciquismo como elemento fundamental de la reconstrucci del régimen. A su vez, se realizan cortes seccionales -de clases, organizaciones e ideolo­gía-para explicar estos fenenos políticos. Este tema abre la discusi hacia el papel de los distintos sectores sociales (ran­cheros, hacendados, campesinos) en el proceso contemporáneo. Linda Hall y Aguilar Camín han mostrado co un grupo de la burguesía emergente, de "remotos" orígenes regionales, ocupel nleo de la política nacional, desempendo un papel fundamental en la consti-· tuci de la nueva autoridad.~4 
Por otro lado las investigaciones de Márquez, Shryer, Falc 
y Jacobs, han aportado conocimientos sustantivos sobre los sectores 
emergentes del proceso de acumulaci iniciado en el porfiriato. 
Orientaron el problema hacia la forma de · reordenaci política 
postrevolucionaria, donde estos sectores tuvieron un papel funda­
mental, no so por el reclutamiento y movilizaci de nuevas bases 
sociales, sino por la manera de distribuirse el poder en el nuevo 
régimen, por el acomodo y representaci políticas de las nuevas 
clases y agrupaciones sociales. ¿En qué consiste la novedad? Se 
sabe que los líderes de éstos sectores tuvieron participaci como 
33 
intermediarios; sin embargo, esa funci no so la ejercieron sujetos externos a las clases dominantes o dominadas, sino también asumiformas de representaci directa_ 
A partir de un análisis de la estructura agraria en la sierra de Jacala, Shryer configurun enlace entre las clases y la parti­cipaci en la política local; destacan en ella los rancheros, que tenían una posici intermedia entre la masa de peones sin tierra, los aparceros y los propietarios de haciendas . ~~ Los rancheros constituyeron una fuerza social y política importante desde la revoluci; lograron un ascenso social y político que los hizo prevalecer como parte de la burocracia contemporánea del estado_ 56 Estos trabajos revelan la importancia de la burguesía media rural, porque de ella surgieron quiénes se montaron en la nueva estructura política, como la élite dominante, logrando una participaci directa y formas de expresi propias, en la creaci de un nuevo orden.~7 Estos dirigentes tuvieron una orientaci tanto radical 
como conservadora, como el caso del cedillismo_ 5 ª 
Destaca el hecho de que el desmantelamiento del cacicazgo, ae instrumentcon el apoyo local de grupos antiguamente aliados del cedillismo. En este aspecto la experiencia de San Luis Potosí re­
sulta fundamental. En el mismo entorno sociopolítico y estatal, Gonzalo Santos se convirtien un plazo inmediato en una especie de sucesor caciquil, a pesar de que el contenido político, las bases sociales, así como la forma de su vinculaci con el centro fueron distintas. Si Santos pudo emerger en el espacio del nuevo mundo político urbano como la nueva figura mediadora -provocando 
34 
con su salida una profunda crisis de representaci y mediaci con el centro-, fue so a través de la interpelaci y manejo de otros medios políticos, y no so de milicias y alianzas conser­vadoras. Estos medios forman parte del actual régimen. La lucha social local, soslayada por el cacicazgo de Cedilla y por otros liderazgos locales, se presenta, entonces, como una variable fundamental en el mantenimiento. de los denes local y nacional. Santos representaba también a los sectores medios rurales, pero sus características étnicas, familiares, geográficas, al igual que su personalidad eran muy distintas de las del cedillismo y sus seguidores. 5 
q 
Consideremos dos elementos del significado del santismo: su competencia por el poder, intraregional e intrasocial y su penetra­bilidad en las estructuras de funcionamiento de las instituciones nacionales. La caída del cedillismo, al igual que muchas otras coaliciones políticas, significno so un enfrentamiento nacio­
nal, sino la transmisi del poder a otra élite con bases sociales diferentes y la misma localizaci espacial. Santos emergien la escena regional como representante de un clan y de una aja disputa contra otros clanes de la misma regi con intereses en 
pugna sobre la tierra, los campesinos trabajadores y el proceso de acumulaci. Cedilla fue derrotado por la movilizaci interna (regional) de aquellos grupos contra sus seguidores, tanto más que por el apoyo otorgado por el gobierno de Cárdenas, a esos grupos de 
oposici. El cedillismo logrcierto arraigo regional, pero el santismo 
35 
se compenetrcon el nuevo régimen local y nacional, lo que asegursu permanencia; Santos aprovechla nueva estructura de poder creada por las grandes reformas al partido -la creaci de las centrales obrera y campesina-. El personalmente contribuya crear esas pautas de conducta y de mediaci con el poder nacional. Así, Santos representa un arquetipo en la política nacional, es respe­tado y apoyado por los regímenes presidenciales, por su capacidad 
de "maniobra" dentro del gobierno local. 6 .:, 
Al comparar estos cacicazgos, destaca de manera importante la competencia entre las élites regionales. Allí la oposici no es simplemente del poder nacional -como en el constitucionalismo-son también fundamentales los grupos en el interior de la estructura regional. 61 
Entre los estudios histicos se han logrado importantes aportes al conocimiento de poderes caudillistas. Pero también es importante considerar, que existen formas de ejercicio del lideraz­
go postrevolucionario, que implican una articulaci6n con las masas, por medio de organizaciones, y que pretende sustentar la legitimi­dad de su mandato, en una nueva normatividad legal, asi como en una nueva forma de creaci6n de las normas. Esto incluye por un lado, formas de organizaci, así como una distinta relaci entre los poderes nacionales (centrales), los sujetos mediadores, y sus bases sociales. Implica la formaci de coaliciones. Estos liderazgos emergen a la escena política nacional desde diversas regiones, no como un feneno nuevo en la constituci de los poderes naciona­les, pero sí con· modernos instrumentos: los partidos, las ligas 
36 
campesina y los sindicatos. Estos proporcionan con sus proyectos un nuevo marco normativo de negociaci con clientelas . Los interme­diarios mantendrán un uso más o menos arbitrario del poder, pero determinado por un creciente aparato de administraci del consen­so, más cercano a lo que Weber definicomo dominaci legal-racional . Gran parte de estos movimientos surgieron, además, al terminar la llamada fase armada de la revoluci; al iniciarse los primeros esfuerzos por pacificar, unir y organizar al país, para llevar a cabo las reformas laboral y agraria, encabezadas por el 
gobierno. 
Entre ellos destacan las primeras ligas campesinas nacionales, 
corno la de Ursulo Galván, o el Partido Nacional Agrarista, al igual 
que una buena cantidad de movimientos regionales en Tamaulipas, San 
Luis Potosí, Michoacán y Veracruz. 
1 5 2 Caudillismo y coaliciones de poder. 
Las mtiples coaliciones regionales fueron cristalizando 
bloques nacionales: carrancistas, delahuertistas, callistas, 
cardenistas. Dentro de ellas hubo profundas diferencias sociales e 
ideolicas, pero por medio de un pacto de respeto a los intereses 
de cada grupo en su localidad, se ganaron el apoyo mutuo entre los 
jefes de esos movimientos aparentemente nacionales. En este sentido 
tiene importancia no so la relaci entre sector de clase y 
participaci en la política nacional, sino especialmente la 
relaci entre la estructura del estado y los grupos en la sociedad 
civil partícipes de la lucha política, en busca de imponer sus pro­
37 
yectos locales. La resultante en la nueva política del estado serán las agencias que controlan, de manera parcialmente cliente­lista, los intereses de los sectores y grupos sociales, que inclui­rán en la elaboraci de sus políticas. 62 Mientras dichas agencias mediadoras no existían, los liderazgos locales constituyeron el 
elemento  estratégico  del  surgimiento  de  la  nueva  estructura  
estatal.  
La  ulterior derrota de  los  caciques  ac ab con  muchas  aspira­ 
ciones  de  autonomía  regional,  y  los  oblig a  participar dentro  de  

las instituciones creadas por ellos mismos en el gobierno nacional, en particular dentro del partido oficial. Así, las familias Figueroa, Santos o Portes Gil, pudieron permanecer en la escena y buscar su retorno como grupo local dominante, una vez consolidadas las nuevas reglas del juego, pero sin cambiar su tradicional interés y proyecto político. 
La participaci de sectores de la burguesía en ascenso durante la formaci del nuevo estado fue importante; más aun, la de aquellos que a lo largo del cambiante proceso político, lograron imponerse como Jefes nacionales, en especial el grupo sonorense, pues sus liderazgos apartaron con la revoluci las trabas que impedían su ascens0. 63 Dentro de este contexto, se explica el proyecto "modernizador" de la dinastía sonorense. Obreg surgicomo la figura política más importante por su popularidad y su habilidad para hacer alianzas con caudillos y caciques locales. A pesar de que representa un tipo de caudillo militar, su ascenso a la presidencia de la Replica, conllevcambios en sus actitudes y 
38 
relaciones con las masas sociales. Obreg fue el hombre-enlace del constitucionalismo. 64 
El éxito del obregonismo estriben la creaci de relaciones de tipo protector-protegido. Sin embargo, si su manejo personal le proporcionclientelas, Obreg no fue un hombre que se valiera de aparatos administrativos; en éste sentido Calles fue un estatista más decidido al uso del aparato de estado para gobernar. 6~ 
Al igual que Obreg, el callismo promovila reordenaci política del país. La coalici que apoya.Obreg y los aliados de Calles eran representantes de distintos grupos regionales en competencia (militares, agrarios, etc.). Pero las características comunes de los intermediarios que surgidos dentro del callismo, fueron la ausencia de una carrera militar brillante o su inexisten­cia; cierta experiencia administrativa en el manejo de los puestos plicos; una formaci relativamente profesional, pero ante todo, el hecho de contar con organizaciones movilizadoras de masas: partidos, sindicatos, ligas. La era de Calles y del callismo es organizativa; de creaci de aparatos de intermediaci, que garan­ticen el poderío personal más allá de alianzas personales. Esta es la materia prima con la que Calles cont antes que 81 caudillismo militar obregonista. La cuesti era no so optar por un líder personal, sino garantizar el orden político y a la vez la preemi­nencia locales. La iniciaci política del Partido Nacional Revolu­cionario, tuvo así que respetar la autonomía, antes que realizar un proyecto corporativo. 
Al iniciarse el cardenismo la coalici en el poder cambide 
39 
forma, consolidando otras "oligarquías" regionales: Cada gobierno reciclalianzas regionales que consolidaban el poderío del presi­dente en toda la extensi territorial del nuevo estado. Cárdenas terminpor entregar ese poder personal al estado. ¿Co podríamos considerar estas coaliciones desde la perspectiva regional? Más 
bien ¿co  explicar el papel de  las  regiones  en  la creaci de  los  
bloques  de  poder?  Por  medio  del  análisis  de  las relaciones  entre  
poderes  locales  y  nacionales.  

1,6 LAS REGIONES Y EL NUEVO ESTADO, 
Entre las comunidades políticas locales y nacionales debe haber un vínculo que permita y explique su mutua comunicaci. El poder del estado no es resultado de un suma de. fuerzas sociales regionales, dentro de las cuales un bloque logra la hegemonía; más bien debe entenderse la dinámica entre grupos y coaliciones, desde una perspectiva que entienda las regiones y el estado como 
sistemas anudados, sujetos a "reglas" de combinaci, mediaci y 
transformaci en el tiempo. 
Las localidades y la comunidad nacional existen como partes de una sociedad compleja., interdependiente, cuyos aub-aiatemaa son funcionales . Los patrones culturales establecidos entre ambos niveles de la sociedad pueden ser diversos; lo importante aquí son las funciones de comunicaci, de enlace desempedas por ciertos individuos u organizaciones, entre los intereses y aspiraciones de las comunidades locales, y la sociedad nacional. En este sentido la noci de Wolf de intermediaci política ' ha sido ampliamente uti­
40 
lizada para entender el nexo entre distintos niveles y espacios de la comunidad política nacional. Esta funci está representada por los llamados brokers, que establecen el nexo entre comunidad local y el espacio nacional mayor del estado. 66 
La intermediaci explica el modo de operar entre las expecta­tivas generadas en la comunidad local, y aquellas propias de la sociedad nacional; las funciones mediadoras abarcan aspectos econmicos , ,políticos y simbicos de las relaciones comunidad-naci. 67 
¿Cuál es el significado, el papel de dichas estructuras mediadoras en el México post revolucionario? ¿Produjo la revoluci una transformaci del actor social que funcionaba como mediador? ¿Provocalg cambio en sus relaciones con los antiguos y nuevos grupos (la sociedad de masas)? Hasta el porfiriato diversos jefes de comunidades indígenas, hacendados y en general, caudillos polí­ticos o militares locales, eran los mediadores entre esas comunida­
des y la sociedad política. La revoluci desmembrla red de comu­nicaci entre estos niveles de la sociedad; desencadenuna res­tructuraci de la misma (en nuevos liderazgos y cabezas de grupo) . 
Si bien muchas formas de autoridad tradicional sobrevivieron a la revoluci, como el cacicazgo, estas no constituirían las for­mas dominantes del nuevo estado. La figura de los caciques aparece en muchos estudios antropogicos, e histicos, como la piedra de toque de la creaci del nuevo sistema; sin embargo hemos visto que dicha figura no es más que una forma de la nueva mediaci políti­ca, amplia, compleja y moderna, y que engloba a caciques, caudi­
llos, sean militares o civiles, así como a sus bases sociales y a 
41 
sus organizaciones. 6 ª 
Existe una nueva forma de participaci política del campesi­nado, el proletariado industrial y otros sectores dominantes, que caracteriza, social y organizativamente, al nuevo liderazgo y la nueva forma de autoridad. Estos intermediarios permitieron y cons­tituyeron la nueva forma de comunicaci y estructuraci del estado contemporáneo . 69 
La noci de estructura de mediaci plantea sendos problemas de los cuales se derivan sus funciones; en primer lugar el de los patrones culturales de las comunidades locales y de la naci, sus relaciones de afinidad o diferencia. En segundo lugar el de los mecanismos de mediaci establecidos entre estos grupos, y sus cambios conforme a la evoluci de la economía y sociedad mexica­nas. Ahora penetraremos en estos patrones de organizaci de la sociedad mexicana , para analizar posteriormente el nuevo carácter de la funci mediadora, en el estado postrevolucionario. Adicio­
nalmente requerimos considerar los orígenes y funciones del poder local; las transformaciones de su relaci (alianza, oposici etc.) con el poder nacional, su evoluci en el tiempo, y su 
11 11
vínculo con otras estructuras mayores , como las clases y las 
instituciones políticas del estado. 
Consideremos aquí el hecho de que toda asociaci de domina­ci se ejerce dentro de un ámbito geográfico y sus ordenaciones son válidas siempre y cuando esté garantizado contínuamente el monopolio legítimo de la coacci, por parte del bloque que detenta el poder del estado. No aburriremos al lector con una larga discu­
42 sion sobre el estado Y las formas de dominio; so retomaremos al­gunos rasgos sustantivos. Mencionemos tan so que, para nosotros, son importantes las formas de dominio tradicional y racional-legal, porque consideramos que el papel del carisma en las figuras de autoridad en México es mínimo, y que especialmente los movimientos políticos post revolucionarios no son, en su mayoría, representa­ciones típicas de una dominaci orientada por las cualidades extracotidianas de su dirigente. 
Entramos ahora en el nleo de interés fundamental del presente estudio, las nuevas formas de mediaci entre el instituto del estado y las comunidades políticas locales. Destaquemos para comenzar un conjunto de ideas sobre la geografía política nacional. 
A decir de Buve, la cercanía con el centro político de México, hace aparecer a lugares como Tlaxcala, y sus movimientos políticos, como un satélite del centro, por su posici regional, distinta a la de Sonora, Veracruz, o Tamaulipas. Además de su diferente 
entorno geográfico, humano y de su larga historia, Tlaxcala aparece corno una regi "controlada", con una movilizaci campesina de 
70
bajo status político y una organizaci -caudillista-regulada. De acuerdo con esto, la cercanía con el centro del país afecta 
sus regiones vecinas, subordinándolas a ciertos patrones políticos. 
En este caso la estructura política se encuentra influída por dos 
variables mayores; una, la constituye la regi como unidad, los 
grupos y fuerzas sociales en su interior; otra muy importante es la 
posici regional en que se encuentra Tlaxcala respecto al centro 
del país, que la distingue de estados con alta movilizaci campe­
43 
sina controlada, o con estructuras sociales diferentes, como Sonora 
o Tamaulipas. Este criterio de regionalizaci está vinculado no so a las propias estructuras regionales, sino también a su ubica­ci espacial, con relaci al parámetro de la capital del país. 71 
Este criterio geográfico puede a su vez asociarse con la dis­tribuci de la poblaci y las actividades econicas fundamenta­les en las regiones, en términos de concentraci-dispersi de los conglomerados sociales, que definen las fuerzas políticas de las regiones. Así, habría.un conjunto de regiones del tipo "encla­ve", con· características similares en su estructura social y su expresi política -y en cierta forma econica-, en el Golfo. Otras regiones se constituyen por enclaves mineros; otras más serian aquellas donde hay una alta densidad-.de poblaci campesina, y una relativa cercanía e integraci regional con el centro de 
México;  ésta  podría  constituírse  por  los  estados  peques  del  
centro  de  México,  con  estructura  social  y  movilizaci política  
similar.  
En  algunos  casos  este  criterio de  regionalizaci funciona;  

sin embargo no puede generalizarse: otros estados, por mencionar los del norte, han permitido la aparici de movimientos políticos como el carrancismo, el maderismo o el obregonismo; ellos poseen cierta homogeneidad en sus liderazgos sociales, en contraste con el villisroo. El hecho de que dos regiones de frontera, Sonora y Chihuahua, dos estados similares en historia, economía y estructura social sean escenario de movimientos políticos tan divergentes, 
habla de la necesidad de una regionalizaci más rigurosa. Igual 
44 
sucede con el cacicazgo en San Luis Potosí. El estudio del lideraz­go, de las relaciones entre grupos y clases y las organizaciones deberán proporcionar otros criterios. 
En este caso no se trata so de la constituci de un poder presidencialista, o de formas de control político de los campesinos y los obreros a escala regional o nacional, sino también de la distribuci del poder entre la sociedad en el nuevo estado . 
En nuestra geopolítica, la posici .geográfica, junto con la estructura social y econica, serán elementos sustantivos en la regionalizaci de la política mexicana. Terminemos de discutir el argumento de Buve, para elaborar una interpretaci general del problema regional. El autor desarrolla una hipesis sobre el movimiento campesino y el liderazgo revolucionario, introduciendo las variables de poder regional y nacional; 72 esto lo lleva a estudiar la disputa por el dominio entre élites locales. Se pregunta Sl el poder de éstas deberá considerarse a partir de sus 
bases sociales, o del conflicto propio del surgimiento de fuertes 
intermediarios; luego indaga en qué medida esa élite regional 
depende de recursos externos para mantener su dominio local. 73 
Para Buve las élites regionales "fuertes" deberán hacer uso* 
de una identidad cultural distinta (a la nacional) en sus dominios. 
Además, dada la ambici de los grupos dominantes nacionales, para 
maximizar el control sobre esas élites en el país, considerarán el 
dominio de regiones fuertes como estratégico para su capacidad de 
poder. Sin embargo, en el caso de una élite regional "fuerte" el 
costo de controlarlas será alto, lo que hace suponer que el centro 
45 
intentará cooptarlas, antes que combatirlas. 74 
Otro problema, que todas las elites nacionales o regionales deben resolver, consiste en co hacer tima su capacidad de con­trol, y prevenirse de intrusos o competidores que hacen lo mismo. Es de esperarse que regiones más débiles muestren un patr menos claro y menos monolítico de movilizaci campesina; En estos casos la movilizaci desde arriba pudo haber sido mucho más fragmentada y limitada, o estar ausente. Puede también pensarse que la movili­zaci campesina en ciertas localidades se caracterizpor la in­trusi de competidores externos de poder, ya de zonas vecinas, ya de nivel nacional (la CNC). 7~ 
¿En qué consiste la fortaleza o debilidad de una élite? en su grado de integraci horizontal y vertical en la regi; también en sus lazos exteriores: su capacidad de coalici que, en tima ins­tancia, le proporciona su condici local, social, política, econmica o ideolica. En este sentido habrá élites -o intermediarios­
fuertes y débiles dentro y entre las regiones. 
La capacidad de coalici interna significa cohesi, y no está necesariamente vinculada con su capacidad de alianzas exter­nas; tal es el caso de los cacicazgos "tradicionales", localizados, 
contra el caudillismo "moderno", cuya visi y alineamiento están, necesariamente, atados a las posibilidades de estructurar coalicio­nes nacionales-centrales. En este aspecto, la relaci de clases aparece subordinada a la de organizaci. 
Su fuerza interna no está ligada proporcionalmente con su presencia nacional. Puede haber élites y coaliciones fuertes en el 
46 
seno de una localidad, como el zapatismo, que hacia el exterior ca­rezcan o tengan poca capacidad de coalici, dado su particularis­mo. En cambio habrá grupos muy heterogéneos en su nleo -como el constitucionalismo-, con una mayor presencia regional y nacional. 
Si comparamos los movimientos considerando sus orígenes rurales o urbanos, esta idea tiende a reforzarse; mientras que los grupos homogéneos rurales, tienden a poseer una menor capacidad de coalici, un bajo status político y una tendencia hacia las relaciones de clientela, los grupos urbanos -a pesar de ciertos particularismos-, tienen mayor capacidad de movilizaci y alianzas con grupo externos; tal es el caso de las agrupaciones obreras. Quedaría por demostrar que esta condici es igualmente válida para las clases dominantes, nacionales o extranjeras, urbanas o rurales-, cuesti que parece más bien desechar la propuesta-.* 
Estas capacidades de coalici definen los regímenes naciona­les en distintos períodos. Así, Knigth, explica la preponderancia nacional de algunos liderazgos, por la localizaci regional o la particularidad cultural y política de las élites; también por el manejo que hacen sus dirigentes de alianzas y coaliciones , que a su vez les permiten una amplia autonomía regional. Para él la "sín­
tesis nacional" del carrancismo, se distingue de muchas coaliciones no por características socioeconicas, sino culturales -educaci, ubicaci geográfica, etc.-. Lo importante es su trascendencia del localismo, que limita muchos movimientos campesinos. 76 
•.-También valdría evaluar si el criterio del corporatismo es de alguna forma aplicable a la acci de estos grupos. 
47 
El grupo sonorense y la entidad de Sonora aparecen no como una regi aislada sino frontal, de vanguardia en la constituci del nuevo estado, más que Tlaxcala, Yucatán o Veracruz. Chihuahua surge también como una zona de vanguardia, contra otras cuyos movimientos radicales y proyectos autonomistas parecieran ser más importantes. 
El caso del constitucionalismo es clave en la explicaci de este proceso. El reclutamiento y la forma de las alianzas rebasa las fronteras de la comunidad de origen, al congregar los intereses y los· grupos en un espectro político más amplio. De allí que también las fronteras sociales que otros grupos se habían impuesto, fueran rebasadas por la coalici política multiclasista del constitucionalismo. 77 Es esencial considerar que el liderazgo de ese grupo, se orientde distinta manera de~ido a una alianza más amplia y novedosa, con dirigentes de masas obreras y campesinas. La coalici resultante dio la pauta de la nueva autoridad, y no así la persistente-forma del caudillaje. 
Esta tesis da mejor cuenta del feneno que nos interesa. Retomemos éstas ideas en un planteamiento general. 
1 7 LA CUESTION REGIONAL: EL PROBLEMA DEL METODO Para completar nuestra discusi, examinemos los problemas teicos y metodolicos que subyacen a los estudios regionales, así como algunas estrategias de soluci. Esto resulta fundamental cuando realizamos estudios empíricos y utilizamos nociones como "Centralizaci de la Autoridad", en la consideraci de "microsi­tuaciones". El problema central consiste en el conocimiento de la 
48 
estructuraci espacio temporal de la autoridad política, en nuestro contexto de la sociedad mexicana postrevolucionaria. 
En el análisis de la constituci de los sistemas sociales, al igual que de los denes políticos, la cuesti regional debe abordarse de tal forma que se evite la utilizaci de "variables" y dimensiones erreas, tales como el uso incorrecto de "niveles" micro y macro en los procesos sociales. 
Los espacios local y nacional representan un producto de la interacci social, incluyen siempre una transformaci de la sociedad; ésta es inseparable de los cambios en el espacio. 
Seg de la Pe, hay dos cuestiones fundamentales que la antropología debe abordar en los estudios regionales: a) Cuáles son 
los  tipos  posibles  de  relaci  entre  la  naci y  los  niveles  
regionales  y  locales,  y  b)  en  qué  condiciones  ocurren  éstos  
tipos. 78  

Roberts aborda también el problema de la formaci del estado y la funci de las regiones en América Latina. Inicia el análisis con los rasgos institucionales que constituyen la regi, gen8rados 
en el tiempo por el engranaje de actividades econicas, sociales y de política local, en un conjunto compatibl8 de practicas. 79 El modo de inserci de la economía regional, y sus transformaciones en el tiempo, determinan las formas de ordenaci interna.ªº El padr de encadenamiento y de organizaci política, proporciona el carácter espacial de esas entidades. Un ejemplo pueden ser los enclaves, que afectan a la regi de dos maneras: obligan a una mayor regionalizaci del mercado local, y desarticulan los intere­
49 
ses dominantes existentes antes de su implantaci, dándose asi una lucha entre transformaci y preservaci.si 
El vínculo entre encadenamientos horizontales y verticales de la regi, constituye la relaci entre el estado centralizador y las regiones; como corolario, los patrones regionales de organiza­ci social y econica, deben subordinarse a la política estatal­central. El desarrollo de la economía, la acumulaci y la diferen­ciaci sociales, expanden las regiones y las vinculan con otras y 
la naci. 62 
Otros autores han propuesto que la articulaci entre regiones geográficas, culturales y el estado, se posibilita por medio de dos mecanismos: lQ) a través de estructuras de naturaleza burocrática, desarrolladas por el estado para articularse, y 2Q)por medio de estructuras locales endenas al area, cuya funci6n principal es la de transformar o interpretar las demandas locales y mantener la autonomía local. 83 
Enfoques geográficos -donde la regi es un componente de bajo nivel de sistemas mas extensos-, o la teoría del lugar central, han proporcionado modelos de análisis sobre la forma de constituci y funcionamiento de los sistemas de poder local, así como su integra­
ci en sistemas globales. Por ejemplo, Carol Smith considerla regi como una divisi significativa del espacio, con niveles de integraci dentro de una jerarquía de ordenamientos humanos que, en teoría, culminan en un sistema global (la naci). Así establece patrones de ubicaci espacial e interacci humana. 94 
Pero ¿Co emprender la tarea del análisis del nexo entre lo 
50 
nacional y local? so por medio de una distinta concepci de la comunidad nacional, que integre las dimensiones espacio temporales, corno determinantes de su constituci histica, y desde un punto de vista sociolico. El análisis regional es un intento por com­prender la soci~dad en términos de su diferenciaci y organizaci espacial.ª~ Es so a través de ésta concepci, que podernos explicarnos las formas de interrelaci entre micro localidades y 
el estado. 
La constituci de las regiones desempe un papel importante en la ordenaci de las prácticas sociales, de la producci y reproducci de relaciones de poder entre agentes, y constituye uno de los principales requerimientos del problema del orden. 96 Al respecto muchos autores distinguen mecanismos específicos de producci de las relaciones sociales.ª7 Los límites regionales se determinan con los contornos de las clases dominantes. Pero las diferencias no son so econicas, sino que están enraizadas en la tradici y la cultura política locales. 
Pero el proceso de la regionalizaci es más extenso, consti­
tuye uno aspecto central de la teoría social. De acuerdo con Gi­
ddens, la dimensionalizaci de la acci en el tiempo y el 
espacio, consiste en dar contexto a la actividad de vida cotidiana 
y las instituciones sociales. La conducta de los individuos en la 
vida diaria conlleva la asociaci de conjuntos de entidades, 
surgidas de los lugares, formas y campos de interacci.ªª 
Giddens propone las nociones de localidad, locale, y de 
regionalizaci, para formular un esquema conceptual que permita 
51 
situar la integraci social y sistémica. 89 Los contextos dan cuenta del lugar de la interacci; conectan sus más íntimos y detallados componentes con las más amplias propiedades de la institucionalizaci de la vida social. Regionalizaci es la zonificaci de tiempo espacio, en relaci con las prácticas sociales rutinizadas; las formas de regionalizar serán los límites, sus fronteras. 90 
Estas ideas son iles para criticar el supuesto de homogenei­dad de los sistemas sociales, y permiten la diferenciaci espacio­temporal entre y dentro del sistema. Ayudan también a críticar algunas distinciones entre micro y macro componentes del sistema, 9~ 
o en casos donde hay una injustificada "divisi del trabajo" entrs niveles micro y macro; este problema se transfiere hacia la refor­mulaci de la vida social, que Collins plantea como una restructu­raci de la macrosociología en fundamentos micro-empíricos. 92 ¿Cuál sería la forma correcta de lograrlo? ¿programando una 
microtraslaci de los fenenos macroestructurales? 
Es importante destacar los elementos estructurales tiempo y espacio en situaciones micro y macro. Esto, no obstante, no debe permitirnos pensar que los macroprocesos son resultado de microsi­
tuaciones, o viceversa. Las instituciones sociales y políticas no son explicables como agregados de microsituaciones. Además, patrones institucionalizados de comportamiento están profundamente integrados en las situaciones más localizadas, especialmente en las del ejercicio de la autoridad del estado nacional, en distintas re­giones. Hay algo más que niveles en la organizaci de la sociedad 
52 
desde el "nivel" micro de la comunidad, hasta el macro de la socie-
dad  nacional,  o del  sistema  internacional.  Al  igual  que  cualquier  
macrosituaci,  una  microsituaci  es  aquella  de  interacci  
confinada espacial  y  temporalmente. 93  

No hay análisis de nivel regional, sino varios niveles regio­nales del análisis. Las generalizaciones posibles, de patrones de organizaci social, son de gran importancia comparativa entre las comunidades y la naci. 94 Los sistemas regionales son sistemas nodales que incluyen un nero de niveles de comunidades jerárqui­camente organizados, que se distinguen de sistemas globales por su "lugar central". Además, tienen ligas sectoriales y ssccionales entre comunidades (o sistemas de autoridad) de mayor nivel, y un padr de organizaci dentro de los sistemas locales. 
Los estudios locales analizan las variables estructurales y la forma como afectan todos los niveles del sistema. Al considerar a las sociedades globales como sistemas regionales inudados, es posible estudiar las determinantes organizacionales de la integra­ci social, sus conexiones, traslapamientos y autonomías. Más que estudiar segmentos aislados de la sociedad, debe estudiarse la* interrelaci entre grupos operando en distintos niveles de un 
sistema.""'!'!J 
El análisis regional constituye un esfuerzo por comprender la integraci social y sistémica, en su dualidad espacio-temporal. En la constituci de los espacios, se estudia la forma de contextua­lizaci de elementos estructurales, de organizaci, de la sociedad global; en el análisis y comparaci de la política local, 
53 
se estudian los elementos determinantes de formaci de una autoridad estatal. 
Pero ¿Qué entender por naci en ésta fenomenología de lo regional? La idea de naci apunta hacia el ejercicio de la solidaridad comunitaria y de una disciplina y un disciplinamiento permanentes: una dominaci. Es aquí donde surge el primer cues­tionamiento de la idea de naci como solidaridad consiente. Su realizaci en el territorio del estado cuestiona su creaci como agrupamiento comunitario. Así es necesario averiguar el curso y destino de esos mtiples agrupamientos ubicados dentro del espacio territorial de esa imaginaria "polis" del estado.c;,6 
El  problema  de  la  constituci  de  lo nacional  no  es  so  
crear  una  agrupaci  comunitaria.  Ante  el  desencanto  de  los  
estudios sociolicos  e  histicos,  que  han  intentado explicar el  
problema  de  la naci  como  el  surgimiento  de  una  comunidad,  o  
hasta  desmitificarla  por  la  existencia de  clases,  Vil~r  propuso  

otra forma de aclarar la problemática y abordar su estudio. La cuesti de la naci y la nacionalidad, es para Vilar un problema de psicología y estructura. Se refiere a una actitud vital y una experiencia vivida: La "relaci dialéctica entre el relevo de unas clases sociales por otras en las aspiraciones políticas, y, por otra parte, la formaci de los grupos con fuerte conciencia de comunidad." Esta formaci histica es a la vez progresiva y condicionada; el acceso a las formas políticas modernas puede tener éxito, fracasar, o renacer. Depende de las condiciones internas' o externas para su desarrollo. El problema de los agrupamientos no 
54 
puede separarse del problema de los crecimientos, encuentros y rupturas entre clases, ideologías y regiones. 97 
Desde esta perspectiva es importante estudiar la formaci de la conciencia de grupo regionalmente, así como la nacional, y luego el particular entrelazamiento -de solidaridad o tensi-, entre ambos. Es entonces necesario someter al estudio las relaciones entre estado y clases, entre estructura econica y social,. dife­renciada en espacios econicos y geográficos, y representaci política. Habrá que comprender la manera como esas agrupaciones so-ciales, se presentan como regiones centrales o periféricas, de refugio o de paso, seg la articulaci con otras dominantes­dominadas . 
Al emprender el estudio sociolico e histico de la naci, la estrategia de Vilar resulta inconmensurable. Es necesario reali­zar un corte que permita analizar el problema regional como unidad. Lo importante es determinar co abordar el estudio regional de la constituci del estado mexicano. En este sentido es il la estra­tegia que empieza estudiando las comunidades dentro de sistemas, y analiza luego la variaci de la organizaci social, relacionada 
con el lugar de la comunidad en el sistema mayor. 98 
1L8 PROBLEMA Y ESTRATEGIA DE ESTUDIO. 
El estado actual de los estudios sobre el problema de la integraci estado-regi, llama a elaborar más estudios locales. Pero a su vez la cantidad y variedad existentes, obliga a una re­flexi que sintetice los avances, y elabore una reinterpretaci 
55 
del funcionamiento del estado nacional_ 
Ahora retomaremos los aspectos centrales de la discusi, para fundamentar un estudio de caso sobre el los orígenes de la autoridad nacional. En las siguientes líneas se esbozará una alternativa de investigaci del estado y el sistema político, sustentada en un enfoque regional. Expondremos la forma en que el estudio de caso se integra con el problema de la constituci del estado. La estrategia del trabajo articulará ambos niveles. 
Los estudios regionales han explicado situaciones específicas de poder, donde las tesis de enfoques generales no se cumplen. Sin embargo conocer las formas generales del nuevo estado, dar una interpretaci global del mismo, requiere de una "generalizaci" de sus argumentos sobre el instituto político nacional; hay que entender al estado como una totalidad, una síntesis distinta a la complejidad de sus regiones. 
Podríamos argr que los estudios micro pueden realizarse con el presupuesto general de que aquellos acontecimientos que ocurren· en el ámbito nacional, ocurrirán en el regional o viceversa. Este 
enfoque, al menos en sus enunciados generales, debería responder una cuesti fundamental, que consiste en la mediaci entre los "niveles" de estudio, o niveles de funcionamiento del estado. 
Algunos autores han interpretado la vinculaci entre la "ma­cro" y la "micro" política, entendida como una totalidad. General-mente han planteado que existe una forma de "intermediaci polí­tica", encarnada en los liderazgos. Y la mediaci por sí misma en­foca el problema de la inserci de las unidades en el todo, y ex­
56 
plica su funcionalidad, las leyes de transformaci y permutaci, de vínculos, alianzas, alineamientos políticos, coaliciones entre grupos y proyectos en el estado nacional. Explica porque una regi 
o un grupo, puede aparecer como victorioso y otro como derrotado. 
No obstante sus dificultades, la idea de mediaci establece un puente de soluci a la brecha entre distintos enfoques del pro­blema de la fundaci del estado. El presente estudio representa un esfuerzo por utilizar dicha noci en el análisis de un caso atípico. 
Anteriomente discutíamos la relevancia teica del problema de la regi y los estudios micro, mostrando su potencialidad en el estudio del disciplinamiento. Demostramos que no hay poderes particulares ni generales, sino por el contrario, un poder y una estructura regionalizada de dominio, que permite su ejercicio en espacios particulares o totales. Esa estructura es la misma en las regiones y se manifiesta tanto en la acci de élites nacionales o locales, de clases, en los estados o en organizaciones de alcance 
nacional. 
Este aspecto de la territorialidad y temporalidad de la 
dominaci, es el lugar donde se entrelazan las comunidades 
locales con la naci, a la manera de encuentros y desencuentros 
entre grupos sociales, regiones, clases y poderes de dominio. 
En el estudio de la regi no analizamos simplemente un caso de dominio sino su forma misma, la estructuraci del estado y dentro de esto, el lugar que ocupan los grupos sociales de una regi en el ámbito del poder estatal total; su capacidad de 
57 
intervenci en la acci política, entre ellos y frente a sus adversarios, sean estos de origen local, de clase u otro, pero siempre regionalmente localizados. El poder del estado se estruc­tura a partir y desde éstos espacios regionalizados; es allí donde se ejerce la dominaci, no simplemente en la interacci centro­periferias locales. 
Mas situar una regi sin considerar sus características estructurales sería plantear que las regiones intervienen como unidades (unívocas) dentro de la contienda nacional; por el contrario los estudios regionales demuestran que existe una gran heterogeneidad en las "unidades" locales, entre grupos de la comunidad, élites, clases sociales, etnias, ideologías etc. No olvidemos la estructura interna sobre la que surgen los diversos dominios regionales. Todo estudio de la reordenaci6n del estado requiere considerar dichos elementos; implica formas específicas 
(regionalizadas o contextualizadas) de ejercicio del poder, en los espacios territoriales y temporales, donde se instrumenta ese sistema de dominaci. Es necesario particularizar, regionalizar los ámbitos de interacci entre sociedad y estado. Así sucede con la estructura de clases, del campesinado o la clase obrera, en enclaves y en sus organizaciones supralocales (la CTM o la CNC). La acci social y política -cualquiera que sea el enfoque considerado-, posee la misma estructura y ·patr de ejerci­cio dentro de un partido político, o una instituci como la del estado. El ordenamiento político específico, surgido de la relaci 
58 
estado-sociedad civil se llamará régimen político; es la forma de distribuci del poder entre las clases y los grupos políticos organizados -llámense partidos, sindicatos o cámaras-, y está vinculado con las formas de organizaci social dominantes, así como a una estructura normativa que ordena la representaci y la participaci bajo la formas del gobierno. Esta relaci entre estado y sociedad supone una distribuci desigual de los recursos políticos entre detentadores de poder. Esos caciques, caudillos, gobernadores o líderes campesinos ejercen un poder propio importan­te, por las formas de acci y condicionantes impuestas al jefe de 
la coalici -que puede también ser jefe de estado-, y por consti­tuírse corno mediadores entre el dirigente y sus dominados. 
Esto lleva necesariamente a considerar la estructura socieco­nica sobre la que se "monta" el régimen político, y a replantear­nos finalmente nuestra cuesti y nuestro objeto de estudio. 
1 9 MODEBNIZACION Y CAMBIO SOCIAL EN TAMAULIPAS: EL PORTESGILISMO 
A nuestro juicio, los patrones de la forma de dominaci que 
adopta el estado  mexicano  postrevolucionario,  se  llevan  a  cabo  en  
las regiones.  En  esa  arena,  en  su  inserci,  encontramos  el lugar  
de  interacci entre  los  actores  políticos  regionales.  En dicho  
escenario  los  intermediarios  emergen  como  portadores  de  una  
estructura formada  con  intereses de  grupos  y  clases,  así  como  de  
una  forma  de  ejercicio del disciplinamiento.  

Durante el llamado período de "reconstrucci" nacional, 
59 
distintos grupos gobernaron la economía y la política del país, apoyados en sus coaliciones y en un nuevo régimen, normado por la Constituci de 1917. Durante esos as, florecieron muchos deten­tadores regionales de poder, que buscaron integrarse a esos procesos y proyectos de estado, para apoyarlo o destruírlo. Eran grupos militares, doctrinarios, sociales o de diverso carácter. Se conoce que estos caudillos gobernaron en sus regiones con relativa autonomía de la autoridad máxima. Fue hasta el gobierno cardenista, cuando el estado mexicano adquirisu forma actual, al eliminar los factores de poder automo en las regiones; ¿podríamos pensar que ese momento significun cambio de régimen político, y por ello produjo el fin del intermediarismo y de las coaliciones caudillis­tas? Habría que replantear tales tesis,, analizar la evoluci política de las regiones, que corriparalela a la consolidaci del régimen corporativo del cardenismo. 
La irrupci del capitalismo durante el p9rfiriato había ya orientado la transici hacia nuevas formas de representaci de los sujetos sociales emergentes. En Tamaulipas ocurrio una deses­
tructuraci de la sociedad tradicional, debido por un lado al desarrollo de una agricultura comercial y en especial a la implan­taci de la industria petrolera. 
La creciente orientaci de la agricultura como una empresa agrícola-comercial, sugiere precisamente que el cambio de estas formas productivas y la transformaci y aparici de nuevos sujetos sociales, constituyeron un régimen econico con nuevos intereses, formas de organizaci y de representaci. 99 Podríamos 
60 
pensar que lo ocurrido fue un reforzamiento de las actitudes tradicionales; sin embargo, la nueva estructura social fue deter­minante y empujcambios en la movilizaci dentro del estado. 
Adicionalmente el desarrollo de la industria petrolera y sus expresiones sociales muestran con claridad ese divorcio entre actitudes tradicionales y desarrollo industrial ¿Cuál fue la relaci entre sistemas de dominaci y economía? ¿Cuál fue la forma de transici de un tipo de dominaci tradicional a una moderna? ¿Cuál fue su nexo con el desarrollo del capitalismo, en especial en una sociedad de arribo tardío al sistema y por ello con caractéres de sociedad nacional colonizada? 
Asociado al surgimiento de la industria petrolera, las asociaciones urbanas se incorporaron a los poderes concurrentes, impulsando la reorganizaci de la sociedad emergente. 
El desarrollo del proletariado es importante en dicho proceso; 
en general en las sociedades industriales tempranas éste sujeto se encontraba poco organizado, por lo que no represent en sus etapas iniciales, un peligro para la "oligarquía" tradicional, para la nueva burguesía ni para el orden establecido; además, la estructura del orden político limitaba toda posici de poder de las claaea subalternas. Pero con el avance de la organizaci proletaria, la aparici de los partidos y de sus organizaciones corporativas, el proletariado emergicomo grupo de presi, constituyendo una clientela que exigía el acceso al poder. 
Por estas razones, el estado de Tamaulipas y los movimientos 
políticos y los liderazgos que se han desarrollado en ese territo­
rio, resultan estratégicos para comprender la formaci del estado contemporáneo. Su posici dentro del Golfo de México lo ha integrado en una cuenca, que ha vivido con una tensi y moviliza­ci política determinantes. Y a pesar de su dispersi y de que posee una profunda heterogeneidad interna, social , econica geográfica e histica, ha desempedo un papel fundamental en la dinámica política regional. 
Paradicamente la poblaci de Tamaulipas no desempe un papel protagico durante la revoluci, como territorio político activo; tampoco sus actores jugaron un papel significativo. La revoluci no produjo la convulsi ni los cambios políticos que ocurrieron en otras regiones del país. No obstante, en el largo plazo sus efectos obligaron a transformaciones en la estructura econica, social, Jurídica y política. Aquí los actores locales dominantes tuvieron la capacidad de intervenir en el proceso de 
cambio,  de  aislar el impacto  externo  de  la movilizaci nacional,  
negociándolo  en  su  interior.  
Tamaulipas  no  fue  un  territorio  de  movimientos  agrarios  

triunfadores; éstos fueron más bien aislados y tuvieron un carácter marginal. La clase terrateniente pudo eJercer un control político local a lo largo de la etapa armada, y a después de ella enfrentla reforma agraria siendo capaz de imponer condiciones a la entrega de tierras; de esta manera su disoluci como clase 
dominante no obedecia una ofensiva agrarista, sino más bien a factores internos de la evoluci econica y social de los grupos terratenientes. 
Mientras que con la economía agrícola el estado llega su máximo desarrollo en la apropiaci de la tierra, la creaci de una infraestructura y la integraci con mercados externos, la regi sufriprofundas transformaciones econicas y sociales originadas en la explotaci petrolera. 
Si bien los cambios politicos nacionales afectaron poco a la estructura total del territorio tamaulipeco , fueron las transfor­maciones internas (y su conexi con el sector externo de la economia) las que produjeron la desestructuraci de la sociedad 
tradicional local, y a su vez crearon nuevos caminos para la constituci de un orden "moderno". ¿En qué consisten estos 
cambios? ¿Cuál seria la importancia por conocerlos en el contexto del nuevo estado nacional? ¿Cuál sería la interrelaci entre ambas entidades? El presente trabajo representa un esfuerzo por responder a ésas y otras cuestiones planteadas con anterioridad, lo local y su nexo con el estado. 
La comprensi de la estructura que permitiel surgimiento de un r~gimen político, encabezado por Emilio Portes Gil en Tamauli-pas, en 1924, sera el mil de las siguientes páginas . El estudio consistirá en un análisis del espacio de ejercicio del poder 
regional, a partir de sus escenarios urbano y rural, para luego abordar a estructura política del estado. 
El régimen politico interno está determinado por los patrones local, nacional, y el modo de inserci de la economía de enclave en el mercado mundial. El análisis de las estructuras agraria e industrial (urbana) identifica los actores fundamentales de la 
regi, sus iniciativas, sus formas de organizaci y de dominio en el interior de cada conglomerado. 
También se analizará la inserci de actores de origen nacional y extranjero, y las variables externas al sistema regional 
(i.e. el mercado internacional), su evoluci temporal. 
En la siguente secci, se presenta un modelo del régimen político portesgilista, como hegemonía y dominaci locales, y corno inserci e intermediaci entre la localidad y el gobierno nacional; se describen sus organizaciones formales, jurídicas y su funcionamiento dentro del sistema político mexicano. 
La tercera parte describe la estructura agraria cambiante y el surgimiento de nuevos sujetos sociales y organizaciones agrarias vinculadas a Portes Gil, a su burocracia y su reforma agraria. Especial atenci6n se dará al proceso de organizaci y movilizaci6n política del campesinado, sin descuidar el destino de los sectores dominantes en el campo. 
En la cuarta secci6n se analiza la estructura urbana-indus­trial originada por las inversiones petroleras y el auge comercial del puerto; luego, se estudia la formaci de un poder obrero automo y la disputa por sl poder sn la comunidad urbana, qua 
permitiformar coaliciones políticas entre distintas clientelas de Portes Gil, y líderes de organizaciones obreras y colonos urbanos. También se explica por qué esa relaci no pudo durar más allá de la formaci de las poderosas organizaciones obreras nacionales: los sindicatos nacionales de industria. La relaci entre el lide­razgo y la burguesía -local y extranjera-, quedará como una 
interrogante dentro del trabajo, 
En las conclusiones se presentan algunas ideas sobre la imposibilidad de construír un régimen político local, automo y autosustentado, y la forma de su inserci en el nuevo sistema nacional. También se valora el peso que la contínua y profunda transformaci de las estructuras locales, tuvieron en las trans­formaciones locales. Se discute por qué y co los antiguos sectores dominantes permanecieron con un control importante del proceso de cambio. 
NOTAS CAPITULO PRIMERO: 

3.-Heather Fowler explorla autonomía y relativa fortaleza de los 
movimientos regionales y sus caudillos. "Caudillos 
revolucionarios en la década de 1920: Francisco Mica y
Adalberto Tejeda", en Brading: Caudillos ... op cit pp. 211-212. 
4.-Una a~retada síntesis del enfoque marxista se encuentra en: Inter­Y~6-aciines de la fevol~ci me~~c~na. Mé*ico, 3~~ Nueva Imagen, 
. n particu ar rna do Cor ova: Revolucion burguesa y
política de masas'', retoma su tesis del estadci ~opulista y la polí~
tica de masas, p. 7~. En. contraste A9-9lfo Gilly: "La guerra de 
clases en la revolucion mexicana: revolucion permanente y auto or­
ganizaci de las masas"; piensa en la revoluci como un momento 
de desarrollo del ~roletariado 1 de su tendencia intrínseca a luchar 
por la configuracion de un socialismo (sin presentar una caracteri­
zaci de la estructura de clases) Pl?· 43-47. También R. Bartra: "La 
revoluci mexicana en la perspectiva del magonismo " ratifica la 
tesis marxista ~e que 1~ revoluci tue burguesa, uti1izando a l~s 
masas proletarias; asi como la incapacidad tanto de la tardia 
burguesia nacional por llevar a cabo el proceso por sí misma como 
del proletariado, por tomar la direcci del proceso en sus manos;
ibid, pp. 96-97 . Por otra parte pueden verse los estudios de Coraoba: ~a idª9l9gía i~ .¾ª rerª+~ci mrgica~a: la formaci9n de! 
gueyo r~llmani exico,.ra, \ pp.londe caracteriza e 
esarro o e ca~italismo desde e~ porfiriato; en pp. 142-144 se 
refiere a la "otra revoluci popular, y contrapone la política de 
caudillos a la rebeli de las masas, ¿Q2,228-230 y 29U sobre el 
nuevo "estado fuerte"_1-y ~ . 262 sobre las clases medias triunfantes. 
Tam~ién J. D. Cockroit: ,Prec~ásoSe~ int!~T!t~aaes de tª ~ryolucián
~~xic~~ª~ 1900-~!~3 Mexico, .. X, e . de 7 Pl?-~ ­
; . o -o4 y r -212,. donde _c9nfirma el pl~nteamiento márxist~. 
Recientemente ~o~a Hamilton: Mi~S§º: los imites de ~a ~utonom1a
del esga~o, Mexico 1 ed. Era, , pp. 37y ss, f 7 discute a tesise bonapartismo y de la autonomía relativa del estado dura~te el cardenismo, ~p.248-261. . ~lan K~ight critica esas.con­cepciones marxistas en: La revolucion mexicana ¿Burguesa naciona­lista~ o simplemente ~n~ gran rebeli?", en ~uadernos tºr~t~co~,
Era ~o. 48 octubre-diciembre de 1986, pp.5-, y pp. 1 -on e 
eval el desarrollo político de la tercera y cuarta décadas . Tam­
bién Romana ·Falc desarrolluna crítica a la idea de "política de 
masas" de Cdova, apli9ada al agrartsr_n9 cardenista: . "El surgimie:rt­
to del agrarismo cardenista: una revision de las tesis populistas 
en: Histor~a Mexic~na Vol XXVII No.3. Adicionalmente, entre las tesis marxistas sea -tendido a sobrevalorar el papel del campesi­nado y del proletariado rural y urbano, en la movilizaci revolu­cionaria, y sus intentos por tomar el poder. Contra dichas inter­pretaciones generales se han desarrollado amplios estudios que9iertam~nte confirman las tesis del radi~qliqmo cqmp~~ino, peto qUincapacidad para llevar adelante sus obJetivos debido a su baJo status político" (en concordancia con Landsberger)\ véase porejemplo H. Buve: "Los gobernadores de estado 7 la movilizaci de 
campesinos en Tlaxcala", en Brading (ed. ) op cit. pp.277 y 278. 5.-Cdova: Interpretaciones... op, cit. pp.79-89. 
6. 
-Ihld. También Hamil ton, Ibid 

7. 
-Gilly: "J;.a guerra de clase~ en la revoluci mexican'?-... " en: g~ts~­


~retac~~n~i op, ci1 pp. 43-47; Bartra~ .Ib.i.cL ~p.96-.. 
emo:e exi~gia sob+ea revoluci mexicana ~-pp. 142 y
144; Cdova, · . Knight critica ésta concepci o~.cit pp. 5-8. 
8.-Ibidem 
9.-La mayoría de los seguid9res de éste enfoque ha~ acepta~o las 
nociones de poder y autoridad de Max Weber: Econo~ia Y ~9c1~dad. 
México, Ed..l!'. C. E, 197q, vol. 1 p. 39, que designa to a accion e un 
sujeto o suJetos que eJercen el poder de mando en virtud del pres­
tigio moral, de su capacidad personal o social, y que siempre que
lo ejercen, reclaman para sí la legitimidad de su mandato y la 
obediencia pacífica y contínua de los dominados. Reinhardt Benaix:
Estí~º 2~cio2~~ y ciucadanía; Argentina 1ª ed. Ed. Amorrortu, 1973, 
pp. Ótra ynoci difundida por autores como Einsestadt 1 Roniger,Lemarchand, Gellner o Schmidt es la de "Trust" , credibilidad y para algunos consenso o valictez de un orden. La noci nos adentra 
en una nueva problemática más am2lia y explicativa del feneno que
estudiamos: el de la hegemonía. Y sobre las nociones de Hegemonía y Bloque histico3 veánse: ~~ra~ de ~n~9ni~ ~~9msJ~-México, Ed. 
0
8 
~2tg1~~f~~sed~ ~anu~1·s~~;istán~' Mé!i~o, Ed~m g~~x ~t~~f9, 8~~~~4+~ 
. ug es Portelli: Gr~~sci I ~l blog~* histiwa· México, Ed.
S.XXI 1 1976, pp. 65-66 y, y A eJandroizzorno:ramsci y las ciencias soctales:en: C~adernos ~f pasad9 Y prese~te~ Arge~tina,
ed. por S.XXi~ p.5 . P. An erson: as antinomias e uramsci en
*u~gE~gº~rp~~t~a§º;oa!i~o. N§~~Ic~~bfa. Mj~~AªP~t~os7ºf~76~3 p~~~í~i;;_ 
10.-Véase Meyer: "El estado mexicano ... " op,ci~~ pp.7 y 23; también 4a_ gri~~s,en ~~· 9istem9 ~ol~tico m;~icano.exigo, la~ ed. El Colegio 
N~ o~;t~~te ía'ia~~ -de c;~r~ol Re~~r
~n~~~traiizac~Enci*liti~~s: 
reconoce que la formaci del PNR, como coalici e partidos res­
~et al pri~cip~o, los intereses locales y el statu quo previo.
El estado... Ib1d. pp. 16-19. 11.-Así, tenemos que para José Luis Reyna la revoluci cambilas 
formas de control político, que se explica por dos premisas: por
la fundaci del PNH, que inicila centralizaci del poder 1 y
creuna estructura institucional que disminuyla pulverizaci 
y faccionalismo; también por la formaci politica sectorial del 
PRM, que permitiun control directo sobre los grupos
organizados, a la vez otorgque una fuerte base de apoyo a las 
políticas del régimen. Es sustancial su consideraci de que los 
sectores se crean como unidades de base corporativas que
incorporan a los grupos y liderazgos en el sistema, con io que
pierden capacidad de maniobra, permitiendo así al sistema 
ejercer un control vertical efectivo sobre los grupos y sus 
demandas. El control se establece como la posici que un grupo
determinado tiene en la estructura, como grupo incorporado
solidario, disidente o como pasivo. Control polític~ i op c~i 
pp. 7, 9, 10-11, 14y ss. También Meyer opina ~ue a ormacioil 
del nuevo sistema político destruyel faccionalismo y el 
caudillismo así como la formaci y consolidaci del partido
dominante. Para él, control político es la capacidad de regular y
dirigir las demandas 7 apoyos al sistema. "El estado Mexicano 
Contemporáneo. En: La crisis op.cit. pp.7-8 y 10 -20. En otro 
articulo desarrolla una noci paralela,a la de control Politico 
ae ~eyna, y la enlaza con la consti~ucion aeI regimen politico:
"La etapa formativa del estado... Ibid. 
12.-Reyna, lb.id.. pp. 10, 14 y ss. Meyer, Ibid 
13 -Este enfoque se constituye por una arena política con un nleo: el 
· poder presidencial, y una periferia de los poderes regionales. Este 
análisis presenta el problema de que, al privilegiar la pugna polí­
tica entre estos grupos, otorga una preeminencia casi absoluta a la 
figura de los caudillos militares y del presidente, no por sus po­
deres constitucionales, sino por la caaacidad de gobernar e impo-
~~f~e ~~~er;8 Íbij~rg~br~9 Ía8 figÜi~t~~esiaen~í~re~~mgªc~~~~~ta~~~n~é ~ máximo~ y la prescencia de otras "Voluntades" Políticas,véase Meyer: 40s inicios. §P·tit. pp. pp.2 y 273, donde analiza la constitucion de un pocterua en el sistema previo al cardenismo. 

15. -Ibidem. 
16.-La creacion del PNR en 1929, y luego la integraci de las centrales 
campesina y obrera a un partido corporativo, fuerin momentos decisivos. 
17.-Las estructuras de organizaci Y control de clases deben regionalizarse. 18.-Véase la introducci de Brading al libro Caudillos... op cit 19 -Hans Verner Tobler: "Conclusi: la movilizaci campesina y la 
· revoluci", en Brading: Caudillos... op, cit. p.306. 20.-Para Fowler, la gran paradoJa consiste.en que c~alquiera gue haya
sido el proyecto de los caudillos, terminaron for~ando ~recisamente 
la nueva autoridad. "Caudillos y revolucionarios... 012, cit, La 
autora compara tres perspectivas del período de la reconstrucci'. 
una interpretaci se basa en los medios que usel triunvirato 
sonorense para consolidarse en el país, por el control paulatino de 
las principales organizaciones políticas y sociales; otra enfatiza 
los Erogramas presidenciales de reconstrucci, así como la consti­
tucion ae 1917. Y una tercera "vía" se encuentra en la relativa 
debilidad del gobierno federal, que permitiel resurgimiento del 
caudillismo, ante la inexistencia de una autoridad nacional. Los 
nuevos elementos del caudillismo revolucionario con respecto a los 
del s. XIX, son su ideología de carácter revolucionariola nueva
1 y
relaci con sus bases sociales. Ibid pp. 211-212 y 23 -238. 
21.-Aguilar C<¡i.xpín: La fr9ntera11 uaq.a.1, México, SEP(.S. XXI,., 19~5; ~­
Ma·
10; tamb1en su articulo Los Jeies sonorenses , en ~rading: -
UQai I~~d. p. 126.;._ sobre Guerrero véase "Los hermanos Figueroa y a 
revo ucion" , . en tlra<;ttng,., lbid., p. 106 109 ; tam];>ién Rancl;lero Re­
.J,...>a......,...,_, • Ta~b1en ~ranz Shr er: ! · .., ex1co, e . ra, . p. nr1que arquez: a casa e os senores Santos 
un cacicazgo en la huasteca potosina, 1910-1976". México, Tesis 
para optar por el grado de de maestría en Ciencia Política, El 
Colegio de México 1979 pp. 56 y ss. 
22.-Linda Hall: "Alvaro Obreg y el movimiento agrario, 1912-1920", en 
Brading, CaudillqsIbid también Dudley Ankerson: "Saturnino 
Cedilla, un caua:111o traaicional en San Luis Potosí", lbid. p. 18 l. 
F. Katz: "Pancho Villa, los movimientos campesinos y----ra reforma 
agraria en el norte de México", ib.i.d.. pp. 101-102 y 104. 23 -Seg J . Meyer, estos casos evidencian lo que va a convertirse en 
· "una de las recetas del sistema político nacional, la utilizaci 
de las masas campesinas por la reforma agraria". Rese de J . Meyer
al libro Caudil¡o and pea~ant... Ibid~ en: Relaci9nes, estudios de 
historiar sociedad. Revista de El volegio oe Michoacán, Vol. II,
No.8 otono de 1981, p. 160. Sobre la revoluci "inducida", G. 

24.-J. Meyer Ibid pp. 160-161. 25.-Shryer: ll.d.. E. Márquez, op,cit. pp.57 y ss. 


29.-Ibid. p.60. 
30.-Garrido Ibid. p.61; Cdova "Revoluci burguesa... " op.cit p.79. 
31 -Dentro de las cuales destaca un "socialismo" resultante de una re­
. consideraci de la pugna entre liberales y conservadores, y una 
mezcla de matices agraristasi u obreristas, que difícilmente engra­
naron en la constituci de 917. 32.-Utilizo el concepto de representaci de Weber, como la situaci 
objetiva de poderes representativos, ya otorgados1 apropiados,
etc; en la que la acci de determinados miembros de a asociaci 
(representantes)se imputa a los demás, o que éstos consideran que
debe admitirla como legítima y vinculatoria para ellos, sucediendo 
organizadas de categorías singulares, obligatorias, 
así de  hecho.  Weber  op.cit.  pp.228-229  y  235.  
33.-1.b.id..  pp.238  Y  SS.  
34.-De acuerdo con Schmitter~ el corporativismosentaci de intereses, uonde las unidades  es un sistema de constitutivas se  repre­hallan  

en un numero 
jerárquica~ente ordenadas y funcionalmente di+erenc~adas, reconoci­
das1 autorizadas o creadas por el estado, e investidas ne un mono­
polio representativo deliberado dentro de sus categorías resFecti­
vas, a cambio de observar ciertos controles sobre la selecci de 
los líderes y la articulaci de demandas de apor,o. P. Schmitter: 
"¿Continuamos en el siglo del corporativismo?', en: ~l B1.1~c,
Mexico.1.. No. 13, 1984. PP. 145. Es importante. rescatar lab unc1.on e
agrega~1on ae 1ntere9es de una Corporacion, pero so re toao su 
funci intermediaria, "representativa", como los partidos. 
35.-Pierre Vilar: Catalu en la Espa moderna. Barcelona, Ed. Crítica,
1978, p.37. 36 -Sobre :artidos y sistemas de partidos~ véanse Maurice Duverger, ~ 
· ~artig9s polít~cos, México! Ed. F.u.E. 1957. También Giovann1 
artor1 p~rtte~ an5 Par~y Spsterns é ~mework for Aijalx~is.
Cambridge,am r1.dgenivers1.trres, 197 .m erto Cerron1.,ara una teoría del partido politico", en: Teoría Marxis~a d;~ paitido 
E~áí~~~fiisctfgeg~5U§nac~~f5f8~!a~~off¡~g~ ~BE~~~rg~~~ e~:o~tam~~~~ 
1974, cot. ,Libros e con r9n acion . obert Mic~e+s, ·­

37 -El problema q~e se plantea en este punto es el de la formaci de 
· una burocracia ("oligarquía") que domina al partido, se apropia de 
· él manipulando la representaci política. Michels esbozlos 
elementos de análisis de la formaci del círculo interior (su
composici y renovaci), Michels, op cit Duverger, op cit. 38.-Sartori propone que en éste caso no existe estrictamente un sistema 
de partidos, ya que éste debe ser automo y tener un patr de 
relaciones con otros partidos. En su opini el ico sistema com­
patible es el del estado, por lo que en estos cqso~ se puede
afirmar que hay un sistema de partidos de estado, donde el uno sirve al otro, pero ninguno permite la existencia de sistemas 
automos y sí, en cambio, el funcionamiento interno de otros 
sistemas (burocracias, y sindicatos). op cit pp.44-47 . 39.-Eisenstadt sintetizen nueve características el feneno : 
1. -Son generalmente particularistas y difusas;
2 . -La interacci se caracteriza por un intercambio de recursos 
lealtad y promesas de solidaridad y apoyo; ' 
3 . -El intercambo se efect por una combinaci de recursos;
4.-Idealmente hay un fuerte elemento de incondicionalidad una 
amplia credibilidad y amplias obligaciones entre las partes; ' 
5.-A pesar de que las relaciones sean ambivalentes hay un fuerte 
elemento de solidaridad. 
6 . -La relaci establecida es generalmente informal ; adicionalmente 
éstas relaciones son: 
7.-al menos al principio, voluntarias, y pueden abandonarse 
voluntariamente;
8.-prevalecen entre individuos y grupos en EOSici vertical, más 
que entre grupos corporativos organizados. ~llas parecen minar la 
organizaci horizontal del grupo y la solidaridad tanto de 
clientes como de patrones, pero en especial de clientes · 
9 . ~se basan en un fuerte elemento de desigualdad y diferencias ·de 
poder entre las partes, al acceso de bienes y medios de producci
de mercado, sociales o políticos. ' 
N. S. Eisenstadt y L. Roniger: "The study of patron-client relati­ons"; en: Ei~enstadt: p~7tt¡cal Q¡iente~~sm, Pa~ron~~I ~g~ Dcrr~gt
~~~t~, ~~ñ cit. pp~ 276-;, tambien en isensta t: ___r___ , ______ s 
____ r ___ds, ov. cit. pp. b, y ss, 48-49 . 
40.-Eisenstadt y otros autores han descrito las características sociales 
que generan las relaciones patr-cliente:
-A)localizadas, de tipo tradicional: consisten en el dominio de 
poder que se construye localmente. Hay una estructura dispersa
inconexa, de redes clientelistas con canales formales de adrninis~ 
traci societal. Los patrones están interesados en mantener fuera 
de sus dominios a las agencias
-B)La relaci entre estas redes clientelistas y marcos institucio­
nales más ampliosi se sustentan en un patr de intermediarismo ca­
racterizado por Q)una estrategia supralocal de los patrones por
establecer dominios de poder locales, ~ue se entrelazan con canales 
de administraci; y 2Q)una relacion relativamente estrecha del 
centro con los actore9 soctales local~s co~9 un esfuerzo por adap­
tarse a la periferia; intereses de elites locales en cooptar
sujetos importantes para formar coaliciones , y una estrecha depen­
dencia de las elites a las estructuras locales. Eisenstadt y
Roniger: Political Clientelism. . . op cit. pp. 1-29 Y 243-244. 41.-A sus planteamientos sobre el sistema político habría que hacer la 
misma crítica que a los estudios que confunden un partido ico, con un sistema de partido ico . 
42 . -Un ejemplo de estas dificultades se aprecia en S. Kauffman "México,
Clientelism, Corp9ratiyism a~d Political Stability" .. La autora sos¡­
tiene que en la h1stor1ª mexicana ~nte la aus~ncia de un esta~o
poderoso, los hombres fuertes esiablecidos localmente y sus segui­
dores, han competido entre ellos para expandir sus reaes cliente­
listas hasta capturar el gobierno central, o al menos la indepen­
dencia ' en sus feudos locales. Cada uno de éstos grupos ha estable­
cido relaciones con distintas bases, que ha producido una mezcla de 
corporativismo con clientelismo, como características del sistema 
politico mexicano. Así, desde Cárdenas hay esencialmente dos siste­
mas clientelistas operando en México: 1)una cadena de enlaces ver­
ticales que se origina en la presidencia, y 2)las "redes" de rela­
ciones patr-cliente qge son manipulados por caciques con bases de 
poder local automas. ~stas relaciones locales son estables, mien­
tras ~ue el poder presidencial es inestable ya que, por la no re­
elecci las relaciones clientelistas deben cambiar cada seis 
as. Kallffman en: Eisenstadt et. al. Eolitical. ibid pp. 191-201. . 
71 
43.-En las interpretaciones macropolíticas, este problema ha sido más 
bien enunciado como el del carácter de clase de los caudillos pero 
en pocos casos se ha explorado mayormente su extracci social en 
aras de una interpretaci voluntarista de la acci de estos lideres. 
44. -Fowler: "Caudillos... " op. c~t; compara a Mica con Tejeda. También 
Knight: "Caudillos y campesinos en el México revolucionario, 1910­
191'/", en Brading: op. ci.t. encuentra que la mayoría de los dirigen­
tes campesinos tenían una posici social acomodada dentro de sus 
comunidades. vid. ~.56. Igual sucede con Zapata. John Womack: 
Zapata y la RevoTucion Mexicana. México, ed. S.XXl, 1974. 45.-Fowler propone distinguir entre los caudillos revolucionarios y los 
tradicionales~ por los nuevos contenidos de los programas radica­
les1 los meaios para implantarlos Y, en especial, las bases 
sociales que los apoyaron. Retoma la definici de caudillo de K. 
Silvert, argumentando que generalmente son conservadores pero
nueden adquirir compromisos ideolicos pro resistas. Siivert: 
-fi Caudillismo" en · · · · · 
Macmillan, N.Y. ci a o en ow er, pp. . ara ig t
..........1...1.!~,
1
los cacicazgos t~adicionales se basan en el paternalismo, y
surgieron de la riqueza generada por el desarrollo econico del 
porfiritato-; en cambio los mo~ern~zad~~es se sustentan en una 
rorma de poder más estable, instituciona izada. Ibid. p. 66 y ss. 
46.-Bradi~g: Caudillos Y op.cit. También Martínez Assad: Estadistas. 
012. cit. 47.-Adicionalmente, por la conexi entre el estado como aparat9 nacio­
nal de dominio, y los n~veles regionales de la sociedad y el poder. 
48.-Adopto aquí l~s defintctones de caudillo y caciqu~ de E. Wolf y E. 

Hans~n: ~Caudil¡o Politic~, A Structural Analysis  en C9~parative
vol 9, p ... loB-18 , tamEisn HoEsrt 
1 • • • 
49.-Un interesante caso de un cacicazgo radical fué el de Primo Tapia 
en Michoacán, docu~entado ~9r. Paul Friedrich: La r~yuelta ?~~ar~9
En una al9ea m~xican~. Mexico F. C. E. /CEHAM, ÜH:n. Tambien A 
exice~r~ªg~t:~~fg 's~Bret~~ol~~fi6m~g~-e~' ~~-d~ 'Gtlg~rt Joshe¡,: "El caciguismo y la revoluci, Carrillo Puerto Yucatán en: 
,.,_,_"-*'......,+-"...,,.,_.~ _........,.....,_·o!"-también · · ' ' · 
.µ.LU..-'-c.L.1..!;;i_~-,.1:,,1~ ....... ..i.+-1,<g._.lo¡<-l-i~~.,.....i..J.Ll,'4'--,.......JJJ.....=.... am rige, Gam rige niversity ress, on e ien propone la idea de una revoluci "inducida". Carlos Martínez Assad desarrolltambién otro estudio sobre un caudillo "jacobino": Tomás Garrido Canabal. El l~bor~to¡:i,Qde,la revol~~i, el Tabasco Garridista, México, 1ª ea. Ed. 8. X.XI 
editores, 1~79. · 
50. -Falc:_ Ravolu<;i,;;m Y 1,;aquiswo ~IJ SM Luis Po~Qsí Mé~ico ¡., 1~ ed. El 
Coleg;¡...Q de II MexicQ, ll;185. Tc;i bi~n ¡¿er on . Sat rn no ve illo, . un
caudillo... en Hrading, . Tam ien 
· · · · e a , ot ern inois niversity . arquez a casa... op cit. 
Virg.tnta Lerner "Los fu~dame~tgs socio-,ecorn=5micos.del cacicazgQ en 
el Mexico post-revolucionario. En: Historia Mex~cana, Vol. XXIX,
N. 3, ene-mar. 1980 (#115). Ankerson construyo otra tipología 
para comparar el cedillismo con otros jefes políticos, como Tejeda 
y Portes; considersu base agraria clientelista, el manejo
personal de los cuadros asministrativos, su particularismo
ideolico, político y geográfico. .I.b.i..d. pp. 180-182. 51.-Fowler, .lbid.. pp.212-213. 52 -Para la autora el movimiento tejedista frac~'po~que carecía de una 
· organizaci política coherente y· fuerte. · . También L~ movili­
zaci campesina en Veracruz, México, la. . .XXI 1979, introduc­
72 
ci pp.205, 207-208 . 53.-"A pesar de sus fracasos, gran cantidad de técnicas que iniciaron 
los caudillos revolucionarios, las adoptposteriormente el partido
oficial y las uspara crear exactamente lo que Mica y Tejeda
combatieron: un gobierno federal centralista y autoritario''. Fowler 
"Caudillos... " l.oid. p. 238. 54.-Aguila; Camin: ~Los Jef~s sonorenses .. -~~-~~ac~ta pp. 137-138 .. ~a
negativa de Aguilar Camin sobre la ~osioi i a e una revolucion 
burguesa, lo coloca finalmente del lado de las tesis marxistas. Por 
otro lado, Linda Hall desarrolla una tesis distinta, ~ue proporcio­
na una mayor caracterizaci de las caracteristicas negociadoras" 
y personales de Obreg. Hall "Alvaro Obreg. . . " op cit p. 165. burguesía.. , op. cit. pp. 14-18. "Faccionalisroo... ",
55. -s~:~f±. Una 
56.-Las características de los rancheros les permitirían controlar un 
conjunto de la poblaci rural, por lazos clientelistas y de 
patronaje,,, rn~~ntras ;Luchaban., contra los hacendados. fbidh pp. 18­
20 y 28. 1ambien Ian Jacobs: Rancheros de Guerrero 1 os ermanos 
Figueroa y la revoluci", en Brading: Caudillos op.c1t , pp. 108-109. 57.-Jacobs en su estud~o. sobre los Figueroa en Guerrero, destaca los 
elementos que permitieron la emergencia de un clan conservador en 
el poder local. Los motivos consistieron en el aparente rechazo a 
la intromisi política del gobierno central en los asuntos loca­
les, pero el trasfondo de estos movimientos se encuentra en los 
procesos de acumulaci~ comercializaci Y-luchas por las tierra 
entre clanes de conduenazgos, lo qUe ha moaelado la lucha política 
en el estado de Guerrero, al igual que en la huasteca. En Guerrero 
fueron los beneficiarios del porfiriato, como en San Luis o Hidal~ 
go 1 los que encabezaron a revuelta maderista contra los efectos po­
lí~icos de la modernizaci porfiriana. Jacobs, Ibid. Márquez
.lb.i.d.. Shryer, Ibid ' 58.-El poderío de sus milicias mantuvo a Cedillo en la escena nacional 
pero su persistencia en mantener su propia base política y organi~
zativa localA resultuna amenaza a las reformas y organizaciones
nacionales. au eliminaci tuvo causas militares y políticas. 59 -Desde el S.XIX el santismo emergientre disputas por el poder 
· municipal, y revanchas contra sus competidores; participen las 
revueltas contra el régimen porfirista, con afanes de reencontrarse 
con el poder 1 y siguila secuela de coaliciones políticas -regio­
nales y nacionales-, que permitieron su consolidaci corno estruc­
tura de poder regional, de profundo arraigo en el régimen nacional 
post-cardenista. Esa "antigua y permanente puITT,).a por el poder entre 
el altiplano y la huasteca, entre la que Cedillo irrumpe desde un 
entorno geográfico distinto, fue ~reducto de la politica moder­
nizadora ael porfiriato, pero tambien fue base de las distintas 
coaliciones locales que se crearon, para manten~r o rec~perar los
p~jvilegios políticos y econicos que signtricaban los cargo~
blicos plicos municipales y del estado. Marquez: "La casa... 
. pp. 60, 65, y 70~71. Sobre la idea de competencia entre 
iones véanse también R. Buve: o., <;i~; F. Schryer: "Facciona­
lismo 7. patronazgo del PRI en un municipio de la huasteca hidal­
guense '; Cuadernos ,del CES, México, El Colegio de México, 1976. 60 -Fue hasta g_ue en el gobierno federal surgiera un pro1ecto "moderni­
. zador" de las huastecas, (el distrito de riego Puja -Coy), que ese 
poderío regional de· los ganaderos huastecos1 sería visto de nueva 
cuenta como ilegítimo y se intentara desmante arlo. 61 -Tlaxcala es otro ejemplo: 'una regi dominada por elites con intere-
. ses y localizaci regional, con un gran dinamismo interno, pero· un. 
alto nivel de dependencia .del mercado del centro. A su. vez, la 
regionalizaci del estado en tres sectores con elites en pugna por­
el control de los recursos, muestra una alta. competencia y netero­

geneidad entre las elites1 Dent~o de esto, Buye sugiere que la ce~­
cania con el centro impidiel desarrollo d~ elites ¡oliticas auto­
nomas. Asi, la disputa local por el poder se oriento alrededor del 
apoyo o rechazo de las políticas agrarias del centro, lo que con­
virtia Tlaxcala en una regi de "dominio central".. "Note on an 
Idea for Future Research'' o~, ctt,. PI:1-118-126. Sobre la idea de 
competencia entre facciones,am ién H. Buve: Ibid. Schryer: Ibid, 
62. -Elizabeth Allen: "The State and the Region: sorne com:E:1arative deve­
lo ment experience from México and Brazil"i en Raymond Buve: ~jate 
· · · · ; Bmsterdam, CEDLA Inci ent 
o. , . ay una i ea similar en el trabajo de 
De Castillo: "El estado y ... " en El Est!d,o Mexicano, ~P c~ p.
357. También Claudia Lomnitz: "Poder y coa iciones en e go1erno
de México 1 1917-1940: un enfoque cíclico"~ en: Enc~ªntros, Revista 
del Colegio de Jalisco, Vol. 3. No. 1, pp.oO, 55 y . 
63.-Hall, Ibid Aguilar, Ibid, 
64. -Hall: Ibid. 65.-Iiid. p . 169. Esta imagen se encuentra en estudios del periodo:
nri~ue Krauze y Jean Meyer: ~stado y socie§~d con ~tlles en co­
l~c9i ~~71oria de ~ ~79ol~cigil.me~icani:i,,,.exico,, .. oieg~o de
Mexico, . pp. 27-. aro ien eyer. El Estaao... op.cit. Y 
Reyna: "Control politico... " op, cit. 
66. -Eric Wolf: "Aspects of Group Relations in a 
México" en: · · vol. 58 1
1074-1075. Taro ien 
la. ed. S.XXI editores, . p.. 
noci de "ipinoria~ intermediarias" 
68. -Wolf y Hansen: "Qaudillo Politics,, , " op. cit pp. 168-180; Kern y
R. Dolkart op,cit, p.2 69.-Así lo sostiene Tobler en: "Conclusi: la movilizaci campesina y
la revoluci", en Brading Caudillos , , op cit p.306. 
10 11 
· -"~~~it~~i:nsI~~!ar·. e~ºe'.ii~ent~~o a!3~~!4ini~~t~~ªP~~; ~~a:~~~áí~n~~: 
y lejanas (culturalmente) sean las comunidades locales, el estado 
requerirá echar mano de mayores mecanismos de intermediaci; así 
los mecanismos articuladores tendrán una mayor probabilidad de 
éxito. "Poder local y poder regional: perspectivas socioantropol
gicas", en: Jorge Padua y Allain Vanneph: Po~@r 1º8ie ¡ ~~g~r re­
~ional. la. ed. México, coed. El Coleg10 deexico-C ,.p.42. 71.-"Note On An Idea... " Ibid También "Movilizaci de campesinQs
durante y después de la revoluci mexicana: 1~ 10-1940", o~, cit. .l!:n otros trabajos ha estudiado el sistema de patr9naje en as zonas rurales, ese sistema de intermediarismo de caudillos que se extien­de hacia las estructuras corporativas del partidoh y desarrollar un monopolio corporativo, exclu~ente del ~oder. Patronaje en las zoné\1-s rurales en f1éxico" Bol!.+~ de es~1,1g1os .. ~at~nQamericanos v,delCar~be, Num. 16, Junio de .. Tam ien ovimiento~ campesinos
mexicanosalgunos apuntes e interrogantes sobre sus origenes en la 
sociedad 17virreinal"; Sevilla, Escuela de Estudios Hispanoamerica­
nos, 1~71. Y,," Los go};>ernadores de ~atado y la movilizaci de los 
campesinos... en Caudillos... op, cit.• pp. 277-278 y 304-305. 
72.-Buve retoma la definici de Roberts de regi, como conjunto de 
relaciones institucionales que permite a una clase dominante local 
mantener su poder de dominio econico ~ político; la base de 
fuerza,consist,e ez:i un sido sistema de poder local automo. "Note 
on an idea... Ib1d. 73.-Ibid. p. 118-126. 74.-lhid. p.114. 75.-.I.bi.d.. pp. 118-126. 76.-Knight. Ibid. pp.72-73. 77.-I~~~ pp.77-78. Aguilar Camín esbozuna tesis similar en La
erf n~da, op.cif. p.9. Pero quedará por demostrarse su idea 
e que a a ianza con e proletariado fuera tan sida a nivel re­
gional. Precisamenteel proletariado de Tampico se distinguipor 
su renuencia a una a1ianza definitiva con el poder oficial por su 
aspiraci autonomista y por el arraigo social de sus dirigentes. 78.-De la Pe, op,cit, PP-27 y 43. 79.-El autor parte de la forma de producci dominante local, el tipo de 
producto, la tenencia de la tierra, las relaciones sociales de pro­
ducci, distribuci, la estructura de poder local y su relaci 
con la producci. Bryan Roberts: "Estado y regi en América La­tina", en: .Be~ac~9n~s , es~u~io! d~ historig y sol~5gad. Revista
de El Colegio e ic oacan, o . , o. , otono de , p. 10. 80.-"Dna regi y su identidad se forjan mediante las imposiciones de 
una clase social dominante que busca expandir su propia base 
material y que ejerce control sobre la administraci local para 
promover sus fines". Ibid 81.-Sin embargo, la identidad regional puede aparecer tanto en casos de 
fuerte presencia e interés de las clases dominantes, como en 
situaciones contrarias en donde las clases dominadas pueden tener 
un papel generador. 82.-Ha.Y aqví una doble _qinámica de_ poderentre cam~o y ciudad al 
interior de la region, y entre esta y 1a "naci". Jbid, p.29. 
83 -Gustavo del Castillo: "El Estado y la política regional -local"; · en: Jorge Alonso (comp.): ~~ ~~1ado ~~x1cano. MéxicoL Ed. Nueva 
Imagen 1982. p.357 y 0-. De ine regi polí~ica por dos 
elementos: lo.-La existencia de grupos de poder capaces de dirigir 
procesos políticos en las áreas de influencia y 2o.-La efectiviaad 
ae estos grupos para satisfacer las necesidades o demandas regiona­
lesi que depende de su capacidad para movilizar recursos politicos 
en a localidad y la naci. 84.-Carol Smitb: "An~lyzing Regional.Social Systems"+r en: C. Smith (ed):
Regional Ana1vsis. N. Y. Academic Press, 19"{6. vol.. II, pp. 4 y ss. 
85. -If=j.d pp. 4-5. También Stephen Olsen: "Regional Social Systems:
inking Quantitative Analysis and Field Work"; en: Ibid p. 2 L 86.-Antbony Giddens: The Constitution of· Society, Polity Press, England,
1984, p. 110. 87 -Para John Drry existen tres dimensiones de la estructuraci: 
· a)distribuci de los eventos en dimensiones espacio-temporales;
b)estructuraci espacio-tiempo de entidades sociales particulares, 
y c)las cambiantes relaciones tiempo-espacio entre distintas enti­
dades y sus relaciones causales. "Social Relations: Space and 
Time" en: Drry and Dereck Gregory: So!~~5B~lations and Sp~ti~l
Struciures. N. Y. San Martins Press, . or su parte A. ar e 
propone cuatro aspectos: l)lucha de-clases sobre el proceso de 
trabajo; 2)estructuraci de los mercados de trabajo; 3)localiza­ci del consumo colectivo¡ y 4)luchas sobre prácticas reproducti­
vas en· la sociedad civil. lbid Y P. Cooke propone 5 elementos: 
l)la base productiva; 2)el proceso de trabajo; 3)1a propiedad del 
9apttal¡ 4)las ~specifictdades de las relaciones sociales y 5)las
intituciones sociales . .Thid.. 88.-"regionali~aci" de tiempo y espacio, es el movimiento de los 
traiectorias de vida a través de campos de interacci, que tiene 
varias formas de demarcaci espacial. Ibid. p. 116. 89.-Construyuna escala de desenvolvimento de la interacci social en 
"ca-presencia", que es similar a los "encounters" de Goffman, en 
donde las propuestas/intereses ("proyectos") de los actores se 
ponen en juego¡ resulta importante destacar el elemento "simbico" 
de la interacci, que se enfrentan,  ya que no son a la manera de  meramente Foucault.  "cuerpos"lbi.d... pp.  sin 13 y  cara 132.  los  
90.-Ibid.  pp. 104  y  118-119.  
91.-Por  ejemplo  los  estudios  de  Goffman sobre  microsociología.  

92 -Randall Collins: "Microtraslations as a Theory Building Strategy"é . en: K. Knorr Cetina y A. Cicourel: AdC~nc~s in S~~ial :r:Efa:ory f~­
Methodology, London, Routledge, 1981.ita o en G1 ens: p. . 93.-En los micro y macro procesos, son importantes la posici del 
sujeto, del "cuerpo" en tiempo y es¡,acio, pero es necesario 
vincular la interacci ("ca-presencia para ·Giddens) con la 
integraci social y sistémica de la sociedad. La integraci
social se refiere a los contextos de ca-presencia y las conexiones 
entre integraci social y sistémica, pueden estudiarse a partir de 
modos de regionalizaci; estos canalizan (constituyen y reprodu­
cen) las trayectorias tiempo-espacio, que los miembros de la socie­
dad siguen cotidianamente, hacia los patrones institucionales bási­
cos del sistema social en el que están implicados. ibid pp. 140-143. 
94. -Smith, Ibid p. 4. 95 -Así por ejemplo, dependiendo de las sociedades divididas en clases, 
· la integraci social y sistémica adquiere una configuraci de 
tiempo espacio, particular; también sus contextos, dominios, disci­
plip.amientos. . La existencia. d~ r~gio~::;i. "central.es" y "periféri­
cas , se asocia a 1a existencia cte establisnments que yacen en e1 
centro de la estructura de las clases dominantes . .Ib.id..pp. 131-132. 96.-Pierr~ Vilar: Catalufia en la Espafia Moderna. Barcelona, Ed. Critica,
1978, p.37. 97 -La regi está íntimamente vinculada a la estructura de las socieda­
. des en su trascurrir histico. Ibid p. 48. 98.-0lsen, Ibid p.22. 99.-Así, .l~ m~nci· de W~ber ~n el sentido dedque la dominaci
tradicional opera sobre la naturaleza e la economia 
fortaleciendo el sentir tradicional, debe ser cuestionarse; ei 
desarrollo de Tamaulipas sugiere más bien la desestructuraci de 
la sociedad hacendaria. La polémica noci de modernizaci puede
contribuír a interpretar esa transici de la hacienda a la 
empresa agrícola. 
76 
SEGUNDA PARTE: 
EL REGIMEN POLITICO 
CAPITULO II: 
SURGIMIENTO Y DESARROLLO DEL REGIMEN POLITICO EN TAMAITLIPAS. 
1924-1947: 
En la presente secci, realizaremos una interpretaci global del régimen político y del liderazgo establecido en Tamaulipas. Expondremos los elementos constitutivos del nuevo orden regional, su forma corporativizada, el significado político del predominio de ciertas clases y agrupamientos sociales; la inserci de ésta es­tructura dentro del orden político nacional de su tiempo, y el papel del liderazgo de Emilio Portes Gil, entendido como un enlace entre distintos niveles de la estructura de dominio mexicana. 
Este capítulo comprende tres partes: un análisis del lideraz­go, sus rasgos biográficos Y su trayectoria política; otra, de la organizaci política, y una más, del régimen político y la dis­tribuci de poder entre los sujetos de la estructura social local. ¿Por qué es importante analizar el tipo de personalidad de Portes Gil? ¿Podríamos ubicarlo entre las categorías de caudillo o cacique? ¿Qué tipo de intemediarismo representa Emilio Portes Gil? 
2.1 Et tIPB:BAZGO: 6B:MBiiANZA PS:t POBT:S:60ILISMO 
Varios criterios hay que destacar de la personalidad de 
Emilio Portes Gil, en relaci con su trayectoria intelectual, 
ideolica y política. 
El hecho más sobresaliente es su "vertiginosa" trayectoria, 
que muestra los rasgos de un típico caudillismo regional, junto con 
novedosas facetas personales de comportamiento político. Emilio Portes Gil se formdurante la lucha revolucionaria, a cuando no desempe ning puesto de importancia, ni desarrollactividades directas dentro de éste proceso. Surgien una época donde predomi­naba el caudillismo militar, y no obstante que carecide las ca­racterísticas de esos liderazgos -el principal fue el mérito en campa-, ascendia la Presidencia Provisional corno el primer civil que ocupel cargo, en un país donde recién se consolidaba un movimiento que transformel estado. Portes Gil enfrentvarios obstáculos que no le permitirían obtener los rasgos del caudillo militar: su formaci educativa, jurídica y como normalista, que lo obliga someterse a la disciplina del aprendiz de oficio; por otro lado se virelegado por el predominio de figuras de corte caudillista, carismáticas, típicas del momento histico; a éstas liroitantes, se sumel hecho de que tampoco gozde una posici econica o social influyente. 
El resultado de estas limitaciones consiste en que, entre sus orígenes y su administraci presidencial, realizuna carrera política dentro de los más disímiles cargos, tanto administrativos como electivos, dentro del amplio espectro de actividades guberna­mentales que un ciudadano mexicano pueda desemper. 1 (Tabla #1) 
AÑOS NACIONALES 
PORFIRIATO 1900 
1910 REVDLUCIDN IIADERISTA 
INICIOS ZAPATISIID 
1912 HUERTISND 
1913 REBELIDN CONTRA HUERTA 
1914 PLAN DE GUADALUPE 
1915 SOBIERND CGNVEMCIDNISTA¡ LUCHA DE 
FACCIONES 
1916 TRIUNFO CONSTITUCIDNALISND 1917 NUEVA CONSTITUCION PDLITICA 
IMSTALACION PRIIIERASS COIIISIDl'lES A6RARIAS 
1918 FlOO>ACIDN CR[III¡ GOBIERNO DE CARRANZA 
1919 SUCESIDN DE CARRANZA 
1920 REVUELTA DE AGUA PRIETA; INICIOS HE6EIW­
NIA SOtiORENSE: 60BIERND DE OBRE60N 1922 . LUCHA CONTRA EL PLC EN. LA CAIIARA PUGNA 
OORE EL PHC Y EL PNA PDR LA HE6EIIDNIA 
DBRE6DN CONTROLA EL CDN6RESO 
1923 'SUUSIDN DE DBREGON EN FAVOR DE CALLES 1924 REBELIDN DELAHUERTISTA 
1925 .GOBIERNO DE CALLES 1926 ·COALICIONES SOCIALISTAS EN EL CDN6RE50 
SE INt:R81ENTA EL REPARTO AGRARIO¡ INICIOS 
DEL CONFLICTO RELI6IOSDf· RE6RES0 DEL RE­
1927 'lliCCIDNISP!O: ENFRENTAN 000 CON A. 60/'IEZ
1928 .ELECCION YASESINATO DE DBRE60N 
1929 60BIERJW PROVISIOHAL DE EPS· FUNDACION 
1930 •DEL ~R YCMPAAA ELECTDRAL DE P. ORTIZ 
1931 :RUBIO vs YASCOMtELOS· INICIO CRISIS 
ECONDIIICA lllOOlif¡ melas IIAXIMTO 
LEBISLACIDN FEUtltl!L DEL TRABAJO: PERIODO 
1932 DE INCR8!000 8l LA A6ITACION POPULAR· A. 
1933 . L. RODRIGUEZ SUSTITUYE A DRTIZ RUBIºi
FOOACIDN CCII PRO-UNIFICACIDN CAIIPESIM 
l9:J4 !YFRENTE PROUTARID 
•SUCESIDN PRESIDENCIAL 
1935 ! INICIOS DEL CARDEJII~O: RUPTURA CON 
CALLES 
1936 :HU8..6A FERROCARRILERA; SURSEM EL SIKDICA­
TO ~CIDNAL PETROLERO YLA CTII 
1938 1HUEL6A YEIPROPIACION PETROLERAS; REFOR­
IIA AL PNR: PRl'I· FlOO>ACIOli 00: 
1939 !SUCESIDN PRESIDENCIAL: AU1AZANIS1'1D 
1940 ·PRESIDENCIA DE 11. AVILA CAMCHOi.,POLITICA
1944 ,DE U1HFICACION NACIOMAL· SE6U1UJA GUERRA 
1946 ¡IIOOIALj~~UCESION PRESIDENCIAL 
1947 !INICIO llU ALEJIANISIIO
iTRAHSFDR1\ACIOM DEL DESARROLLO ASRARIO EH
\a XORTE Da PAIS YCRISIS DE LA 6AHA.DE­IR1A 
1979 1 

TORIA1 Y DE !WHTERREY AHUEVO LAREDO Y 
NATAJ'luROS 
PRil!ERAS EXPLOTACIONES PETROLERAS EXITD-f~I5\o~fITo ij~~NAr cnx RECELO EL 
LA DIVISIIJN NORESTE CWISTA EL ESTADO 
ERA CABALLERISTA; FUNllACI01i PARTIDO DOIO­
CRATA LABORISTA 
PRIIITTAS HUELGAS OBRERAS EN TAl'IPICO Y 
ARRIBO DE LA CID! 
PUGNA ENTRE CABALLERO YLOPEZ DE LARA POR 
LA GUBERNATURA: EL CONSTITUCIONALISIIO SE 
DPONE AL RADICALISIIO OBRERO YLAS HUELGAS 
SE FUNDA EL DIARIO EN TAIIPICO; HE6EIIONIA 
DE LA FEDERACIDN ANARQUISTA
RECORD EN LA EXPLOTACION PETROLERA 
CRISIS PETROLERA YDESEMPLEO· DESPUES DEL 
GOBIERNO PROVISIONAL, ASCIOOE LDPEZ DE 
LARA 
LOS ALIJADORES DEL GUA LOGRAN CONCESIDH 
ADUANAL CON APOYO DEL 6ERNAD0R YDE 
EPSL COl'IISION AGRARIA ESPUREA DONDE EL 
60BtKNADDR APOYA LOS FRACCIONAIIIENTDS 
HECHOS POR HACENDADOS 
DERROTA DE LDPEZ DE LARA YDEL DELAHUER­
TISJIO¡ CAMPAÑA DE PTES GIL ALA 6UBER­
NATURA FUNDACION PSF; HUEL6A EN El A6UILA INICIOS REFORM AGRARIA CON OTRA. COMISION 
APOYADA POR LA DIA 
FUMDACIDN DE LA LISA DE cm1l!NIDADES 
AGRARIASi~NUEVA COLAICION OBRERA YLE6IS­
LACION Lfu,ORAL 
RUPTURA ENTRE PORTES GIL YLA COALICIDH 
OBRERA POR LA SUCESION PRESIDENCIAL YEL 
AHTIRRELECCIONIS!Ul LOS SINDICATOS PETROLEROS SE REORSANIZAN 
PARA UNIFICARSE; EL PSf SE AFILIA AL PttR 
INTENTONA REELECCIOMISTA: 6AAA EL GOBIER­
NA R. VILI.ARREAL COM APOYO DE CALUS Y 
LOS OBREROS; SE DIVIDEM EL PSF YLA LISA 
SE DETIENE EL REPARTO ASRARIO; CRECE LA 
INFLUBICIA t:mRJNISTA 
REB8J ON DE LA LI 6A CONTRA EL 60BERNADOR 
CAXDIDATURA Y 60BIERNO DE MRTE R. 6tfflE1 
SE REINICIA EL REPARTO ASRARIO YLA IRRI­
6ACION· 
APOYO A LA HUEL6A NA C I OHAL PETROLERA POR
LA FEDERACION SINDICAL UNITARIA CruIDIDATURA YGOBIERNO DE 11. AGUILAR· l!A­
XIMO IMPULSO ALA POLITICA DE IRRIGACIOli 
COMSOLIDACION DE LA ASRICULTURA PRIVADA 
~~I~N~EDEPO=SP~ROGO=i~j~ DEL GRAL. 6ARATE; IIIPULSO AL DESARROLLO 
ASRICULA EN EL NORTE· DESDE OOIDICES 
FALLA TODO nrrmo POR 'REUMIFICAR EL OR­
DEJI POLITI CO RE6IOMAL 
VICTORIA TAIIAULIPAS 
ESTUDIA PRIMRIA YNDRNAL EN LA ESCUEV\ 
HORIIAL DEL ESTADO 
PARTICIPA EN LA SOCIEDAD ESTUDIANTIL Y 
LA FUNDACION DE EL CAUTERIO 
El!I6RA ALA CIUDAD DE HEXICO 
ESTUDIA EN LA ESCUELA LIBRE DE DERECHO 
PRil'IEROS EMPLEOS EN EL CONSTITUCIONALIS­
110¡ CONOCE ACARRANZA YDBRE60N COl1ISION EN SONORA INVITADO POR EL GOBER 
NADORl P. E. CALLES;, PRIIIER ACERCAIIIENT 
ALA rROBLEIIATICA RuRAL PRIIIERA DIPLITACIDN FEDERAL POR TAKPICO: 
XXX LEGISLATURA: FUNDA EL DIARIOE APOYAN 
DO A0BRE60N YAL MOVIMIERIO OBR RO 
60BERNADOR PROVISIONAL A6lH\PRIETISTA 
APOYA LA POLITICA DE RETRtiO DE LOS DESEN 
PLEADOS ASUS LOCALIDADES 
SE6UHDA DIPUTACION FEDERAL· ABD6ADD DE 
LOS FERRDCARRILESi PRESIDENTE DEL PCN 
FORIIA EL BLOQUE CALLISTA EN LA CAIIARA;
CONTRAE MATRIIIONIO FUNDA EL PSf: ES CANDIDATO AL GOBIERNO 
DE TAIIAULIPAS¡ INTERVIENE EN LA HUEL6A 
DE EL AGUILA Y APOYA LA FDRt!ACION DE CD­
MITES AGRARISTAS 
SOBERNADDRi REPARTO AGRARIO DE NAS DE 
200 000 HA:;.
OR6ANJZACION AGRARISTA• LEGISLACION 
OBRERA¡' RUPTIIRA CON EL' CIJNSRESD LIJCAL
CONSOL DACION DEL PSF 
LUCHA ANTIRRELECCIDNISTA1 PORTES APOYA A 
DBREGON CONTRA EL ARRAI6u LOCAL DE GDIIEZ 
stJCESION EN EL 60BIERNO: GANA EL PLEBI­
SCITO F. CASTELLANOS, DE LA NUEVA ELITE 
ES DESIGNADO COIIO PRESIDEHTE PROVISIONAL 
DE NEXICO 
SECRETARIO DE GOBERNACION·i IIINISTRO 
PLENIPOTEMCIARID EN FRAHC A IKTENTA REELEGIRSE EN TAKAULIPAS YPIER­
DE, PERO SE REINTEGRA CDl'IO PROCURJlDOR DE 
LA REPUBLI CA 
PRitfERA PRESIDENCIA DEL PNR: PR011UEVE LA 
UMIFICACIDN CAIIPESINA YAPOYA LA CANDIDA 
TURA DE CARDEltAS SECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES 
SESUNDA PRESIDENCIA BEL PNR 
CONFLICTO CON EL IIOVIIIIENTO OBRERO YRE­
HUHCIA ASU ULTIKO CAR60 EN EL GABHITTE 
CARGOS DIPLOl!ATICOS EN ECUADOR 1 LA INDIA 
YLA Dl:IIIINICANAj REPRESENTANTE DE 
TAl'IAULIPAS ANTE LA FEDERACIDN 
FALLECE EN LA CIUDAD DE NEIICO 
Portes Gil no fue un ideogo, un intelectual de la revolu­ci; tampoco un típico caudillo o un estadista, pero fue en cambio un político que legislcon esas ideas -combinadas con muchos ele­mentos pragmáticos-, para construír el nuevo régimen. Fue un hombre apegado a las instituciones constitucionales, fiel a las jerarquías del sistema político y, en la medida que mantuvo esas lealtades, pudo realizar sus aspiraciones políticas. 
Portes Gil no fue un idealista ni un doctrinario. A lo largo de su carrera fue construyendo un ideario, pero su comportamiento e ideología fueron construídos ad hoc, para sortear los problemas a los que se iba enfrentando. Su proyecto político aparecicomo maduraci de sus exp~riencias .Y reflexiones políticas. El sentido de su lucha sería la consolidaci de una autoridad plica encabe­zada por el Presidente de la Replica, sustentada en una reglamen­taci jurídica y articulada con instituciones de representaci política corporativa, gremial y partidaria. 
No fue un reformador radical, pero realiztransformaciones importantes en lo jurídico y en las instituciones de la naci. En lo jurídico, fue partícipe de denes que reglamentan los princi­pios constitucionales; no fue un estadista pero sí supo entablar las negociaciones por las cuales los principios pudieron convertir­
se en reglamento y en relaci social. En lo institucional, 
particip y  fue  estratega  en  la  fundaci  de  organizaciones  
políticas  de  largo  alcance:  partidos,  central es  sindicales,  
campesinas,  etcétera.  Es  aquí  donde  residen  sus  características  

fundamentales y su contribuci al nuevo régimen. 
Los motivos econicos tampoco fueron pivote de sus actos políticos, y su proyecto reformador encuentra sus raíces en la lucha política y social de su época. 
Portes Gil fue uno de los creadores del síndrome del presiden­cialismo y del corporativismo, su puerto de llegada y su límite personal y político; el desarrollo de ésta aspiraci, construída a lo largo de su desempe plico, es lo que delimita su carrera. Esta cubre cuatro etapas: I)Sus as de instrucci y su acercamiento al 
proceso revolucionario II)Su formaci como político: desde su primera Diputaci Federal en 1917, hasta la gubernatura de Tamaulipas en 1925 III)La época de hegemonía: su período en el gobierno 
Tarnaulipeco, 1925-1928 y su desempe como Presi­
dente Provisional IV)Su declive político, pasando por una diversidad de cargos plicos nacionales, hasta 1947. A lo largo de ésa trayectoria se van presentando los ele­mentos que constituyen la biografía de Portes Gil, su formaci como político nacional. En ellas se enlazan dos coordenadas: unas, que se refier~n al contexto personal (los rasgos familiares y su grupo de referencia primario), que ubican a Portes Gil 
dentro  de  su  historia social;  y  un  segundo  grupo  de  coordenadas,  
que  relacionan  ese  contexto,  de  origen regional,  con  el nacional  
y  que  constituyen  su  capital político.  

2 1 1 Los orí~enes: ~atria, familia, educaci 
Nacido en 1890, Emilio Cándido Portes Gil, recibiría en su nombre la herencia de sus ancestros: Emilio por la obra de Rou­sseau, y Cándido por la obra de Voltaire. Más que econico, la 
familia entregaría a Portes Gil un legado intelectual liberal, anticlerical y un aprecio por la jurisprudencia. 2 
Su abuelo fue libertador de la Replica Dominicana y bene­mérito de Tamaulipas. Durante su estancia en la entidad mantuyo una vida acomodada e influyente que disminuyal declinar sus días; fue dos veces diputado local, constituyente del estado y propietario de la Hacienda Santa Engracia, que perdienvuelto en deudas con el gobernador Juan José de la Garza. 3 El ico descen­diente de Don Sim, padre de Emilio, a pesar de su formaci de abogado, no tuvo fortuna en el ejercicio de su profesi, en su desempe econico ni en su salud, muriendo en la pobreza. 
Segundo y timo hijo de la familia, Emilio tuvo una austera infancia; su padre muricuando él cumplicuatro as, por lo que su madre se convirtien pilar de la familia. Y su hermano fallecia la edad de doce as. Así el regazo materno consti­tuyla principal influencia familiar. 4 Los as de formaci de 
Emilio Cándido  se  desarrollaron  en  la  tranquila Villa Victoria,  
capital de  Tamaulipas.  
La  trayectoria  educativa  de  Emilio  se  acompas con  ac­ 
tividades  laborales,  desde  ayudante  de  carnicería,  trabajador  en  

la tlapalería de un tío, hasta maestro de la escuela normal de su localidad. Sus condiciones econicas mejorarían poco, a medida que avanzen su formaci escolar, obteniendo trabajos y ocasionalmente becas del estado. 
Emilio recibisu educaci primaria en la escuela municipal donde era director el poeta liberal Juan B. Tijerina, su primer 
mentor y quien sería posteriormente director de la naciente escuela normal de Tamaulipas. 5 Allí fue educado bajo la entonces novedosa escuela "racionalista-científica", que posteriormente él bautizcomo "socialista". 
Emilio abandonsu trabajo en la ferretería de su tío hasta incorporarse a la Escuela Normal de Maestros de Ciudad Victoria, por 1905. Entonces recibila influencia ideolica y afectiva de Manuel Ilizaliturri, por quien reforzsus interés en la pedago­gía, en el derecho y en la política, además de una importante protecci e influencia afectiva. 6 
Al terminar la normal, el joven profesor se incorpora la preparatoria del estado (c. 1910), para continuar con sus estudios de Derecho en el Instituto Científico y Literario. 
Otras influencias durante sus as de estudiante, las ejer­cieron los amigos de la época: Julio González, José García, Can­delaria Garza, Francisco T. Villarreal, Candelaria Reyes, José Villanueva Garza, Maximiliano Hernández, Elíseo L. Céspedes y Francisco Castillo Nájera. Ellos fundaron en 1907 la Sociedad Estudiantil Mutualista "Guadalupe Mainero". 7 El interés de dicha sociedad era promover sus ideas y también obtener alg ingreso para la manutenci com de los estudiantes.ª En ese entorno social recibila revoluci maderista en Ciudad Victoria. 
2. 1 1 2 Primeros contactos con la revoJuci mexicana, 
Portes Gil representa al sector medio de la sociedad tamau­lipeca que se formcon las expectativas políticas e ideolicas 
del porfiriato y que fue sorprendido po la revoluci; se vicompelido a tomar partido en una revuelta que no gener ante la tuvo que buscar una alternativa. Pertenece a ése sector que mirla revoluci en sus distintas manifestaciones, discutisobre ellas, sus ideogos, líderes, programas y destino; incluso se organizcon sus coterráneos y colegas para intentar influír en el curso de algunas decisiones, y para oponerse o aliarse a alguna facci. 
Su origen social lo obliga enfrentar la revoluci necesi­tando trabajo, cuando trataba de realizar un ideal de profesi, la abogacía. Esta situaci personal frente a la revoluci, lleva Portes Gil a e~egir su orientaci política, y determinsu toma de partido, por encima de una vocaci. Es un político de origen profesional que fue adquiriendo, paulatinamente, los rasgos de una pasi política. Sus conocimientos jurídicos serían sus instrumentos de trabajo y su fuente de ingresos y, a la vez, 
uno de los rasgos comunes a esa clase de políticos, de corte más conservador que liberal. 
A pesar de la condici social y jurídica de los trabajado­res del estado, en opini de Portes Gil, eri Tamaulipas la influencia del liberalismo fue amplia, y se debia que no 
presentaba las mismas características de otros estados, por su ubicaci geopolítica, su economía y la consideraci que los porfiristas tuvieron de la entidad. 9 El mismo Portes Gil se consideraba a sí mismo como un liberal de ideas avanzadas, posici que en sus primeras actividades políticas se manifest
más bien conservadoramente. 
No obstante el interés de la élite porfirista por el estado de Tamaulipas, recordemos que la constituci política del estado, así como su integraci a la coalici porfirista y al estado nacional, fueron relativamente recientes. Todavía después de los Tratados de Guadalupe y del triunfo de la revuelta de Tuxtepec, existieron, en diversas localidades del estado, movi­mientos independentistas y de oposici al gdbierno nacional, tales como la participaci de algunos caudillos en el plan para crear una Replica del Río Bravo, o el movimiento catarinista 
(antiporfirista), entre otros. Es importante considerar ése re­ciente pasado independentista, para entender la actitud de las élites y los movimientos políticos en el estado durante la revo­luci, que no podemos abordar en el presente trabajo. 
En éste contexto "liberal", la revoluci maderista logr
una campa favorable en el estado, debido entre otras cosas a la actividad de los Vázquez Gez. La agrupaci estudiantil apoyinicialmente la fmula Madero-Vázquez Gez, y en torno a esa planilla y su propaganda, llegaron las influencias ideolicas propagadas por El Diario del Hogar Y Regeneraci. 1 º 
Entonces la antigua asociaci de estudiantes se transform
en la "Sociedad Democrática Estudiantil"; se dedica impartir 
conferencias de civismo y realizar una gira que les permiti
conocer desde entonces su tierra natal. 11 
Posteriormente los asociados fundaron E] Cauterio, cuyo 
título obedecía al interés del grupo en "cauterizar" e influír en las ideas políticas de los gobiernos locales. Portes Gil partici­pdirigiendo el periico; el primer nero salia la luz pblica en septiembre de 1911 y tuvo vida hasta julio de 1912. Y si bien al principio apoyaron al nuevo gobierno maderista, como con­secuencia del clima generado por el mismo en el estado, los re­dactores lanzaron duras críticas al presidente de la Replica. 12 Su crisis surgicuando se enfrentaron al gobernador, por las elecciones locales de 1911. 
La revoluci política propicidos candidaturas al gobierno de la entidad: Fermín Legorreta y Jorge Gracia Medrano; aquel era apoyado por el gobernador y fue criticado por los estudiantes; estos fueron amenazados por las autoridades y algunos perdieron las becas que proporcionaba el gobierno, por lo que se vieron obligados a emigrar a la capital del_país, para continuar sus estudios y buscar empleo. 13 
2 1. 1 3 Estudios de Emilio Portes Gil en la capital. 
A pesar de sus críticas al gobierno maderista, loa emigrados se vieron obligados a buscar sustento con el mismo; así por gracia del Lic. Manuel Mataos Alarc -entonces Sub-secretario de Justicia-, Portes Gil y Elíseo Céspedes obtuvieron trabajo de escribientes en el Juzgado Séptimo de Instrucci de la capital. Posteriormente encontrotro trabajo de escribiente en el Juzgado del Segundo Distrito, donde laboraban Jes Flores Mag y Jorge Vera Estal. 14 Con ésta modesta posici econica reanudsus estudios de derecho en la Escuela Nacional de Jurisprudencia. 
Pero los acontecimientos nacionales, envolverían a Portes Gil en la huelga estudiantil de 1912¡ ésta fue aparentemente motivada por la oposici estudiantil al entonces director, Luis Cabrera, y la encabezaron Ezequiel Padilla, Luis Vicente McGre­gor, Manuel Herrera Lazo y José M. Urgell. La huelga se complic
por  la  situaci  del  gobierno  y  la  oposici de  los  grupos  
caticos  a  Madero. 1 ~  
Ni  el director ni el Presidente  de  la  Replica  cedieron  a  
la petici  de  los  estudiantes,  por  lo  que  los  profesores  -entre  
quienes  había muchos  opositores  al  nuevo  gobierno-,  junto  con  

algunos alumnos, decidieron fundar una nueva instituci, que inicisus actividades en 1912, bajo el nombre de Escuela Libre de Derecho. En ella Portes Gil continusus estudios, y contemplel trascurrir del gobierno, el cuartelazo y el pronunciamiento de 
Carranza. 16 A pesar de que los acontecimientos nacionales tornaban cada vez más hacia movimientos radicales, la formaci jurídica de 
Portes Gil tuvo un giro conservador; entre sus profesores se encontraron Emilio Rabasa, Jorge Vera Estal y Miguel Macedo. 17 Ellos formaban parte de la Junta Directiva de la Escuela; fueron miembros del Partido Catico y del gabinete de Victoriano Huerta. Su educaci siguiuna filosofía distinta a la que pro­fesaban algunos constitucionalistas. Y sus actividades laborales cayeron también en la red del gobierno de ~acto. 1 ª 
A pesar de ésta posici conservadora, la práctica Jurídica 
en los juzgados le permiticonocer la estructura y forma del gobierno, así como de los procedimientos jurídicos para el ejer­
cicio de  la autoridad  plica y  privada;  su  experiencia  en  los  
juzgados  de  instrucci fue  fundamental,  porque allí apre ndi y  
pudo  dedicarse al  "huizacheo". 19  

Pero hasta entonces no existía vínculo alguno con los movimientos políticos del país, los que, sin embargo, determina­rían su trayectoria. 
2. 1, 1,4 Afinidad ideolica Y elecci política: el constitucionalismo. 
En agosto de 1914 ~uando empezaba la divisi6n entre Carranza y Villa, Portes Gil se reunía con varios coterráneos para discutir los acontecimientos. Para él era apremiante tomar parti­do, porque al clausurar Carranza los tribunales, queddesemplea­do y porque estaba terminando sus estudios. Se le planteaba 
entonces una encrucijada. 2 º 
En diciembre de 1914 se unieron a Villa Porfirio Ramos, Manuel Acosta y Federico Martínez Rojas, y se fueron con el constitucionalismo Alemán, Jes Ferral y Portes Gil. 21 
En el puerto de Veracruz se unicon quienes fundaron la Sociedad de Estudiantes Revolucionarios, que tuvo apoyo del Ing. Felix Palavicini, entonces encargado de Educaci Plica. La asociaci fundun periico y dictconferencias en centros 
obreros. 22 En diciembre de 1914 Portes Gil recibisu primer cargo 
88 dentro del constitucionalismo: Sub-teniente Escribiente de Asesor, en la Comandancia Militar de la Plaza, teniendo como jefe al Lic. José Almaráz. Allí sería promovido al grado de mayor a cargo del Lic. Ignacio Noris,. Y posteriormente trabajaría con el Lic. Pesqueira, en el Departamento de Justicia Militar. 23 Dentro de ésta facci desempe cargos menores asociados con su oficio. Entonces conocería a Carranza, a Obreg y a Calles, a quienes proporcionimportantes servicios al mismo tiempo que utilizsus vínculos para beneficios políticos personales. 24 
Al recuperar los constitucionalistas la Ciudad de México Portes Gil fue comisionado por Pesqueira -entonces Subsecretario de Guerra-, para organizar las oficinas de la dependencia en la capital. 2~ 
En octubre de 1915, cumplidos 23 as, Portes Gil se titul Entonces Pesqueira recomenda Carranza nombrarlo Sub-jefe del Departamento de Justicia Militar, puesto donde durpocos meses y renunci por tener una diferencia con el Lic. Almaráz. Pero esto no obstaculizsu ascenso inicial por los canales del servicio administrativo, sirviendo a una élite que conquistaría el poder; desde entonces Portes Gil estuvo cerca del centro de toma de decisiones. 26 
En marzo de 1916 viajal estado de Sonora para desemper 
una comisi legislativa, por invitaci del gobernador, el gral. 
Calles. Lo acomparon los abogados Gilberto Valenzuela, Joaquín 
Ruíz y Francisco Lacroix Rovirosa, quienes fueron nombrados Ma­
gistrados del Tribunal Superior de Justicia del Estado. 27 Para 
Portes Gil la experiencia de ese gobierno fue grata y tuvo importantes consecuencias en su formaci. 
En Sonora conociagromos colaboradores de Calles y se compenetren los problemas agrarios: Luis L. Le, Alfredo Romo, Juan de Dios Bojquez, Francisco Terminel y a P. Nájera. También trabamistad con Luis G. Monz, entonces Director General de Educaci, y conocila labor educativa de 60 maestros invitados 
de  México.  Así,  conoci a  la mayoría  del  grupo  callista,  que  pos­ 
teriormente  lo  apoy en  su  gesti  en  Tamaulipas,  así  como  en  
otros  cargos,  ocupados  durante  el  dominio  de  la  dinastía  

sonorense. En octubre de ese a, regresa la Ciudad de México, donde fue nombrado Abogado Consultor de la Secretaría de Guerra y Marina, a cargo de-Obreg, por recomendaci6n de Calles. Su comi­si fue revisar las leyes militares para someterlas al Jefe del Gobierno. 28 
2 1 1 5 Significadn de la etapa ori~inaria 
El oficio de maestro, el gusto por el periodismo y la profe­si y vocaci jurídicas, aunadas a la necesidad de encontrar un empleo, dominan el período de su formaci; sin embargo, también 
desde los inicios se patentizuna vocaci política de influen­cias más bien conservadoras. 
A medida que avanzen sus empleos, mejorsu situaci econica, desempendo al mismo tiempo cargos administrativos, que le confirieron una vida holgada, permitiendole incursionar en otros campos. Sus primeras actividades dentro del constituciona­lismo, muestran la importancia que tuvo su formaci jurídica y no su ascendiente intelectual o personal dentro de ésta facci. Su situaci está subordinada a los dictados políticos de los jefes revolucionarios, y su influencia radicaba en la posibilidad de asesorar jurídicamente a aquellos líderes, formados en el campo de batalla, compelidos a crear cuerpos legales que regula­ran y legitimaran sus actos. 
Hasta entonces, Portes Gil no tenía un perfil político pro­pio, ni mucho menos un proyecto transformador. No se plantea reflexiones en torno a los cruciales problemas del momento. No existen documentos sobre su posici frente a la reforma agraria, ni frente al movimiento obrero, a cuando manifiesta su interés por ellos . Sus juicios muestran co enfatizaba los liderazgos de los grupos, más que los distintos programas, idearios o las causas que originaron los movimientos; no se entiende por qué la revoluci. 29 
Otro hecho sustantivo consiste en que Portes Gil no piense 
a en volver a su estado. Ante su ausencia, sus posiblidades 
políticas residirán en su filiaci al grupo sonorense. 
2 1 1 6 TamauJipas y el ascenso de Emilio Portes Gil. 
Conocemos las circunstancias que lo empujaron a emigrar a la 
Ciudad de México para continuar sus estudios . Son muestra de su 
temprana participaci y del clima político en su estado. Durante 
el período revolucionario, los vínculos de Portes Gil con Tamau­lipas son mínimos; esto se debe en parte, a sus desavenencias con el caudillo militar que entonces controlaba su estado: Luis Caba­llero. Pero no perdisus lazos por completo; entre 1915 y 1917 aparecien el comité fundador del Gran Partido Demrata de Tamaulipas, comandado por el otro caudillo militar, el gral. César Lez de Lara. Por ese vínculo se involucren la disputa que ocuparía gran parte de las luchas políticas estatales; las pugnas en torno a los partidos "Verde" y "Rojo". Posteriormente aparecerá como miembro fundador de la Casa del Obrero Mundial de 
Tampico. 
Su vinculaci con el Gran Partido Demrata Tamaulipeco, es el ico lazo que permite pensar en un apoyo electoral local en 1918, cuando Portes Gil logrsu primer cargo electivo, gracias a 
sus vínculos con la élite constitucionalista. Portes Gil ingresa la XVII legislatura, representando al distrito electoral con cabecera en Tampico. 
Portes llegaría al Puerto de Tampico a fines de 1917, donde junto con Federico Martínez Rojas y Juan L. Veites, abriuna notaría plica. Montar el negocio en un lugar tan prpero les beneficieconicamente, pero los objetivos no eran so moneta­rios. En su despacho se gestionaron, tanto permisos para perrora­
ci de pozos y compraventa de terrenos petroleros, como diversos trámites de registro y apoyo a sindicatos. Allí se iniciuna alianza política con el sector obrero. También resulta importante la publicaci del periico EJ Diario, en el puerto, con el que apoyaría desde principios de 1918, la candidatura presidencial de 
Alvaro Obreg. 
¿De que manera le afectel contacto con el puerto y su retorno al terru? ¿Qué lazos establecidurante su primera Diputaci Federal? ¿Cuál es su actitud frente a los sectores sociales emergentes y frente a los intereses extranjeros? 
El desempe de su diputaci, así como la administraci de su despacho, significaron un cambio de perspectiva personal, un paso hacia un proyecto político, donde Tamaulipas oc~paba un lugar estratégico, por lo que había que lograr un arraigo estatal. 
El puerto tenía entonces características econicas y polí­ticas estratégicas, por el "boom" petrolero y las crecientes actividades portuarias, que imprimieron una intensa dinámica de interacci entre intereses locales, nacional y extranjeros. En especial, el auge petrolero genernuevas formas de organizaci obrera, así como una masa disponible de clientes políticos, para las facciones en competencia por el poder del nuevo estado. 
El Tampico de 1918 era radicalmente distinto al villorio donde Portes Gil había nacido. Era escenario de enfrentamientos entre clases sociales modernas, en medio de las cuales se encon­traban involucrados los poderes locales, estatales y federales; 
estos hacían infructuosos eafuerzos por imponer no un orden -que ya existía como dinámica econica-, sino su autoridad política. 
Portes Gil sería inicialmente un elemento más en esa arena 
de confrontaci cotidiana, pero reformaría políticamente la 
zona. Sin duda el elemento disgregador que significla produc­
ci petrolera y el auge comercial del puerto, Influyen sus concepciones sobre el estado y de las posibilidades de transfor­maci social. 
2, 1. 1.7 La revoluci Y la contienda política en el estado, Desde 1917 Tamaulipas se encontraba estancado en una pugna electoral para elegir gobernador. Se disputaban el poder los 
generales  constitucionalistas  Luis  Caballero  y  César Lez  de  
Lara.  
La  lucha  política  entre  los  bandos  se  prolongdurante  

cuatro as. La diferencia entre ambas candidaturas consistía en que Lez de Lara agrupaba en su coalici local a gremios de trabajadores en Nuevo Laredo C. Victoria y Tampico. Comandaba al Partido Democráta Tamaulipeco, que en virtud de su acercamiento al proletariado, cambisu denominaci por Partido Demrata Laborista Tamaulipeco. 30 
Las elecciones tuvieron lugar el 27 de marzo de 1918. El resultado fue la instalaci de dos legislaturas, mismas que des­conocila Secretaría de Gobernaci. Ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo entre los bandos, el Senado nombrgobernador interino al profesor y gral. Andrés Osuna. Y ante el dictámen, 
Caballero se levanten armas, pero finalmente se entrega las autoridades y permitiresolver la pugna política en el estado. Lez de Lara pudo entonces asumir el control del estado y el gobierno. 
Para Portes Gil, apoyar al larismo en ésta lucha signific
un ascenso; además de lograr la diputaci federal, se encargtambién de la Secretaría General de Gobierno; adicionalmente fue
' 
nombrado Abogado Consultor del Ayuntamiento de Tampico, en 1918. 31 Esos cargos le proporcionaron un ascendiente político local. Cabe preguntarse qué importancia tuvieron esas actividades para la configuraci de un proyecto personal. 
Frente aun panorama antigubernamental en Tamaulipas, Portes se dedica fortalecer el obregonismo dentro de sus aliados obre­ros, al igual que los apoyen sus luchas. En 1919 al estallar la huelga en las instalaciones de la Pierce Oil Co. Portes Gil rom­pería con los carrancistas, que gobernaban el municipio y dirigían la guarnici de la plaza. El curso de la huelga condujo al enfrentamiento con las autoridades del estado y a la represi del movimiento, resultando aprehendidos varios líderes obreros y 
Portes Gil. 32 
En el período que corre de 1918 hasta la rebeli delahuer­tista, Portes Gil se dedicaría a crear un bloque de apoyo, cuyo programa reformador a no se vislumbra. Sus actividades segurían marcadas por el ritmo de los sonorenses. Así, cuando se produjo el levantamiento de Agua Prieta, el 23 de abril de 1920, Portes Gil secundel plan y fue nombrado Gobernador Provisional de Tamaulipas, con facultades para encargarse de las fuerzas civiles y militares del estado. Entonces viaja Nuevo Laredo, y recibila capital de manos del gral. Marcelo Caraveo. La duraci del gobierno provisional, tan so 40 días desde el 12 de mayo, debido a los conflictos entre las facciones de la entidad, no le 
permitiestablecer ninguna medida que pudiera indicar su interés por hacer reformas importantes. El clima nacional tampoco era favorable a cambio alguno. Así su acto más importante fue la clausura de los garitos, que permitieron los gobernantes en fuga. 
El Senador José Morante sustituya Portes Gil en el gobierno, quien viaja Tampico, para reorganizar el gobierno local, ayudado por el gral. Arnulfo R. Gez. 
Cuando Obreg inicisu campa para la Presidencia de la Replica, la posici del movimiento proletario frente al candi­dato, seguiría un curso parecido al de su difícil relaci con el constitucionalismo. A pesar de la penetraci de la CROM y de la propaganda de Portes Gil, el movimiento obrero mantendría su distancia frente a los proyectos de esos grupos. Las relaciones del gobierno nacional con los empresarios extranjeros del petrleo, las facciones guerrilleras en la zona y las huelgas obreras, contribuyeron a crear un clima de inestabilidad de los poderes 
plicos en la regi, que se reflejmuchas veces en actitudes negativas y represivas por parte del gobierno, frente a la movi­Tizaci6n obrera. Pero Portes Gil pudo mantener sus lazos prima­rios con algunos grupos obreros, y continuar su carrera política en el estado. 
Posteriormente, Portes Gil ocupdurante dos periodos más la diputaci del distrito electoral de Tampico, a pesar de que para la XXIX legislatura nacional no hizo propaganda: El ver­dadero motivo de su reticencia se debia que Obreg apoyen esa diputaci al gral. Nelson; a pesar de que pudo sacar 
adelante su credencial en el Colegio Electoral -gracias al apoyo de Prieto Laurens-, esto le hizo pensar que sus posibilidades 
políticas  en  el  centro  serían  menores  y  decidi retirarse  a  su  
guarida. 33  Por  ello,  aprobada  su  credencial  en  el congreso,  
solicitlicencia  para  ejercer  la  abogacía  en  el  puerto  de  
Tampico.  
El  gral.  Calles,  su  amigo  y  protector,  recibi con  mal  
talante  su  retiro de  la  Cámara.  Poco  después  en  una  gira de  
Calles  por  Tamaulipas,  aclararon  las  desavenencias;  éste  inter­ 

cediante Obreg para que Portes Gil obtuviera el nombramiento de Abogado Consultor de los Ferrocarriles, 34 quien asumisu nuevo cargo y se reinstalen la tribuna política nacional. 
2 1 1 8 Las le~islaturas XXX y XXIX 
En el congreso sus actividades influyeron el actuar de los grupos políticos al interior del gobierno de Obreg. En ése período surgicomo puntal de la política obregonista en la Cámara, y posteriormente desarrolllos trabajos para sacar avante la candidatura presidencial de Calles en 1923. 
En los inicios del gobierno de Obreg, la lucha en la Cámara se estructuren dos facciones: la del Partido Liberal Constitucionalista (PLC o los "peleceanos") y la del Partido Cooperatista Nacional (PCN), entonces en minoría. Los peleceanos se convertirían en los principales enemigos de Obreg. La organizaci tenía ramificaciones en todos los estado y muchos funcionarios en el gabinete; apoyaban la candidatura presiden­cial de Benjamín Hill, mientras que los grupos minoritarios dentro del Congreso se inclinaban por Calles y de la Huerta. 3~ 
Portes Gil, militante cooperatista, en asociaci con Luis 
L. Le, apoyuna maniobra de Obreg para desmantelar el poderío peleceano, denunciando funcionarios inmiscuídos en un negocio petrolero. En los primeros días de diciembre se inicila ofensiva en la Cámara de Diputados, atacando a Rafael Zubarán, Secretario de Industria, y a Eduardo Neri, Procurador General de la Replica. Pusieron en evidencia el provecho que sacaban estos funcionarios de los puestos plicos. 36 Las consecuencias fueron irremediables; a pesar de los esfuerzos del PLC y de las intimi­daciones militares, Zubarán Neri tuvieron que renunciar. 37 La mayoría peleceana del Congreso se desintegr y los hasta entonces grupos minoritarios agraristas, socialistas y cooperati­stas, cobraron vigor. Obreg estuvo en mejores posibilidades de orientar y dirigir al Congreso para la sucesi presidencial. 
La actitud de Portes Gil como fustigador de los peleceanos fue importante. Esta conducta de luchador de camarillas, sería, por lo demás, uno de sus principales rasgos personales, lo que lo distinguide otros políticos, caudillos más apegados a prin­cipios que a luchas entre coaliciones cameriles. Esta habilidad, 
sustentada en una aguda percepci del clima político, le permitisostenerse en la contienda nacional. 
Como resultado de la quiebra del PLC Portes Gil fue invitado a ocupar la cartera de la Procuraduría vacante, rechazando la oferta argumentando sus deseos de continuar en el Congreso. 38 
Esto expresa la visi personal de sus actividades en el gobierno nacional como las de un aprendiz de un oficio cuyas artes, secre­tos y mecanismos estaban en formaci: la de la nueva política mexicana. El adiestramiento de Emilio Portes tenía dos vertien­tes: la de la política cameral -ejercida en el congreso y en el partido nacional cooperatista-, y la de sus actividades 
propedéuticas  en  Tamaulipas.  
Con  el prestigio adquirido,  Portes  Gil permaneci en  la XXX  
legislatura y  llegla  presidencia del  PCN  -apoyado  por  Prieto  
Laurens-.  Continupromoviendo  la lealtad  a  Obreg y  a  Calles,  
su  eventual  sucesor.  

2 l. 1.9 La sucesi presidencial de 1924 
Los meses del verano de 1923 fueron de gran agitaci política. Dada la quiebra del PLC, la hegemonía política del 
cooperatista era incontrastable. Ni el Partido Nacional Agraris­ta (PNA), ni el laborista, tenían tal influencia entre el gobierno y las camarillas. En el Congreso contaba con más de dos terceras partes de los votos, y más de veinte gobernadores formaban parte del mismo. 
Dos candidatos se perfilaron dentro del PCN para suceder a Obreg en el gobierno: Calles y de la Huerta. Portes Gil se dedica trabajar la candidatura de Calles. Para lograrla tendría que renunciar a la presidencia del partido, y organizar un bloque de diputados y senadores; así la lucha fue nuevamente dentro del Congreso. 
El asesinato de Francisco Villa caldea más el ambiente y Prieto Laurens liderela corriente crítica. Posteriormente, Obreg llama Portes para comentarle que tenía noticias de que Prieto Laurens iba a realizar fuertes críticas a su administra­ci, al contestar su informe de gobierno. Le encargevitar las críticas; sin embargo, Prieto Laurens rechazlas recomendacio­nes; ésto marcla ruptura entre los líderes del cooperatista y la creaci de los bloques preelectorales.~9 Después del informe presidencial, el cooperatista se dividi y al conflicto interno en el Congreso , se sumaron las presiones que orillaron a de la Huerta a rebelarse. Entonces surgila candidatura oficial de Calles a la primera magistratura, que originla época de oro del portesgilismo: la gubernatura de Tamaulipas . 
2. 1. 2 La he¡e.monia de Portes Gi 1 
2 1 2 1 La gubernatura 
Durante la campa electoral de 1924, Portes Gil dirigiel Comité Pro-Calles en el estado y organizlo que sería la maquinaria ordenadora de la política y las fuerzas sociales 
regionales: el Partido Socialista Fronterizo (PSF) _ Con la fundaci del partido logragrupar y coordinar la multitud de "Clubs" y camarillas que existían en el estado. 
El partido se funden una primera etapa como coordinador electoral; posteriormente se convirtien un importante vehículo de movilidad política en el estado, de activaci de las masas, y de implementaci del programa de acci del partido. Portes Gil aparecientonces como fundador de una política duradera de transformaci institucional en Tamaulipas, y como "jefe nato" e ideogo del PSF. 
Los trabajos previos a la fundaci del PSF consistieron en la formaci de un bloque de políticos tamaulipecos, ya fueran líderes o representantes de diversos organismos, que apoyaron su candidatura en el estado. Adicionalmente, elaboraron un proyecto cuyos principales pilares fueron la reforma agraria y la legis­laci en favor de la clase obrera, basada en el artículo 123 constitucional. También ocupun importante lugar l a educaci, el respeto formal al derecho de voto y las elecciones libres en el estado. 
La campa electoral se realizen un clima dominado por la rebeli militar; debido a la destituci del larismo, el nuevo bloque controlinmediatamente el gobierno provisional. Así Portes Gil no tuvo contendiente de consideraci en el estado, 
por lo que el resultado electoral fue incuestionable y pudo tomar posesi de su gobierno en 5 de febrero de 1917. 40 Al iniciar su gobierno comenzuna labor organizativa dentro del partido, para encuadrar a los pilares de la política trans­
formadora: obreros y campesinos; así se fundarían la liga campe­sina y una momentánea coalici obrera, las que movilizadas desde la cula , ratificarían la política estatal. 
Esta forma de elaboraci e implementaci de las políticas, era nueva en el México de esos as, donde los medios que impera­ban eran el caudillismo militar y el camarazo. 
101 
Otras características del partido consistieron en eliminar la competencia electoral, arbitrar los conflictos entre las partes y constituír el principal mecanismo de reclutamiento y socializaci de la nueva élite. 
¿De dde surgila idea del partido, y su papel negociador? De la formaci y práctica jurídicas de Portes Gil, quien conocía el papel medidador y compensador de intereses de los partidos. Estas ideas se reflejaron en las prácticas para implementar los congresos obrero-patronales, mecanismos que también se practica-ban en los plebiscitos del partido. 
El conjunto de estos elementos imprimieron una peculiar di­námica al ejercicio del poder y de la administraci plica en el estado, mismos que utilizaría Portes Gil durante su período provisional en el gobierno de la Replica, y que, a cuando pa­recieran nuevos triunfos, en realidad significaban el declive político de Portes Gil, como figura nacional. 
2 1 3 El ooaso. 
2 1 3 1 El interinato presidencial 
Durante la etapa que corre de la gubernatura a la Presi­dencia Provisional de la Replica, es cuando se manifiestan con más claridad las cualidades políticas de Portes Gil; llega la cartera de Gobernaci -llamado por Calles y apoyado por los líderes obregonistas-, y subia la silla presidencial por las mismas razones, pero no por el apoyo militar. 
Su primera magistratura estuvo determinada por las condicio­
nes nacionales así como por el surgimiento de lo que Puig Casau­ranc definicomo el "dualismo". Su administraci marcel inicio de una etapa de transici, caracterizada por el predomi­nio de un detentador de poder aJeno a las instituciones constitu­cionales, donde Calles existía como jefe real del estado. Fue precisamente ésta figura la que provocla declinaci de la carrera política de Portes Gil, asi como la que genersu interés por reforzar la instituci del Poder Ejecutivo Constitucional. 
En sus escasos dias en la silla presidencial, Portes Gil intentrealizar un ambicioso proyecto legislativo: reformar el Cigo AgraFio y volver a repartir tierra en un escenario nacional de radicalizaci organizativa del campesinado; legislar sobre trabajo, en un terreno donde capital y trabajo estaban decididos a imponer su voluntad sobre el otro y sobre el estado; modificar el Cigo Civil y la formas de elecci de los repre­sentantes del Poder Judicial de la Federaci. Ante todos sus proyectos encontrobstáculos, no so entre Calles, sino entre 
los actores involucrados en las propuestas legislativas, sabedo­
res del amplio significado que éste tendría en el nuevo régimen y 
de la brevedad del interinato. El inmovilismo político triunfy 
redujo a Portes Gil a jugar un papel menor dentro del gobierno. 
Du,rante la gesti de Portes Gil, se sucedieron la rebeli 
escobarista, la autonomia universitaria, la fundaci del PNR, la 
campa de Pascual Ortiz Rubio, la oposici de Vasconcelos, el 
"crack" econico mundial, el arreglo con la iglesia y la pacifi­
caci de los cristeros. Durante 15 meses de gobierno provisional 
103 
no pudo más que sortear los conflictos de una naci que, liqui­dada la alternativa caudillista, no encontraba a la forma de encausar sus intereses en un nuevo ordenamiento político. En éste 
período  entraron  en  crisis  las  formas  del  intermediarismo  y  de  
las  coaliciones de  poder,  de  las  que  Portes  Gil  fuera  típica  
expresi.  

2 1.3 2 El largo y lento declive. 
Su salida del Palacio Nacional acelersu irresistible declinaci política. Debido al predominio de la figura de Calles y a los conflictos políticos en los que Portes Gil se involucr en especial, su confrontaci con Pascual Ortiz Rubio, tuvo que exilarse, como Ministro Plenipotenciario en Francia. 
Su difícil y conflictiva política, pasaría por nuevos minis­terios: Gobernaci en 1932, Procuraduría de la Replica en 1933, Relaciones Exteriores en 1935, por el PNR en dos períodos, 
y por diversos nombramientos consultivos. 
Su tropiezo más importante, en su intento por mantenerse en la lid política, fue el enfrentamiento con Calles en 1932, al tratar de reelegirse como gobernador. Con la sombra de éste fra­caso y anhelos de venganza, intenteliminar la fuerza del ca-
llismo y recuperar su poderío. Sus timas escaramuzas en el gobierno nacional, consistieron en lograr la consolidaci del cardenismo, su predominio como Poder Ejecutivo y como Jefe de Estado Constitucional. Sus labores en el PNR se orientaron sus­tancialmente al logro de ese objetivo, mediante la promoci de 
104 
la unificaci campesina; su misma renuncia al partido, por su ruptura con el movimiento obrero, tuvo el sentido de otorgar peso 
dominante,  a  la  acci  del  Presidente  en  el  proceso  
gubernamental.  
Al  enfrentarse  Cárdenas  con  Calles,  Portes  Gil termin su  

carrera de "hombre fuerte" dentro del sistema nacional; fue des­plazado porque el papel que desde entonces se le atribuyal intermediarismo, fue menor y cada vez menos legítimo ante el jefe del estado. En adelante desempería cargos al margen de ese poder de decisi y de su posible resurgimiento. 
El fin de su carrera corno factor político nacional, lo en-centrcon el Presidente Miguel Alemán, en 1947. La lucha por imponer un candidato propio al gobierno local, lo lleva sepultar una trayectoria que constituyel éxito de su pasado y se convertiría en la gloria y poder del sistema político nacio­nal. El escenario de enfrentamiento surgicon la desaparici de los poderes, al recién electo gobernador portesgilista, Hugo Pedro González. Miguel Alemán impuso un suplente ajeno a los intereses y al grupo portesgilista. 
No obstante la destituci, los empes del alemanismo y sus sucesores, nacionales y locales, por desmantelar el portesgilis­mo, provocaron en realidad la desintegraci de un régimen polí­tico regional, en que la dirigencia de Portes Gil y su organiza­ci política, habían sido la piedra angular. Esa antigua estruc­tura de mediaci, no fue sustituída por otro mecanismo. 
El significado de la destituci del gobernador portesgilis­ta fue importante: la ruptura de una coalici política, que per­mitiejercer relaciones institucionales estables y sidas en el Tamaulipas postrevolucionario. El costo político inmediato fue bajo, pero produjo una ausencia en el sistema, que incrementaría su precio al avanzar el tiempo. A pesar de la presencia cada vez mayor de las instituciones estatales, en los diversos espacios del país, no se reconstruyeron los mecanismos de representaci, y legitimaci, que el caudillismo de Portes Gil cre De allí que en la actualidad Tamaulipas aparezca polarizado por cacicaz­gos obreros regionalizados. La herencia no es un epílogo, sino 
una problemática política, presente en Tamaulipas y en el régimen federal contemporáneo. 
En las secciones siguientes describiremos el funcionamiento de la liga campesina, de la coalici obrera y las formas de representaci en el gobierno; veamos ahora el significado general de la estructura de poder que fue desmantelada. 
2 1 4 Recuento 
Portes Gil ocupa un lugar como fundador del comportamiento político contemporáneo; representa en su persona y actuar, el "prototipo" del nuevo político mexicano, surgido del proceso revolucionario. 
Así como la presidencia mostrlos límites del intermedia­rismo de Portes Gil, la derrota de 1932 evidencilos límites de la autonomía regional, y del poder "total" del callismo en la naci. Durante el maximato, fue posible imponer un gobernador, 
106 
pero no así desmantelar las bases de Portes Gil, porque formaban un pacto social cuya situaci en 1932 era vigente, porque a no se disolvía en el campo. Todavía con el alemanismo -qu~ terminpor desmantelar la base agraria del régimen local-, fueron necesarios más de diez as para destruír un cacicazgo, entonces anquilozado y rebasado por la evoluci cívica de la sociedad estatal. 
Resulta importante el hecho de que muchas prácticas políti­cas implementadas en el PSF , las desarrollcomo actividades del PNR durante sus gestiones en dicho partido: los plebiscitos, la estructura jerárquica de toma de decisiones, la creaci de centrales corporativas, la cristalizaci de una ideología y una práctica -ª~d._~h~o~c-, adaptable a cualquier circunstancia política, etc. Portes Gil es un modelo de la disciplina del partido oficial. 
Su trayectoria y sus diversas expresiones políticas, en sus funciones pftblicas, muestran su apego al constitucionalismo como ideario político que -eventualmente-, constituysu proyecto de transformaci social. Este se aplicen el estado por medio de la fundaci de instituciones políticas partidarias, gremiales y de un ambicioso proyecto legislativo estatal, en los ramos de 
trabajo,  reforma  agraria,  educaci,  divisi  de  poderes  y  
elecciones.  
Las  vertientes  de  éste  proyecto  son  diversas:  por  un  lado  
se  encuentra  la influencia  de  su  formaci  jurídica,  la cual  se  

manifiesta en la constituci de reformas legales y en las formas 
de su implementaci; por otro lado su largo aprendizaje desde el gobierno de Carranza. También lo encontramos en su acercamien­to con los obreros de Tampico y con los empresarios del petrleo; ambos emergieron como fuerzas sociales durante el proceso de modernizaci implantado por la industria petrolera. Esos actores se enfrentaron cada vez más combativa y organizadamente, y representaron, junto con los actores del campo tamaulipecos, el elemento regional condicionante del portesgilismo, su política y 
destino. 
Durante la década de los veintes Portes Gil formy consoli­dsus vínculos con los sectores populares de su estado, a través de su "círculo interior" y de una .extensa burocracia. Así, tanto los sectores rurales como los obreros, formaron los pilares de la 
instituci política de mayor alcance en el estado, en la política regional de ese período, y en la formaci del PNR: el PSF. El partido fue un pacto político con grupos locales, asi 
como con la coalici que emergicomo dominante en la escena nacional. Con la creaci del PSF, Portes Gil logrla hegemonía política estatal, que le disu principal fuerza negociadora, que lo lleva la gubernatura de Tamaulipas en 1925, y le permitiimplementar las reformas constitucionales. 
Debido a la fuerza de su coalici, durante su gubernatura logrcrear una liga campesina, organizaci agraria con la cual repartitierras y restructurla situaci del agro tamaulipeco. 
Junto con la formaci de éstas organizaciones corporativas en el estado desarrolluna política de reclutamiento y formaci 
de cuadros, quienes formaron un bloque de intelectuales y dirigentes. Este fue el Bloque Portesgilista. 
Podríamos plantear que -más que un síndrome burocrático­organizativo-, el portesgilismo consiste en un tipo de relaci clientelista con los obreros y campesinos, por el peculiar intercambio de servicios y el papel de Portes Gil como pieza "clave" de la política; eso podría explicar sus lazos con los· grupos sociales de Tamaulipas. Sin embargo la tipología debe considerar otros elementos de su formaci personal, como abogado y maestro, su vinculaci con movimientos y líderes políticos urgidos de una reglamentaci de sus pr'oyectos, en una situaci caracterizada por la ausencia de un marco jurídico, y la inexistencia casi absoluta de organizaciones. Este es uno de los aspectos centrales del feneno que estudiamos. 
2.2 LA ORGANIZACION DEL PORTESGILISMO 
2,2 1 Clases y coaliciones de poder en Tamaulipas, 
Es com entre los interesados en el caudillismo mexicano 
post-revolucionario, que el análisis de las organizaciones 
dominadas por esos líderes carezca de importancia; sin embargo 
nostros sí ponderamos esas organizaciones de mediaci política, 
porque son formas primarias, pero fundamentales, de representa­
ci; porque juegan un papel fundamental en la distribuci del 
poder en la comunidad, y porque eran la forma que adoptaban las 
coaliciones políticas del período post-revolucionario. En las 
siguientes líneas analizaremos los partidos y los clubes políti­
cosen Tamaulipas, sus camarillas y dirigentes. Luego presentare­
mos la relaci entre las estructuras jurídicas formales, y el 
ejercicio del poder real, para caracterizar el régimen político. 
Como parte de una larga tradici en Tamaulipas, que la revoluci mexicana y las transformaciones posteriores no cambia­ron de inmediato, la política formal -organizada-, se ejercía a través de dos bloques de camarillas, sus c lientelas y sus inter­mediarios locales, que seguían alguna figura militar o política · prominente: los partidos "Verde" y "Rojo" . Desde el triunfo del constitucionalismo dos militantes fueron las figuras que encabe­
zaron la competencia: Lez de Lara y Luis Caballero. 
Luis Caballero, originario del municipio de Jiménez, miembro 
de una familia de ganaderos , se unia la revoluci constitucio­
nalista después de convocar a un buen contingente de hombres en 
su regi. 41 Al tomar la capital de Tamaulipas , en noviembre de 
1913, Pablo González lo nombrgobernador constitucionalista, 
cargo que ocupo hasta julio de 1916, con interinatos y cambios 
políticos. 
Tanto Caballero como posteriormente Lez de Lara , fueron 
los representantes de una política agraria conservadora, ligada a 
los intereses de los hacendados. No hubo oportunidad para otras 
opciones políticas. 42 La incursi carrerista de 1915, aliada 
entonces al villismo, no tuvo oportunidad de realizar labor 
agraria en el estado.~~ Los Carrera Torres fueron expulsados por 
Lez de Lara, un escaso mes después de su incursi en Ciudad 
Victoria y en Santa Engracia. Además de éste episodio no ocurrie­
ron otros movimientos agrarios durante la dominaci de estos generales, y de otros gobernadores. Lez de Lara se dedic igual que Caballero, a administrar las haciendas incautadas a enemigos del carranc1smo. Ambos permitieron la prescencia de gobernantes terratenientes en el estado. 44 
En esas facciones se encontraban distintos profesionistas y líderes, cuya mayoría provenía de los sectores medios urbanos. Eran organizaciones personalistas y prebendatarias; sus cliente-las inestables, predominantemente urbanas, cualquiera fuera su ubicaci en la estructura social. Las camarillas más importantes surgieron en los sectores influyentes de la sociedad agraria es­tatal, con representantes directos de los hacendados. Así, gober­naron entre 1915 y 1924, Luis Caballero, Alfredo Ricaut, Andrés Osuna y Lez de Lara, respectivamente. 
Paralelamente existían otros conglomerados de ciudadanos en 
las urbes del estado, cuya existencia y medios de vida, se 
relacionaron más estrechamente con las trasformaciones econi­
cas y sociales ocurridas en el estado, por la acumulaci en el 
campo, por el crecimiento de los mercados urbanos regionales, y 
por la expansi petrolera. Muchas de esas agrupaciones eran mero­
bretes con los que representantes de sindicatos y gremios 
obreros, pretendían influír con sus propios medios, en el ejerci­
cio del poder plico municipal o del estado. Pretendían incidir 
sobre decisiones que afectaban sus actividades cotidianas de 
consumo y reproducci urbana. La organizaci gremial y la revi­
talizaci de doctrinas movilizadoras en las zonas urbanas, die­
111 
ron paso a éstas agrupaciones, entre las que destacaron el Partido Demrata Laborista, el Laborista, el Demrata Revolu­cionario, El Partido Obrero Socialista Tamaulipeco y El Partido Obrero Revolucionario de Tamaulipas. 
En la tercera década surgieron varios partidos obreros, producto de la urbanizaci e industrializaci del enclave de Tampico. Todos ellos tenían un origen social muy similar, al igual que su composici interna y su organizaci se basaban en los sectores proletarios urbanos y medios. Tanto la "oligarquía tradicional" urbana, como la rural, habían tenido una inserci en los antiguos partidos y su régimen, de manera que su interés ante las nuevas organizaciones, era oponerse a su crecimiento. De hecho, a pesar de los grandes cambios sociales en el estado, todavía en la década de 1920 gobernaban los grupos que habían ejercido el poder desde el porfiriato, que se habían beneficiado 
de los logros del régimen, y de las transformaciones de los timos anos, ,ya sea mejorando el valor de sus propiedades 
urbanas o rurales, o incrementando las ventas de sus productos y comercios; el dinamismo de los mercados regionales beneficiaba toda esa actividad agrícola y urbana, alrededor de la cual giraban. 
En el agro tamaulipeco en 1922 era notable la ausencia de organizaciones que pelearan por una mejor distribuci de los bienes y medios de producci, o al menos de mejoría de la clase campesina. Tanto en las fincas como en los organismos de gobierno locales (Municipios, Juzgados de Distrito, etc.) imperaba la 
voluntad del propietario sobre el arrendatario, el aparcero o el pe; incluso sobre aquellos sujetos que vivían de actividades paralelas a la agricultura (escribanos, tenedores de libros, médicos, maestros). Los hacendados dominaban el circuito del gobierno y la divisi formal de poderes, ejerciendo un dominio total con sus propios medios, desde la vida privada, hasta la 
representaci nacional. 
La divisi entre "Verdes" y "Rojos", se matizaba como una lucha entre familias y grupos econicos. Las coaliciones políticas que se formaban en el campo, eran importantes para mantener las prebendas o incluso las propiedades. Pero llama la atenci que a dentro del dominio de ésta clase, y el monopolio político que ejercía en el campo, vincularse con un caudillo que ascendiera al poder local o nacional, podía hacer una diferencia entre los beneficios que obtenía, lo que podía motivar y organi­zar las coaliciones. 4~ 
Ahora bien, la revoluci produjo un deterioro parcial de 
las fincas rurales; muchas haciendas tuvieron necesidad de hipo­
tecar o vender lotes dentro de las mismas, para mantenerse, o 
librar la crisis de liquidez. Ante tal situaci local, los ha­
cendados tuvieron que estar atentos a la política, a los caudi­
llos, y a los esfuerzos organizativos de otros grupos, consecuen­
cia de la movilizaci agraria y obrera del país y de la regi 
del sur del estado. Sin embargo, hay que destacar que la movili­
zaci por la tierra fue tardía en Tamaulipas, por la capacidad 
de los propietarios para resolver los problemas internos de orga­nizaci. El cambio rural so pudo realizarse por la conjunci de condiciones favorables dentro de los sectores dominados en la esfera rural, quienes pretendieron resolver su condici subor­dinada, por medio de la organizaci contra los hacendados, y en alianza con sectores y líderes externos a la clase. 
Fue entonces en las ciudades, donde surgieron los movimien­tos renovadores de la sociedad política. En las urbes existiun clima de mayor participaci política de los distintos sectores sociales, incluso una mayor libertad organizativa, ligada a la formaci de una estructura social en los enclaves, y una mayor capacidad organizativa de los sectores dominados (el proletariado urbano), para disputar el poder a los grupos dominantes. Las lu­chas gremiales se caracterizaron por la formaci da un poder proletario propio, cuyas pretensiones por obtener el dominio local eran plausibles. Los partidos obreros, fueron el mejor ejemplo de la transfiguraci política en la lucha por la distri­
buci de los productos creados por los trabajadores, y por mejorar los servicios urbanos en donde convivían. Las transformaciones ocurridas durante la revoluci 
aceleraron una nueva dinámica regional, que ya tenía una base de sustentaci interna y mundial propias, determinadas por la ere-ciente modernizaci de la estructura de producci, donde el petreo constituyel detonador de las relaciones sociales, y la interacci entre grupos y clases, creando nuevos escenarios y actores. Estos buscaron formas de expresi social y política, acordes con su condici e intereses sociales. En este sentido, 
resulta  de  fundamental  importancia  estudiar  la  nueva  dinámica­ 
estructural de  accion  que  produjo  el  petreo,  cuesti que  
abordaremos  en  la  cuarta  secci.  También signific un  enlace  
entre  el  nuevo  mundo  industrial,  con  sus  mercados  de  capital,  y  
las  estructuras  nacionales  en  proceso  de  ''modernizaci''. 46  

La comunidad proletaria de Tampico demostren innumerables ocasiones, sus pretensiones de un gobierno obrero y del manejo automo de sus intereses urbanos locales. 1919 y 1924 fueron ejemplos de esa voluntad de poder para formar una Replica del Trabajo. Esos as también muestran co se formla alianza obrera que lleva Portes Gil al poder estatal. 
Portes Gil fue el primer jefe político que pudo aliarse con un creciente grupo de la clase obrera, los alijadores y algunos representantes sindicales petroleros, y establecer un vínculo semiclientelista duradero, en el que apoysu ascenso al poder estatal; logrtambién realizar de ciertas reformas legales y laborales, y en general, logrun pacto político entre los repre­sentantes de la clase obrera y las autoridades portesgilistas. 47 
La novedad en la relaci entre Portes Gil y el movimiento obrero tampique, puede observarse en dos momentos: 
Por un lado, cuando logrinfluir para que el Gremio Unido de Alijadores (GUA), obtuviera el contrato concesi para el manejo de la aduana fiscal de Tampico, en 1922. Portes Gil negocique el contrato concedido a la antigua casa contratista, fuera transferido para beneficio del GUA, que a su vez se transformen cooperativa; esto significuna jugosa fuente de 
115 
ingresos para los antiguos trabajadores, ahora cooperatistas. 49 
La negociaci de Portes Gil con el GOA y el gobierno fede­ral, le agenciun aliado dentro del proletariado local, que fue duradero y en cierta forma incondicional; incluso llega ser fuente de financiamiento de campas y movilizaciones obreras y políticas. Desde que obtuvo la concesi, el gremio consultper­manentemente con Portes Gil, las acciones políticas que emprendía en apoyo de sus aliados y del régimen, que posteriormente crePortes Gil en el estado. 49 A su vez éste triunfo gener dentro del sector obrero, muchos más aliados que rivales de Portes, pues empezo a considerársele un eficaz mediador ante las autoridades nacionales, y contra los grupos empresariales. 
El segundo momento surgidurante la huelga de El Aguila, en julio de 1924, cuando representantes de la gerencia tuvieron que negociar la firma de un convenio colectivo, que Portes arbitrparcialmente. 
Para Portes Gil la intervenci fue éxitosa; en primer lugar porque obtuvo el reconocimiento de su valor como autoridad ante la comunidad obrera tampique; como una instancia negociadora y conciliadora entre los empresarios y la clase obrera; así, establecilos prolegenos de una relaci de rasgos corporatis­tas y clientelistas con el proletariado. Si bien muchos gremios continuaron realizando acciones automas -como estrategia de defensa de clase, y como parte de su herencia anarquista-, ahora buscaron el apoyo de algunas autoridades locales, para la obtenci de ciertas prebendas; buscaron participar en el 
116 
gobierno  en  colaboraci  con  la  nueva  élite.  Entonces  las  
autoridades pudieron  reforzar el  llamado  a  la  obediencia  a  sus  
actos,  por  parte  de  una  comunidad  que  antes  había  resuelto  
arreglar por  cuenta  propia,  los  problemas  de  administraci de  
los  gobiernos  locales.  

2 2 2 La formaci de la coalici política: El Partido Socialista Fronterizo. Las movilizaciones rural y urbana se conjugaron con las 
pretensiones políticas del nuevo grupo de los Socialistas Fron­terizos en el poder. Esto fue producto de la multiplicidad de or­ganizaciones y alianzas locales que los sectores dominados habían logrado en Tamaulipas. 
Habría entonces que explicar la importancia que el pacto constitutivo del PSF tuvo en el ascenso político de Portes Gil, y en la formaci de un bloque pluriclasista. Conocer la organiza­ci es de fundamental relevancia, pues a ~artir de ella, se entiende co se estructurla coalici política, y co se distribuyel poder en la regin. 
En el sector urbano fue de fundamental importancia lograr una alianza con l os trabajadores. Portes Gil conocía las condi­ciones de la acci política en Tampico, y desde 1919 había tendido sus enlaces con algunos sectores del movimiento obrero: el GUA, algunos líderes petroleros y los jefes políticos de partidos locales.ºº 
La antigua coalici política encabezada por Lez de Lara, 
117 
había entendido el poderío del sector proletario, y había desa­rrollado una política de acercamiento. Por su parte los hacenda­dos, apegados a su estrategia política, habían apoyado implíci­tamente esta alianza, con la condici de frenar las influencias organizativas del proletariado en el agro. Pero haber secundado la rebeli delahuertista provocsu derrota política, previa al ascenso de las masas campesinas y a su organizaci. Esto fue un arma en favor del portesgilismo para iniciar su desmantelamiento político. 
Coordinando fuerzas obreras y campesinas, Portes Gil logrpor primera vez en el estado, .constituir una coal ici pluricla­sista sida, que emergidurante su campa política. Esta coa­lici6n incluy6 sectores de campesinos y del proletariado tampi­quefio organizados. Pero no s6lo fue una alianza local. Fue una coalici con el grupo callista, que lanza su líder a la Presi­dencia de la Replica, que combatimilitarmente a l delahuertis­
mo, y que encauso la movilizaci6n por la tierra y por los derechos laborales. Esto signific en síntesis, e l portesgiliamo y el pacto social del partido. Así, en la convocatoria a la fun-daci del PSF, los siguientes factores se reconocieron corno 
esenciales para su creaci: 1.-La coyuntura política: la proximidad de las elecciones renovar los poderes federales y estatales en 1924 2.-La atomizaci y desorganizaci de las agrupaciones que cuentan con programas de acci afines 3.-La necesidad consecuente de l a agruparlas en un solo partido 4.-La fundamentaci de la acci política del partido en l a constituci 5.-La depuraci de la administraci plica 6.-La necesidad de que en la nueva agrupaci concurrieran y 
118 
constituyeran parte importante las organizaciones obreras, 
campesinas y otras. 
Y en la declaraci de principios, se proclam A)Un llamado a la colaboraci entre las clases B)La bqueda de equilibrio de los intereses sociales C)Realizar la justicia social como programa del partido D)Un llamado a la juventud y a la mujer como elemento esencial en la nueva coalici E)La moralidad administrativa, como moral de los trabajado­res del partido y del gobierno F)la afirmaci del partido corno un aparato de estado.~1 
Y como programa de gobierno: 
lQSolucionar el problema agrario, afectando latifundios y organizando un programa amplio de reforma y colonizaci 
2QSolucionar el problema obrero mendiante legislaci, reparto de utilidades y mejores condiciones de vida al trabajador, así como reglamentar toda agrupaci y direcci política proletarias 
3QSolucionar el problema político de la coyuntura: las elecciones en el estado y el país 
4Qilizar el plebiscito como procedimiento de elecci directa, por la ciudadanía, de representantes del partido, del gobierno y de todo puesto de elecci popular; 
5QRespetar la integridad personal 6QEstablecer una nueva funci social a la propiedad privada, en la que el estado pueda limitar su uso con carácter socialista 7QLa Obligaci de que todos los funcionarios del gobierno fueran miembros del PSF, como "partido de estado" 
·sQRealizar la reforma agraria, la ley del trabajo, la educaci, la moralizaci gubernamental y la lucha contra el alcoholis­mo y el fanatismo.~2 
El programa del partido, sancionado en el congreso constitu­
tivo, contenía las directrices fundamentales del gobierno portes­
gilista. Pretendía aglutinar y crear una fuerza social con la 
cual llevar la candidatura de Portes Gil al triunfo electoral en 
Tamaulipas. 
El pacto quedsellado con la asistencia de los comités 
agrarios que existían en 1924, asi como de los sindicatos más 
importantes, interesados en un arreglo político y legal de sus 
condiciones de lucha, y en participar directamente en la realiza­
119 
ci de las mismas. 53 
Había ciertamente un interés en las dirigencias de diversos gremios por participar política y electoralmente en una coalici que realizara cambios fundamentales en los ordenamientos políticos y jurídicos, en la participaci de las masas en la política estatal, y en particular, en la representaci institu­cional de esas masas por sus líderes, dentro de cargos plicos electivos, ligados a los intereses de sus representados. 
Fue la c6njunci entre el bloque político -la burocracia del PSF-, y la organizaci de las masas obrero campesinas, lo que permitila formaci de un poder alternativo en el estado, que supliera al antiguo poder hacendario. Este caypor su obso­lecencia en el campo, porque fue rebasado por el nuevo escenario industrial de Tampico, y por la emergencia de nuevos sujetos capaces de influír en el curso de los acontecimientos regionales. 
Consolidar la alianza obrera campesina fue uno de los prin­cipales logros de Portes Gil, pero su límite, su fracaso, consis­tien el intento por integrar esos gremios dentro de la nueva organizaci partidaria, como pilares corporativos de la misma. Esto dibujel gobierno y el régimen político en el estado. 
2,2.3 Corporatismo y burocracia, 
Otra de las características nuevas del portesgilismo consis­tien la forma de organizaci, corporativa, del régimen políti­co, así como en el surgmiento y circulaci de una burocracia política, que administrel poder estatal. Veamos en que consis­
120 
tiel corporatismo, y co se formel nuevo bloque en el poder. La esencia fue la formaci de cuerpos segmentados y diferencia­dos, para el ejercicio de las distintas políticas. 
La génesis de las burocracias proporciona una clara diferen­ciaci de los organismos de base, ya sea de cargos de represen­taci o elecci, así como en aquellos donde el jefe del aparato otorgpuestos por designaci. 
La constituci de un poder alternativo se sustenten la creaci de una burocracia que organizael gobierno, así como administrlas asociaciones obreras y campesinas. 
En el proletariado urbano, el vínculo con Portes Gil se establecivía la burocracia sindical. Y en el campo se constitu­yeron dos cuerpos: la burocracia campesina y la agraria; ellas administraron las organizaciones de la liga, las delegaciones y comisiones agrarias, tecnicas, etc. Veamos co se configuraron y cuál era la distinci entre ellas. 
2.2 1 3 La burocracia campesina. 
Por lo que se refiere al reclutamiento y formaci de l os 
representantes del campesinado, se buscuna doble política de 
s elecci, desde el nivel más elemental de las desi gnaciones. 
Actualmente es usual en Tamaulipas que el delegado agrario 
sea también director de la CMA, Diputado Local y pretenda obtener 
otro cargo federal. Tal "sobre-representaci" hubi era sido im­
posible durante la hegemonía del PSF, pues entonces se encontra­
ba segmentada en dos canales diferenciados: Uno de ellos , se 
121 
dirigía a formar líderes, que ganaran los cargos plicos por vías electivas (Diputados, Presidentes Municipales, etc.), o los de representaci de la liga. También se estableciuna suerte de "carrera" ocupacional en los puestos administrativos, obtenidos por designaci, y alejados del esquema representativo.~4 
La representaci se iniciaba en los Comités de los ejidos corno la organizaci primaria, celular, de la sociedad campesina. Los representantes eran elegidos directamente a nombre y voluntad de los integrantes; no obstante, desde los inicios hubo quejas permanentes, en el sentido de que los encargados de las comisio­nes agrarias y técnicas, instituídas para administrar la reforma agraria, intervenían o de plano imponían candidatos. Así, formal­mente los campesinos elegían a sus representantes, pero lo hacían en una competencia desigual, por la influencia que los delegados agrarios tenían en la comunidad, o por la determinaci de caci­ques locales. A diferencia de otras regiones donde la etnicidad 
era más pronunciada, éstos timos mostraron ser poco importantes en la organizaci6n campesina tamaulipeca, y si en cambio los li­deres de esa nueva burocracia. 
Desde las bases había que luchar por la autonomía. La inca­pacidad de autogobierno de los campesinos, residien el hecho de que, real y legamente, los delegados tenían preeminencia en las designaciones. Además, los campesinos creían en la representaci y designaban a sus dirigentes, ya para administrar internamente el ejido, para solicitar la dotaci o ampliaci de tierras o aguas, o para que los representaran ante la liga y otras instan­
122 
cias del gobierno. 
Además de tramitar todo asunto relacionado con las peticio­nes de los ejidos ante las autoridades agrarias, los representan­tes eran portavoces del campesinado en sus organizaciones gremiales y políticas, tales como la liga, el PSF , el Congreso Local o el gobierno. 
La importancia que tenían esos canales en el reclutamiento de la élite, se patentizcuando un campesino dirigente, Magdale­na Aguilar Castillo, ocupla gubernatura, entre 1940 y 1944. Muestra también la popularidad de esos liderazgos y el poderío de la organizaci y su burocracia; pero sobre todo muestra los contrapesos y formas de control que impusieron Portes Gil y su grupo a los gobernantes locales. 
Si bien los representantes de los Comités Particulares Admi­nistrativos (CPA de los ejidos), podían ejercer funciones en otros cuerpos colegiados, la regla de selecci no fue tal. Pero ciertamente existieron una gran cantidad de liderazgos ''natura­les", que fueron paulatinamente monopolizando los cargos de representaci; en parte porque la reelecci era permitida, y hasta necesaria, durante la tramitaci de las dotaciones.~~ A medida que se resolvían las dotaciones provisionales, la represe­ntaci adquirimayor valor en las comunidades, en la liga, el partido y otros cargos, como el Congreso Estatal.~6 
Para lograr un cargo en la liga era importante el ascen­diente local, pero era decisivo el apoyo e influencia de otras autoridades agrarias, ya de la liga, del partido o del gobierno. 
123 
Este conjunto de notables tenía prerrogativas sobre las decisio­nes de la liga, por el control que podían ejercer sobre el campesinado. También formaban una facci disciplinada, en torno a la voluntad del jefe máximo, lo que a su vez les permitía actuar unitariamente contra los opositores. 
Estos notables no ejercían ning cargo formal dentro de la liga, pero sí estaban presentes en todas las instancias de orga­nizaci campesina: en los CPA, estaban presentes por medio del delegado agrario y del ingeniero agromo, consultor de las mismas; también por medio de la invitaci de autoridades as1 como por las delegaciones del PSF en sus asambleas. No so la burocracia agraria, sino también los funcionaric,_s del gobierno, podían supervisar e influir en las decisiones de todos los ganos de la liga. 
Con esa política de participaci, formalmente amplia, sur­gieron y se reclutaron los miembros del nuevo grupo gobernante. Asiese iniciel largo proceso de constituci de una burocracia 
campesina,  que  fue  intermediario  e  intérprete  entre  la política  
de  Portes  Gil,  de  la reforma agraria y  de  los  interesea  campesi­ 
nos.  Esta burocracia trabaj paralelamente  a  la  agraria  y  se  
constituydurante  el mismo  período.  

2 2 3 2 La burocracia agraria 
¿Quién constituyla burocracia agraria? Los representantes de las Secretarías de Estado, los ingenieros comisionados, los delegados agrarios de la CLA y la CNA; ellos tramitaban las 
124 
solicitudes presentadas por los representantes de los campesinos. Esa burocracia de gobierno tenia en com6n otras caracteristicas, que la distinguían de la campesina. Por lo general consistía en licenciados, profesores e ingenieros, conocedores del proceso ju­rídico y técnico de la legislaci agraria, entrenados para orga­nizar la producci y consumo de las comunidades. Ellos tenían sus propias ideas del deber ser de la reforma, de lo que signifi­caba la liberaci del campesinado y las nuevas formas de produc­ci; en muchos casos , esas concepciones diferían de las que te­nian los ejidatarios y surgieron conflictos, pero el criterio 
técnico  terminaba por  imponerse,  no  por  convencimiento,  sino  por  
dominaci  politica.  Esta  nueva  política econica  en  el campo  
incluia  lineas disciplinarias  en  la producci  y  en  la  toma  de  
decisiones.  

Por su parte el dirigente máximo, Portes Gil, conocía par-cialmente los problemas agricolas, pero desconocia muchas solu­ciones; en cambiresolvilos problemas organizativos y políti­cos. Por ésta raz buscconocedores experimentados en el pro-blema agrario, en sus aspectos juridicos y técnicos, o se apoyen los funcionarios de la CNA. Ellos diseron la política agraria en el estado. Marte Gez fue el hombre clave en la im­plementaci de la política agrícola, junto con los ingenieros asesores. Esa burocracia decidia y preparaba los paquetes de aprobaci de la CNA y el Presidente. En cambio, la cuesti agraria, decidir a quiénes y co darles tierra, se resolvía en combinaci con la jefatura política, con los líderes de las or­
125 
ganizaciones campesinas, después de haber evaluado los dictáme­nes, las solicitudes de tierras, las querellas de los afectados y la propuesta de la CNA. 
Sumados al conocimiento que les proporcionaba el influjo sobre el campesinado, sobre la élite y Portes Gil, éstos burra­tas tenían prerrogativas sobre la designaci de funcionarios. La decisi venía de la cula del bloque -y estaba sujeta a negociaciones con los grupos-, pero casi ninguno de ellos venía de puestos electivos.~' No obstante, en el largo plazo empezuna mezla entre ambas formas de designaci, debido al cierre del círculo interior, pues no hubo más personal del cual echar mano. Con el tiempo, líderes agrarios fueron invadiendo las instancias de autoridad, a la par que la política portesgilista se consoli­daba y socializaba conductas comunes al conjunto dsl bloque 
político. 58 ¿Qué posiciones institucionales ocupaba éste grupo de la élite? El cargo de Delegado Agrario se negociaba entre el 
gobernador y el Secretarlo de Agricultura; los representantes técnicos eran simplemente designados, por acuerdo administrativo de las esferas medias de las burocracias agrarias del estado y la CLA. El cargo agrario local más importante\ era el de Presidente de la Comisi Local Agraria (CLA y después Comisi Agraria Mixta, o CAM). Este era designado directamente por el patriarca del bloque. Y fue lo que dipoderío a Portes Gil en el orden político regional. 
Portes Gil designal ingeniero Marte Gez como jefe de la 
126 
burocracia agraria, por su experiencia y sus lazos con otros grupos de agraristas en el país. M. G6mez trabajen las Comisio­nes Agrarias del Sur; después fundla Escuela de Agricultura de Chapingo y el periico Germinal. Esto era una garantía para los inicios de la reforma agraria. Portes Gil y Gez, compartían en alguna forma la "utopía" agraria del callismo. Su proyecto "mo­dernizador" tenia las mismas vertientes y se lleva cabo en la misma forma que la política de Calles, excepci hecha de la organizaci y movilizaci campesinas. Más la influencia de Goez no so fue técnica, era también un influjo ideolico sobre Portes Gil y sobre los lideres campesinos. 
Políticamente, Portes Gil mantuvo el contacto con la organi­zaci y direcci campesinas y no aceptintromisiones. Monopo­lizla comunicaci y movilizaci políticas; encapsula los grupos, pero dejmargen de acci a la burocracia. 
La burocracia agraria estaba imposibilitada de ocupar cargos de elecci dentro de la liga, a cuando podía buscar su apoyo para cargos de elecci externos. Asi, con el sector rural seg­mentado, era necesario establecer una mediaci entre cada uno de 
los cuerpos organizativos, para poder realizar las tareas del gobierno. El apoyo a los candidatos a elecci popular en distin­tas instancias era negociado no con la liga, sino con el PSF y su "líder nato": después del acuerdo, se presentaban las planillas 
en los plebiscitos . 
La maquinaria del partido, verticalista, definía los 
términos de la selecci de candidatos y su elecci resultaba un simple trámite. 59 Se tratde evitar la formaci de bloques que compitieran entre sí, pero esto también crede un aparato rígido e intolerante, pues la competencia entre grupos -surgidos en los ejidos-, fue inevitable, y causa de fisuras en la liga y el partido; estas se manifestaban en cada coyuntura en la que existía oposici local fuerte al portesgilismo -y generalmente se apoyaba en algGn agente externo-. 60 
Con dichos mecanismos, la burocracia del partido acumulpaulatinamente mayor control sobre la elecci de los represen­tantes, en rubros externos a la liga y a otros mecanismos de representaci del campesinado. Ahora bien, otros factores que contribuían a limitar la influencia y capacidad política de las organizaciones campesinas, consistían en el mecanismo constitu­cional de contrapesos, divisi6n de poderes formales y reales. 
Una de las bases fundamentales de la política portesgilista 
fue mantener divididos los sectores obreros, campesinos y medios. La asignaci6n de cuotas de poder y representaci proporcional en los cargos electivos y de gobierno, contribuía a reforzar la divisi. Esto significaba echar mano de una sustantiva cantidad de intermediarios, y como no fue fácil conseguirlos, hubo que reciclar los que se crearon. 
Si recorremos la organizaci formal del gobierno del estado, la política de segmentaci y de corporativizaci de las representaciones era más clara: por una parte se dejaba que en los municipios con mayoría obrera y urbana, ocuparan el cabildo representantes de esos sectores, para que a su vez pudieran con­
128 
trolar las comisiones de las Juntas Municipales de Conciliaci, el Departamento de Policía el de Sanidad, etc. 
Por lo que respecta a los municipios rurales, se daba funda­mental importancia a la presencia de representantes campesinos, mientras que permitía a los terratenientes ocupar los Juzgados de Distrito para su defensa; asi contrapesaban el dominio campesino en los gobiernos locales. 
En los juzgados de Distrito predominantemente urbanos sucedialgo similar, ocupando los cargos representates de los sectores dominantes. De allí las contínuas quejas de los sindicatos contra las cortes de justicia, porque defendían los intereses de las empresas. 
En el Congreso~ la representaci se hacía también por cuotas; debido a la mayoría de zonas rurales en el estado , el sector agrario tenía mayor control de la cámara, dándole mayor margen de manejo a la burocracia agraria y a la del partido, que domin~ba las designaciones campesinas_ 
El Poder Ejecutivo local estuvo siempre bajo la batuta de Portes Gil, y las designaciones vinieron en su mayoría del sector agrario_ El Poder Judicial tuvo una prescencia mayoritaria de abogados y representantes de las clases dominantes de las 
ciudades y el campo. Este esquema fue funcional y permanecien 
el estado hasta avanzada la década de los "cuarentas"_ 
129 

2.2.3 3, La corporaci obrera: 1 a burocracia sindjcal 
A diferencia de la movilizaci campesina, que surgicomo satélite organizativo del nuevo bloque en el poder, y que mantuvo una dependencia orgánica del mismo, en el sector obrero se caracterizpor su autonomía y su capacidad de crearse un poder alternativo. Este poder propio de la clase surgidesde las esfe­ras más simples de la existencia social y econica de los traba­jadores, así como en sus organizaciones gremiales y partidos; surgide su condici de trabajador, y en su relaci social con el empresario. Desde allí se definila estructura política de las clases. 
Las instancias constitutivas del poder obrero fueron varias. El movimiento obrero pas6 por tres etapas .organizativas, que tie-nen correlatos en las dimensiones de su presencia espacial y su capacidad política: La primera consistien la cristalizaci de las organizaciones por empresa, y se coordincon un doble pro­
ceso de constituci de la clase y sus represantentes, como suJe­toa con presencia en el escenario eminentemente local. Luego siguiun proceso de coordinaci de los sindicatos en centra­les, federaciones y partidos, que ampliel espacio de acci hacia la escena regional y ocasionalmente nacional. Finalmente la 
constituci del sindicato nacional de la industria petrolera, coincidicon la irrupci de dichas organizaciones en la disputa por un proyecto nacional. 
En éstas etapas se desarrollaron paralelamente varios proce­sos; por un lado, la constituci de una burocracia sindical, que significun liderazgo ideolico y personal proletario, alrededor de las aspiraciones obreras. Por otro lado, surgieron formas de relaci entre el movimiento obrero y las autoridades políticas, que se centraron en una disputa por su participaci en el gobierno. cada nivel organizativo correspondia una forma de acci obrera. 
La consolidaci de organizaciones coordinadoras de la lucha obrera, está íntimamente relacionada con el surgimiento de la burocracia sindical, asi como con el predominio ideol6gico y político de una corriente obrera colaboracionista, que heredlos frutos de las luchas anarquistas, consolidando una era de organizaci sindical en las empresas. 
A diferencia de la cula en el sector campesino, la buro­cracia sindical no dominaba, tan so coordinaba la movilizaci obrera, cuya capacidad de decisi permanecía en manos de los dirigentes sindicales, en las empresas. Esas organizaciones techo nunca tuvieron larga duraci, ni lograron cristalizarse como algunas dirigencias sindicales de empresa y ramo. Encontra­mos aquí tres etapas en el desarrollo del poder obrero . 
Así tenemos que en un primer período, los intereses de la 
clase obrera y su representaci por delegados sindicales, encon­
traron el espacio de influencia y lucha por sus demandas en el 
ámbito municipal. Así también a través de dos medios, se buscaron 
formas de organizaci solidaria y de lucha ante el gobierno es-
tatal y nacional: por el intermediarismo de las centrales sindi­
cales nacionales, o por liderazgos políticos con estrecha vincu­
laci con delegados obreros regionales. 61 
Los paros, las huelgas y manifestaciones de fuerza de los gremios obreros, patentizaron su capacidad de controlar el curso de la política municipal. La política municipal de recepci de las demandas cristalizen un organismo paritario, donde la par­ticipaci de cada sector estuvo garantizada proporcionalmente. Este fue un espacio de negociaci conquistado por la clase obrera, que fue convirtiéndose en una instancia de gobierno. 
En una segunda etapa, la alianza tuvo un nuevo trasfondo legal y político. Su producto fue el Cigo Estatal del Trabajo. Entonces, la prescencia de los intereses y los dirigentes obreros en la nueva coalici política, rebaslos espacios municipales. La representaci obrera logrdominar la Junta Central de Conci­liaci y Arbitraje. Además, se institucionalizaron cuotas de participaci obrera en los municipios urbanos . 
Desde entonces se formaron dos corrientes obreras : la que colaborcon el gobierno, "oficialista" , y la que busccambios por sus propios medios. 
A los líderes gobiernistas se les permitidirigir las Juntas de conciliaci y las inspecciones del trabajo en estado; se respetaron sus cuotas en el Congreso local, pero se evita toda costa que se convirtieran en jueces de algunas disputas la­borales. Para ello el gobierno tuvo que echar mano de abogados y representantes de los sectores dominantes , en los juzgados esta­tales. Y para contrapesar el potencial obrero contestatario, permitieron la preservaci del poder empresarial, y se apoyaron 
132 
también en la federaci . 
El gobierno local tuvo que apoyarse en la federaci, cuando las huelgas y protestas obreras alcanzaban niveles de lucha , que hacían peligrar los gobiernos locales, así como despertaban las protestas de representantes empresariales y de gobiernos extran­jeros, sobre la seguridad de las instalaciones pe~roleras. Esto limitaba la capacidad de eJercer el monopolio de la coacci por parte del aparato de gobierno local , y permitía la influencia de las Jefaturas de Operaciones Militares, ligadas a la federaci. 
Por otra parte , al permitir la participaci parcial de centrales obreras nacionales en el enclave, se limitaba la capa­cidad de ejercer un monopolio a las corrientes sindicales en sus localidades. Esa pluralidad acotada, fue otra característica del poder proletario frente al campesino, donde no existialterna­tiva, ideolica o asociativa. 6 2 
Portes Gil formsu coalici con líderes del sector tampi­quefio.63 Ellos fueron los portavoces de una política obrera cola-boracionista, y los gestores de la política laboral del gobierno. 
Constituyeron el nleo de la burocracia sindical. Este grupo 
pudo ejercer cierta influencia en el sector obrero, pero nunca 
detentla hegemonía. Su dominio residien su capacidad de 
establecer relaciones de clientela con sus seguidores. 
La tercera etapa de la organizaci y prescencia obrera, 
surgien el escenario nacional, como una confrontaci entre 
clases, que devino en una disputa por la soberanía. La evoluci 
del conflicto clasista, y los intereses del gobierno nacional por 
controlar  los  recursos  petroleros  y  sus  actores,  llevaron el  
conflicto  obrero  al  plano  nacional,  conjugando  éste  con  el  
llamado  proyecto  nacional  del cardenismo.  

Uno de los factores decisivos del cambio de arena, fue la legislaci federal del trabajo_ Esto significel ocaso de la coalici de Portes Gil y del régimen político estatal. Entonces la solidaridad hubo que buscarla entre los sindicatos del ramo, 
o los nacionales de industria. Si para el portesgilismo esto significuna quiebra, para muchos sectores del proletariado organizado y de la burocracia sindical no fue así; fue más bien una nueva alternativa de organizaci y lucha. Y el empresariado petrolero tuvo la misma percepci, dispuesto a una confrontaci con los trabajadores. 
Ciertamente se form6 una burocracia sindical nacional que cristalizuna forma de relaci con el estado, descrita en muchos estudios. Pero en el caso de los petroleros hay que 
destacar su persistencia en mantener una organizaci indepen­diente, aut6noma, sobre el conjunto obrero nacional, así como del gobierno. Estas es una constante de la lucha petrolera, una de sus mas ancestrales herencias, con la cual llega un modus vi-
vendi con el estado. Este surgia raíz de· la expropiaci petro­lera, pero no es un simple colaboracionismo; la expropiaci no significla desaparici del conflicto fundamental por el control productivo en la empresa; fue en principio una tregua, que anuncio un cambio de patr, contra un proyecto proletario de autog·esti. 64 
Fueron las iniciativas de esas clases las que impusieron el ritmo de la dinámica política regional y no, en cambio, las intervenciones de los representantes del estado. Fueron las inti­tuciones creadas por los liderazgos y organizaciones de las cla­ses, las que moldearon los espacios de lucha y negociaci dentro la localidad; no fueron los liderazgos ni los proyectos de grupos y personajes, los que determinaron la acci sindical. Las orga­nizaciones sindicales tuvieron como finalidad la solidaridad de clase, y para ello constituyeron federaciones y partidos de tra­bajadores. Con ellos presentaron candidatos propios para realizar su utopía: la Replica del Trabajo. El portesgilismo poco tenía que ofrecer a ésta utopía; en cambio se introdujo como otro com­petidor por la direcci del movimiento laboral. 
Ante la imposibilidad de Portes Gil de controlar al movi­miento proletario, hechmano de camarillas de clientelas locales, entre los colonos y diversos gremios de trabajadores. 
La experiencia obrera mostrque era imposible, en ésa etapa histica, establecer el liderazgo portesgilista sobre ese con-glomerado urbano -industrial; de ahí que la burocracia sindical terminara por romper con Portes Gil. A su vez esto hizo imposi­
ble construír un pilar obrero corporativo en el PSF, lo que obliga hacer descansar al partido en la corporaci campesina. El PSF funcioncon solidez por la liga. Y el gobierno resultante hubo de utilizar otros mecanismos en la administraci, que mediaran entre los intereses de la heterogénea sociedad de Tamaulipas y las formas de distribuci de poder al interior de 
135 
la misma. Llegamos aquí al análisis del orden político. 



2 3 EL REGIMEN PORTESGILISTA 
2.3. 1 La transici. 
Además de las organizaciones en el estado, tres aspectos configuran por completo el síndrome del portesgilismo: la estruc­tura y acci de su gobierno, su relaci con el poder nacional, y la distribuci de poder en la comunidad. Recorramos el esquema de la divisi de poderes y del gobierno en Tamaulipas: Ejecuti­vo, Legislativo y Judicial; luego analicemos sus nexos con los aparatos del gobierno federal, para establecer las formas como se definían las coaliciones, asi como el funcionamiento de la oposici. 
La primera diferencia entre el gobierno Constitucional en Tamaulipas y el régimen del portesgilismo, reside en la jefatura política, en lo que Lowenstein distingue entre detentadores de 
poder real y formal. 
Durante la revoluci, la jefatura política de la localidad , residien los caudillos militares del estado. Luis Caballero y Lez de Lara, cabezas en torno a las cuales se dila disputa por el poder local. Pero ellos actuaron en una estructura local, donde a no se mostraban políticamente los cambios econicos y sociales que sucedieron durante esa época. 
Los grupos terratenientes -por medio de los caudillos revolucionarios-, retuvieron el control político hasta 1924. No fue la quiebra de la clase y el avance político agrario nacional, 
la que derrumba .esos grupos . Fueron la emergencia, organizaci y movilizaci de los sectores emergentes de la nueva sociedad, los que derrocaron al antiguo régimen. Este proceso fue parte de una larga transici en el estado, hacia un régimen econico "moderno", en donde los nuevos actores urbanos, adquirieron cada vez mayor control sobre las localidades del gobierno, desplazando a la antigua élite. La combinaci entre esa movilizaci urbana y rural, instrumentada por el portesgilismo , fue el paso decisivo para el derrocamiento del antiguo régimen. A la clase terrate­niente no se le derrot la desplazla revoluci industrial, la irrupci de una moderna sociedad urbana, y su cambio generacio­
nal. Pero el antiguo poder dejalguna herencia. 
La característica distintiva del gobierno portesgilista fue crear un aparato institucional de mediaci; cimentar el ej~rci­cio del gobierno menos ert las decisiones personales del caudillo , y más en los administradores dentro del gobierno. Pero ¿Cuál fué 
la política de gobierno portesgilista? ¿Qué lo distinguidel 
antiguo régimen? 
2 3 2 El portesgilismo en el gobierno 
Al llegar la nueva coalici política al gobierno del 
estado , iniciun programa de reformas que le permiti primero, 
tornar el mando del aparato en posesion de la antigua burocracia, 
y luego, dar acceso legal y real a los nuevos actores sociales al 
poder gubernamental. Además de una "limpia" del personal político y su reemplazo 
por actores del nuevo bloque, iniciun conjunto de reformas constitucionales a los tres poderes del estado. Creuna burocra­cia especializada y segmentarizada en cada ramo de los poderes. 
Una de las primeras tareas del gobierno portesgilista, fue convocar a los sectores obrero y patronal, a elaborar una ley reglamentaria del trabajo en el estado, que se aproben conven­ci tripartita. Portes pretendiconvertir su gobierno en el ico árbitro, legal y legítimo, de los conflictos de trabajo en el estado. Desde entonces, se constituyla Junta Central de conciliaci y Arbitraje, que tuvo vigencia hasta 1932, cuando se instituyla Ley Federal del Trabajo_ Este tipo de convocatoria fue constante en su gobierno. 
Durante su gobierno, algunas fracciones independientes de la burocracia obrera, cuestionaron sus actos políticos. Esto oblig6 a un mayor control en el reclutamiento y formaci de líderes. 
En el sector agrario también hubo una intensa labor no obstante que el primer Cigo Agrario federal, limitel margen de acci6n de los estados en la materia. Portea Gil fue muy activo y ortodoxo en su aplicaci, siguiendo el consejo de la CNA. Pero su proyecto era más ambicioso que la simple entrega de tierras; se trataba de modernizar la producci y comercio 
agrícolas;  esto  significaba  a  su  vez  la creaci  de  un  extenso  
aparato  admini strativo,  así  como  de  una  burocracia  que  lo  
gobernara.  

Como parte de la bqueda de apoyo de los nuevos sectores sociales organizados, y para desplazar el control político que 
las antiguas elites ejercían sobre el aparato de gobierno, Portes Gil buscque los líderes de distintos gremios, penetraran en el aparato legislativo. Establecicuotas de representaci dentro del Congr~so, dando preeminencia a sus aliados dentro del campe­sinado, o entre las clientelas de mediadores urbanos, ligados al movimiento obrero. 
Durante su gobierno consolidesas bases sociales. A quienes no tuvieron acceso a los puestos de elecci popular, les buscun lugar en la burocracia, separándolos de la acci del poder legislativo, y permitiéndoles la participaci dentro del PSF. Algunos burratas lograron por ese medio obtener otros cargos. Pero lo importante era lograr que los miembros de su nueva coali­ci, aceptaran y promovieran los procedimientos de elecci, realizados monopicamente por el partido. En los plebiscitos se buscque los candidatos tuvieran vinculaci con el PSF, a cuando pertenecieran a diversas facciones sociales. Esto reforzla burocracia creada en el nuevo régimen, y con ello a la nueva élite gobernante. Dentro del gobierno, se aglutinaron la totali­dad de los intereses organizados de la sociedad. Incluso, se reservo un lugar dentro del nuevo sistema, para algunos antago­nistas y para la antigua élite dominante, dentro del poder 
judicial y otros cargos. Entre ellos se socializla idea de que 
el gobierno tenía un nuevo carácter social, pero que garantizaría 
la supervivencia básica de su status social. Se les adoctrin
sobre la disciplina interna del nuevo régimen, así como la 
jerarquizaci de intereses y el mando indiscutible del "jefe 
139 
nato", quien centralizaba las decisiones significativas sobre personal político. 
En su gobierno, Portes Gil reformel Poder Judicial del estado, así como los cigos Civil y Penal, las leyes de Notarías y de Catastro Plico. Se tratde que el poder ejecutivo del estado, tuviera atribuciones especiales en el nombramiento de dichos funcionarios. En la reforma al nombramiento de funciona­rios judiciales. se establecique se integraría una terna entre los candidatos. y que el gobernador designaría al Presidente del Supremo Tribunal de Justicia del Estado. Así, se estableciuna dependencia del Poder Judicial frente al Ejecutivo. 
Otro elemento que permitiuna mayor concentraci de atribuciones en el ejecutivo, se desprende del conocimiento de quiénes eran los personajes electivos: los abogados. Anteriormen­te, como era de suponerse, los miembros del Poder Judicial y aquellos profesionales encargados de la administraci de la ley -en especial los notarios-, estaban directamente vinculados con los círculos y elites en el podar estatal. Era da esperaras que los nuevos abogados tuvieran problemas para encontrar una posi­ci laboral sin contactos con esos sectores. Portes Gil selec­
cion varios  nuevos  magistrados  del  estado  entre  ellos:  los  
González,  de  Nuevo  Laredo,  Matamoros  y  Tampico;  los  Collado  de  
Victoria,  o los  Martínez  de  Hidalgo.  
La  permanencia  dentro  de  ese  tercer  poder,  di a  los  terra­ 

tenientes y a los sectores afectados por la reforma agraria, un espacio de defensa que estuvo fuera de toda demagogia agrarista. 
Otro elemento que definiel nuevo orden fué el lugar que ocuparía la oposici dentro del nuevo gobierno. Con tal inclu­si de intereses, controlados y segmentarizados en parcelas de ejercicio del poder, era difícil que grupos independientes o externos, encontraran respuesta a sus demandas. Por ejemplo, el Partido Laborista de Tamaulipas, sobreviviso en la medida que lo apoyla CROM, o Luis Morones; pero no por ello se dejaron de imponer obstáculos a la acci reivindicativa de estos sectores. 
Con los sectores campesinos opositores, su supervivencia estuvo condicionada a sus posibilidades de aliarse con grupos externos al poder regional. Esta relaci6n no fué sin embargo la misma con los sectores obreros independientes, así como con los nuevos grupos y cámaras, donde se asociaban los empresarios agrí­colas, y los urbanos. Con los empresarios petroleros era patente la incapacidad del sistema político local para disciplinarlos. 
El nuevo bloque en el poder fue capaz de definir los térmi­
nos de la oposici6n; sin embargo la autonomía entre ~stos grupos, revella existencia de un trasfondo estructural, que limitaba la capacidad de gobierno del portesgilismo en dos espacios: el 
régimen político local y su inserci en el estado nacional. 
2 3 3 El vortesgilisrno ante el estado nacional 
Con Emilio Portes Gil la antigua relaci de control, del jefe político nacional con los poderes políticos locales, cambipor otra manera de enlace. Pero también los sujetos sociales ha­bían cambiado, y demandaban nuevas formas de participaci. Su 
141 
ingreso a la estructura de poder nacional se hacía necesaria en la medida que el pluralismo obligaba a encontrar un gobierno co~­sensual. Mientras mantuvo la hegemonía local y el apoyo nacional, Portes Gil fue el ico mediador de la política agraria en Tamau­lipas. Pero jamás lo fue del empresariado petrolero, y no siempre 
del  conjunto  de  la  clase  obrera.  Estos  actores  establecieron  
formas  directas  de  mediaci  con  las  instituciones  políticas del  
estado  nacional;  la  inserci  de  estos  grupos  termin sin  

mediaci significativa en el gobierno local, y por ello tuvo que ser negociada directamente entre representaciones sindicales y patronales, con el poder nacional de dominio del Presidente de la Replica. 
Es de fundamental importancia d~stacar que en ninguno de estos casos, la vinculaci se establecidesde los poderes le­gislativo o judicial. El poder ejecutivo fue el sujeto exclusivo de este tipo de mediaci, y con él y hacia él se relacionaba la 
estructura local con la política de la naci. Por eso las coali­ciones y laa formas en que los poderes regionales ae insertaban en el centro nacional, no tenían igual importancia en el Congreso de la Uni. Los Jefes locales mediaron siempre entre la sociedad local y el poder nacional, no entre niveles de organizaci re­gional, de una estructura nacional. Este regionalismo político dial conjunto del estado sus elementos de .ejercicio del poder, y con ello constituyuna estructura nacional de dominio, compleja y diferenciada, al margen del poder constitucionai. También impuso a la sociedad un modo de representaci. 
142 
Lo mas novedoso de ésta forma de "sistema político regio­nal", fue la organizaci política, y la manera de ordenaci de las clases. El elemento fundamental consistien los instrumentos de mediaci corporativos; dentro de ellos cabe destacar el PSF 
J 
la Liga y la coordinaci con organizaciones obreras. Portes Gil utilizsus relaciones personales para crearse una base de poder, pero esas relaciones fueron posteriormente sustituídas por formas institucionales, en asociaciones normadas por leyes. 
Otros factores consisten en la capacidad negociadora del sistema, su flexibilidad. A cuando Portes Gil se apoyen la nueva constituci, su posici se establecipragmáticamente; era nacionalista, pero respetla presencia de las compaas pe­troleras; no atacla propiedad extranjera; so intentregu­larla; tampoco atacla doctrina ni la iglesia catica, sino al clero. Su interés era arbitrar, regular las relaciones sociales por medio de organizaciones burocráticas. Ese fue su principal legado para el nuevo régimen, y su mortaja. 
Portes Gil no pudo -como sus congéneres-ser ni más influ­yente ni más poderoso, porque su estatismo lo lleva enajenar sus intenciones y creaciones en los nuevos instrumentos del esta­do. Su personalismo terminen un estatismo, ese culto al poder "máximo", al poder presidencial, que realizen todos sus actos. 
El pertenecer a la coalici callista en el poder le ayuda construír un poderío local, pero no fue suficiente. Contrastan 
aquí estas características de intermediaci frente a los caudillos militares de su México. Portes Gil nunca fué un 
143 
caudillo militar ni un carismático, por lo que se encontraba en desventaja, frente a sus competidores y frente a las formas dominantes de hacer política post-revolucionaria: caudillezca o de masas . Tendría que constituír un poder por otros medios . 
La relaci que el portesgilismo establecicon el poder central-nacional -su intermediarismo-, no es nueva; la novedad consiste en los medios y las bases sociales, en el nuevo ordena­miento de poderes al interior de las comunidades regionales y en 
sus  limitantes estructurales  locales.  Era  un  modelo  afín  al del  
nuevo  estado  nacional.  ¿por  qué?  La  comunidad  de  origen  es  la  
respuesta.  

2 3 4 Distribuci de poder entre la comunidad. 
La base del sistema político regional de Tamaulipas fue esa estructura social profundamente estratificada, en donde cada sujeto tenía una cuota de poder. 
Destaca dentro del sistema su pluralismo corporativo, seg­mentado por clases y status; su esfuerzo inclusivo , por incorpo­rar a todas las corrientes sociales de la regi6n, que parad6jica­mente desemboc6 en esfuerzos "totalitarios" por limitar los 
márgenes de autonomía; por someterlos a una disciplina. 
Otro elemento de la maquinaria consistien la forma de reclutamiento y formaci de sus cuadros políticos, segmentados por el corte de clase y de posici ocupacional; con ellos se establecipaulatinamente una burocracia en todos los ámbitos del estado. Se ensayun esquema de cuotas de poder que sería, sin 
144 
embargo, eliminado por el monopolio personal de Portes Gil. 
La antigua clase terrateniente tuvo a en el nuevo régimen, una posici, un espacio de derecho donde defender sus intereses que, al igual que en el sector industrial, no fueron totalmente alterados, sino más reglamentados. Los terratenientes siguieron gozando de la capacidad de escamotear el producto al campesino o al jornalero; fueron a capaces de negociar directamente y dentro del nuevo bloque en el poder. Además, tenían otra garantía ideolica en el reformismo portesgilista, en el compromiso ideolico y jurídico con el capitalismo modernizador. Estos 
sujetos fueron capaces  de  transformarse  bajo  la firme  retaguardia  
del  portesgilismo,  y  en  algunos  casos  regresar  con  nuevos  bríos  
generacionales.  Entre  sus  herederos,  se  configur parte  de  la  
nueva  élite  social  y  econicamente  dominante  en  el  agro  
tamaulipeco.  
En  cambio,  el sector  campesino  tuvo,  desde  su  constituci  

como sujeto social y político, una dependencia del bloque socia­lista fronterizo, de su líder y sus organizaciones. De allí que la burocracia pudiera manipular su capacidad de movilizaci. 
Los sectores empresariales extranjeros, los empresarios del petreo, tuvieron siempre un espacio de dominio, ciertamente muy disputado por los trabajadores de las empresas, y por el gobierno nacional; pero con ellos el gobierno local no tuvo mayor funci. 
El sector obrero aparecicon una importancia creciente en su poder y en su presencia local y nacional; comparado con su adversario fundamental, el proletariado fue ganando terreno al 
145 
interior de la pugna por el control de las formas de producci. 
Cada uno de estos sectores fue capaz de imponer al nuevo bloque de poder sus intereses, con la excepci del campesinado. Su inserci en la economía regional y nacional les otorgprivilegios o conquistas desde antes y después de la revoluci. 
El mérito del portesgilismo residien haber logrado integrar ésa diferenciada estructura social, en un régimen de representaci política autoritativa, estable y duradera, en donde la base del poder político fue el dominio social. Y ésta condici fue también su debilidad, y no, en cambio, la suerte sufrida o ganada por su relaci personal, con el Presidente de la RepGblica o con el estado nacional. Veamos a continuaci el · vínculo del régimen político, con las estructuras econicas y sociales, rural y urbana, así corno con sus actores significativos. 
NOTAS SEGUNDA PARTE. CAPITULO DOS: 
1-Para un recuento detallado de sus cargos B6blicos~ véase Archivo 
General de la Naci, Fondo particular ~milio rortes Gil (en
adelante AGN/FEPG) Caja 1, exp. l. También la tabla~ 1. 2-Rai~9!]lJre de 1~ Íevoluci , 13n Taror.ulipas autobiografía en acci,
exico, ed. e autor, 9/~, P-~~­3-l.b.i.d., p.31 . también tercera parte, capítulo sobre el centro del estado. 4-Tal influencia fue tan decisiva en Emilio queL cada vez que pensaba
desemper una actividad nueva o tmportan~~> acudía con su.madre 
a solicitar su consejo. Portes: Ib1qTambien Portes: La imagen
de mi madre. México ed. del autor, 867. 5-Dic~io~ari~ bi9lráf~c~ de ~am~ul~pas, Ed. por Juan Fidel Zorrilla y
Car os Gonza eza as. E .nsituto de Investigaciones Histicas 
de la Universidad Automa de Tamaulipas (IIH/UAT) Ciudad 
Victoria, Tarnaulipas 1984 p. 466. También: "Life and career of 
Emilio Portes Gil, President of México"; en: National Archives 
Washington Record Group 59, Tarnpico Consulate General Records' 
(en adelante NAW/RG59) 1 clase 800; despacho del csul al Depar~
tamento de Estado, Tampico, 12 de septiembre de 1928. 6-La comprensi que Ilizaliturri tuvo de Portes Gil jugun impor­
tante papel normativo. Portes Gil escribique fue quien "me 
ensenel cari de padre que yo no había conocido". Ra~gambr~
Ihid p.41. El Prof y Lic. Ilizaliturri fue también iputa 
Iocai entre 1908 y 1912. Diccionario. .. op cit. p.247. 7-En homenaje a éste gobernador, quien fue pedagogo promotor de la 
reforma educativa y la reorganizaci del Instituto Científico yLiterario. 8-Portes, lb..i.d.. 9-Portes escribicon cierto orgullo que el Gral. Porfirio Díaz 
tuvo siempre respeto y predilecci por Tamaulipas. Todos sus 
gobiernos desde 1886 fueron de civiles y "honorables" . "A esto se 
debe sin duda que el civilismo esté arraigado en Tamaulipas" . 
.I..b.i.d.. p. 45. Debe agr~garse que la esp9sa, de P. Díc;3.z y su familia 
poseían importantes intereses y propiedades en el estado, y que
algunos miembros ~rominentes de su grupo, como Manuel González­
2ropietario de Kl Cojo y anexas-, o personas influyentes como 
lgo Noriega-propietario de San José de las Rusias-, se en­
contraban entre· los principales latifundistas del estado. De aquí
resultan poco comprensibles los primeros juicios de Portes soore el liberalismo tamaulipeco. 
10-Donde escribían Lez de Lara,Vázquez Gez.  tamaulipecos José Luis Rend yPortes Ibid p.44  y Bernardo Gracia Medrana~ César se publicaban notas soore los  
11-l.b..id..  pp.  42-43.  
12-Vease el a partir del  cambio 10  de de  orientaci marzo de 1 en 912.  El En  Caut1rio, e re C. Victoria, porte del  Tams. csul  

americano citado, se encuentran aseveraciones en el sentido de 
que Port~9 se opuso ~ la ~~vo¡uci maderista. y que ~ngresy
permanecio en el antiguo eJercito federal porfirista, aun cuando gobernVictoriano Huerta. 
13-Portes perdiel estipendio que recibía del erario. Il. t· 56.
Adicionalmente el periico había criticado un convenio en re el 
gobierno y una empresa petrolera. para la construcci de un 
oleducto a lo largo del estado. ·véase El Cauterio, C. Victoria,
Tams, 17 de marzo de 1912 y ss. 
14-AGN/FEPG, caja 1, exp. l. 15-Portes oP cit p.56. 16-A pesar de sus declaraciones posteriores en el sentido de que
había estado más cerca de Cabrera que de los huelguistas Portes
Gil decidiingresar en la nueva escuela (lb.i.d.. p. 56). ' 
18-Ibkd p._ 54. Por ésta raz Vasconcelos lo acusas después de 
uertista, ,ya que continulaborando en los Juzgados después del 
golpe. También NAW/RG59, del Csul en Tampico, a Dpto. de Edo. 12, IX, 1928 19-Ibidem, 20-Sus amigos de entonces eran Heriberto Ramos, Manuel L. Acosta 
Federico Martínez Rojas¿ Porfirio Ramos Romero~ Jes Ferral y
Ram Alemán. Portes mosGrsimpatía por Obregon igual que por
Zapata o VillaA lo que lo diferenciaba de los partidarios de B. 
Hill, Dieguéz, lvarado o C. Aguilar. lhi.d.. p.55 21-lb.i.d... pp. 55-56. 22-Portes, lb.id.. p.56. AGN/FEPG, caja 1, exp. 1 23-AGN/FEPG, caja 1, exp. 1; fue allí donde conocia Carranza quien
seg Portes, un día le aconsej "recíbase Joven, porque la 
revoluci necesita abogados" Portes, l.b.i.d... p.57 
24-AGN/FEPG, caja 1, exp. l. Como pasante de abogado trabajparaObreg entre 1915 y 1916, en los Juzgados Militares de la 
Secretaría de Guerra y Marina. 25-AGN/FEPG, caja 1, exp. 1 26-Entonces tuvo asimilaci de General Brigadier con 28 pesos
diarios de salario; aceptel puesto no sin antes viajar a C.
Victoria, para visitar a su madre y consultarle sobre su
nombramiento. AGN/FEPG caja 1, exp. 1 
27-AGN/FEPG caJa 1, exp. 1 
28-lb.i.d.. p. 58, AGN/FEPG, caja 1, exp. 1 
29-La mayoría de sus publicaciones .datan de épocas ~osteriores y
tienen el tamiz de la reflexi Y la autocensura. ~s paradico 
~ue en sus escritos posteriores sobrevalore la importancia de los 
intelectuales constitucionalistas -de quienes tuvo distancias­frente a sus amigos villis·tas, que llegaron a ocupar puestos importantes. 30-Portes, lb.id.. p. 63 31-AGN/FEPG, caja 1, exp. 1 32-Portes escribique él ... "como cabeza del obregonismo era el 
principal punto de mira". l.b.i.d... pp. 81-82. 33-l.b.id.. p. 87· también Jorge Prieto L: Cin~ueijta a~os de ~~lítica
~exicana, México~ ed. del autor~ Editoraexicanae Ferio icos yevistas, 1968. 1ambién Prieto Laurens: "Memorias políticas", en:Í~N,r~~A f~brero 1966, (capítulos XII, XIII y XIV) También 
u caJa 1, exp. l. 34-AGN/FEPG, caja 1, exp. l. 35-Raigambre, lb.id.. p. 91 36-Diario de los D~bates del Congreso de la Uni, sesi del 6 de 
diciembre de 1922. 

37-l.b.id.. Portes, Thi.d.. 
38-Ibidem. 39-Portes, Ibid. Laurens, lb.id.. 40-NAW/RG59 1 "Life and Career of Emilio Portes Gil President of 
México'. Del Csul en Tampico al Dpto. de Estado, i2 / IX/1928 . 41-Torrea escribique al presentarse Caballero 
éste lo nombrTeniente Coronel por s 
E? g~ígn. 
Juan Manue1 T9rrea: '"'-1·......,"'""""·i'í-":~~'""f--...;.,;""""~~.....¡,..,..._,,¿__.____..~~~-#...,;,¿~ 
42-Cabaltero aprovech.su posici política para usufructurar 
haciendas interveniq.a~: . las q.e, San Pstblo, El Molino y La 
Polvadera (en el municipio de Jimenez), mismas que le afectarían 
en 1919 por apoyar al carrancismo. Además tenía arrendada por el 
Gobierno tederal la Hacienda La Diana~ en Guémez. Archivo General 
de la Nactj Fondo .Presidentes~ Obreg Ca+les \en adelante 
AGN/Ptes. U-C Expediente. 771-C-13, de Luis Caballero a 
Presidente de. , ia Replic~ , 29 de octubre de 1921, Y. 16 de marzo 
de 1922; tambien Exp. 808-C-38, de Caballero a Presidente 18 de 
noviembre de 1921. ' 
Lez Lara por su parte aprovechtal circunstancia para 
vengarse del primero por sus antiguas rencillas electorales 
Durante el "larismo" tampoco hubo avances en la materia; ei 
gobernador era aliado y defensor de· los terratenientes y no 
aceptsolicitud alguna de tierras . AGN/FEPG, Caja 1 bis 1 Exp 6 
de Mendoza de la CNA, a Portes Gil del 19 de octubre de 1922 
(Of. 16109). También "Proyecto de ley de fraccionamientos de 
tierras" ... Tarns. c. 1922. 43-Entonces los Carrera Torres formaban parte del Ejército Convencio­
nista. Vidal Covián Martínez Vidal: Cuag4rnos de historia Ciudad 
Victoria, Tams. 1968, serie 8, t. l. p. . ' 44-Como Gregario Osuna y Alfredo Ricaud. Vidal Covián Martínez :
~~nJ8itª g9~pend~5da de T~~~uliRªr· Ciudad, Victo~ia Ed. 
, 1 , p. . La farni ia e general Osuna Junto con 
Ricaut, Nafarrete -constituyente por Tamaulipas, pero originario
de Sinaloq-, ios Ch~brán ylos Sáenzd participaron en 1927 .en el 
proyecto de inversion en 1a cuenca el rio Mante, que analizare­
mos en la tercera parte. 45-Está más allá del presente trabajo analizar las coaliciones entre 
los hacendados; sin embargo vale anotar que durante el siglo XIX 
algunas disputas entre liberales y conservadores fueron determi­
nantes del destino de algunas personas y sus propiedades. Las 
familias de hacendados y comerciantes del centro habían tenido 
éxito desde el gobierno de Juárez. Y su paso al porfirismo no es 
claro, ya que e~istían dos gr~pos gue demanda9an ser los repre­
sentantes del mismo en Tarnaulipas. Pero hubo siempre representan­
tes del estado en el gobierno nacional. 46-Es importante considerar la inserci en la economía y el orden 
mundiales, dominados por la era del naciente capital financiero y
el imperialismo, como factor de dominio su~ranacional. México se 
encontraba dentro de la esfera de influencia norteamericana y su 
organizaci política interna tendría que recibir dos invitados: 
por un lado los representantes del capitalismo y, por otro lado,
los nuevos sujetos creados por esas inversiones, que transforma­
ron profundamente el rostro social de la naci. 47-Sus vínculos se desarrollaron tanto por contactos propios, como 
también por su pertenencia al grupo sonorense. Así, apareci
entre los fundadores de la Casa del Obrero Mundial en Tampico. 
Fue delegado en la Convenci Obrera de 1918; defendia los 
obreros del GUA apresados en los movimientos huelguísticos de 1~17 1 1919 y 1924. Luego, 9-fianzsus relgciones publicando El D1a~~º-~a~gambr~. op,c1t. p.71, y 7~-74 . Portes Gil se
atri uyea erre actado y revisado el pliego petitorio de los 
trabajadores que estallaron la huelga en la Pierce, el 15 de mayo
de 1919. En todo caso1 la huelga le reportgrandes ensenzas y
vínculos . Liberado e 12 · de Julio, Portes Gil viaja la Ciudad 
de México. Al regresar presentsus quejas ante la Comisi 
Permanente del Congreso de la Unil por la actitud del jefe de 
armas de Tampicom y afirmque con e la "se estaba preparando la imposici en 1amaulipas". Portes, Garza Trevi: L.a_





I~~ª' 
re59li;¡ci mexic~pa opV9it., vol II, p. . Entrevista del autor 
a imon Torres, Ciudad ictoria, Tamaulipas, durante los días 4 a 
6 y 13 a 19 de agosto de 1984. 48-Por supuesto existen muchas personas que se atribuyen tanto la 
paternidad del GUA y la idea de transferir la concesi a los 
trabajadores; Prieto Laurens, se lo atribuye al mismo De la 
Huerta, a su hermano Jorge -quien fuera Presidente Municipal de 
Tampico en 1918-, y a otros delahuertistas tampiques, tales 
como los hermanos Gual y a Ramírez de Alba. C~nruenta as: .. Q1L_ 
Q..iL_ Entrevista del autor al Dr. Juan Gual Vi a I Tarnpico 2 y 3 
de agosto de 1984. Existen .diferentes versiones sobre las 
influencias y autorías de la consesi 1 pero el proyecto coopera­
tista se constituycomo una iniciativa obrera Bropia, producto
de la influencia organizativa local y de la COM, y no de la 
influencia del Partido Cooperatista Nacional. Ciertamente la 
autoría de la consesi no es completa u original de Portes, pero
queda claro en toda la documentaci, su papel negociador para
conseguir el contrato. 49-Sobre las cam~as de financiamiento puede verse un ejemplo en la 
huelga de El Aguila" reseda en la tercera secci; sobre el 
ap9yo i~condiciona+ dei gremio a Portes .también se presentan
evidencias posteriores; baste ahora decir que la estructura 
clientelista que se creal conseguir el contratoi tenia un 
vértice político que Portes tuvo ~ue limar en 924, y que
consistía en el apoyo de los cooperatistas a De la Huerta, así 
como el interés de sus alidos locales, por capitalizar ese 
agradecimiento en un apoyo militar al delahuertismo en 1923. 
Muchos sectores del movimiento obrero así se manifestaron. 50-Todo aquel que pretendiera ocupar un cargo electivo en ésa ciudad,
debía tener especial consideraci ,de lafcapacid&delectoral de
los gremios oDreros. ~ntonces tenian in 1uencia de1egaciones de 
la CROM, de la CGT y algunas organizaciones obreras locales 
automas, como la FOT. 51-Véase 
Q~~~%~ªf~~~~~rí~g~;;~;i~~~c~;ctf~f~i~I%~~gª~:1.1@2½~is1~~cfu~=
xico e. ~riva a , p. . emas: ~rimer estimonio 
del Acta de ~rotocolizaci del acta formal de los acuerdos 
tenidos en la Gran Convenci de Partidos Revolucionarios 
de Tamaulipas, los días 15,16 y 17 de mayo de 1924, y de la 
cual resultformado el Partido Socialista Fronterizo y
aprobada su ley constitutiva". También "Protocolizaci 
levantada por el Lic. y Notario Plico de Ciudad Victoria~ 
Lic. Porfirio Flores en Ciudad Victoria 1 Tamaulipas, el 2¿
de mayo de 1924. Num. 154, vol. 4. También declaratoria del 
PSF, en AGN/FEPG, caja 9, exp. 396. 52-Ibidem. 53-Asistieron miembros de los 45 comités agrarios existente~~-'~ambién 
representantes de 15 agrupaciones obreras y gremiales . .J...ci.u.. 54-Los estatutos de la liga en 1926 asentaban: 
7QQue los miembros de la Comisi Permanente serian designados en 
asamblea, por representaci proporcional, y gue:
8QNo podrían formar :parte de la Comisi Permanente 1 aquellos
designados para algun cargo de elecci popular, funcionarios o 
15 O 
55-Sus conexiones con las autoridades agrarias, con el partido el 
conocimiento del proceso agrario, así como la necesidad de 
mantener una continuidad en las administraciones ejidales
permitieron la permanencia de ciertos líderes. ' 56-El Comité Ejecutivo y la asamblea eran los más importantes orga­
nismos. En algunos casos los representantes de esos cuerpos
~odían serlo también de las instancias del PSF. En esos casos la 
sobrerepresentaci" acrecentaba su influencia; por ello se 
tratde evitar tal feneno, con la práctica de nombrar a otros 
campesinos o representantes en esas diferentes posiciones. 57-Dos excepciones fueron Marte Gez y Magdaleno Aguilar. Pero a 
así la tendencia fue a otorgar cargos electivos a quienes habían 
estado en la administraci, y no al revés. 58-Se diel caso de un funcionario nombrado originalmente para
inspector de educaci rural, que ocupdistintos cargos
administrativos en la CAM, hasta llegar a ser líder de la CNC: EL 
Prof. Graciano Sánchez. 59-Por ejemplo si dos o más candidatos luchaban por un esca en el 
plebiscito se decidía quien contaría con el apoyo del partido y
los derrotados estaban obligados a respetar la decisi' y
respladar al triunfante. La aplicaci ésta regla no fue univer­
sal, para evitar que dentro o fuera del partido se creara una 
oposici permanente. Esto fue también una de las fuentes de la 
intolerancia política local. · 60-1932 fue la fisura gue mostrlos rasgos auto-destructivos de la 
política plebiscitaria~ al igual que la existencia de fuertes 
competidores por el poGer dentro de la élite. 61-Aquí los encargados de las Jefaturas de Operaciones y otras auto­
ridades militares, ejercieron una influencia decisiva sobre la 
visi que las autoridades nacionales, y los obreros, tenían del 
arbitraJe del estado en los conflictos del trabajo, y otros por
los que luchaban en el espacio municipal. ' 62-Muchas fracciones rechazaron en absoluto el control portesgilista; 
pero nadie pudo escapar a la ley del estado. La pluralidad tuvo 
su dosis de violencia en el sector urbano, reflejada en las 
elecciones. En cierta forma la paradoja del proyecto obrero de 
Portes -su esfuerzo por monopolizar el liderazgo y la moviliza­
ci-terminen la desaparici de sus lideres, y en la 
cristalizaci de una forma de hacer política laboral, que
también redunden una limitaci al portesgilimo. 63-Los más destacados -y auténticos líderes-fueron Serapio
Venegas de El Ag~ila, e Isauro Alfaro, de1 GUA. En realidad la
relaci con el GOA no fue so con Alfaro, con quien tuvo 
algunos conflictos; así se apoytambién en Nicolás González. 64-Surgicomo correlato de la dinámica de la industrializaci 
capitalista y la génesis de las clases en el espacio del enclave, 
como lo analizamos en la cuarta secci. 
TERCERA PARTE: EL AGRARISMO PORTESGILISTA 
G..AEITULO III 
ESTRUCTURA AGRARIA Y MOVIMIENTO CAMPESINO EN TAMAULIPAS 
El portesgilismo logrimplantar su dominio político de forma firme y duradera en el campo tamaulipeco. Desde los inicios de la reforma agraria, hasta la incorporaci de la liga a la CNC, incluso muchos aBos después_que desaparecieran los poderes que la sustentaban, la direcci política de Portes sobre el movimiento campesino permaneci En éste sector logrconsolidar un patronazgo entre los sectores rurales, así corno sus prácticas intermediarias entre las autoridades e instituciones supralocales. 
La historia del agrarismo en el estado refleja uno de los pilares fundamentales del portesgilismo, de este liderazgo regional y su presencia nacional. Entender la forma en que se constituytal poderío requiere del conocimiento de la estructura agraria tarnauli­peca, de sus condiciones geográficas, de la capacidad de sus hombres para desarrollar una economía agrícola y establecer relaciones de dominio. En este capítulo presentaremos un bosquejo histico de la estructura agraria; luego analizaremos las causas del agrarismo tamaulipeco, para dar cuenta de las potencialidades y limites de éste liderazgo regional; mostraremos los nexos que existen entre las condiciones agrarias, y la acci política de los distintos actores; explicaremos co y por qué fue posible la conjunci de esas condiciones estructurales, con una forma de agrarismo que constituyla base duradera del poder portesgilista. 
3. 1 PANORAMA GENERAL DE LA ESTRUCTURA AGRARIA 
3. l. 1 Las cuencas agrícolas de tamaulipas. 
El estado de Tamaulipas comprendía en 1925 una superficie de 79,602 kilometros cuadrados y tenía una poblaci de 286,904 habitantes. El estado tenía una dimensi de 7.9 millones de hectáreas, pero, a pesar de su extensi territorial, su frontera agrícola-ganadera era reducida, por las dispares características de sus regiones. 
Cruza Tamaulipas la Sierra Madre Oriental, que en su porci suroeste origina los levantamientos que forman la orografía del Estado. En contraste con la escabrosa regi de las serranías, hay en Tamaulipas vastas llanuras propicias para el desarrollo de la ganadería. La red de arterias fluviales que fertiliza el suelo la crean los ríos Bravo, Conchos, San Fernando o Presas, Purificaci 
o Soto La Marina, Guayalejo y Pánuco; son los de curso más amplio y mayor caudal de aguas. El clima es muy variado, monzico, subhmedo, mesotermo y de lluvia deficiente en todas las estaciones. i 
Las principales vías de comunicaci en la entidad han sido el ferrocarril: de Tampico a San Luis y a Monterrey, así como el de Monterrey a Matamoros y a Nuevo Laredo; destaca también la carre­tera nacional de México D.F. a Nuevo Laredo, construída al fin de la tercera década. 2 
Tamaulipas se dividía antiguamente en cuatro distritos politice-administrativos, y cuatro cuencas que forman el mapa productivo del mismo. 
153 
La primera cuenca es la del sur: comprende la zona de los ríos Tamesí y Pánuco; en el poniente es una zona árida, de vegeta­ci escasa; hasta 1925 se dedicprincipalmente a la ganadería y al cultivo de la lechugilla. Sin embargo en su porci oriental se encuentra producci de maíz, ca de azar y diversos frutales y verduras. Parte de esta regi comprende los municipios de Villa Juárez, Xicoténcatl, Ocampo, Magicatzin, Antiguo Morelos, Tampico, parte de Altamira y actualmente el Mante; la recorren los ríos Guayalejo, Mante, Comandante Y Frío; se encuentra comunicada por ferrocarril y la carretera nacional¡ es una zona agrícola abierta durante todo el a. 3 
Durante la presidencia de Calles se crela Comisi Nacional de Irrigaci, en 1926, y se realizun proyecto de ampliaci de la zona de riego en el sur. 4 Entonces se le considercomo la regi agrícola más rica de todo el estado, comparable con algunas zonas de agricultura en la frontera con Texas, o con los distritos de riego de Sonora.~ Allí se desarrollel proyecto agrícola capitalista más ambicioso dentro del estado, aun cuando no fue su proyecto original del portesgilismo. 
Viajando al sureste, encontramos el Distrito Sur, regi que comprende la Costa del Golfo de México, integrada por los munici­pios de Aldama, Altamira y Tampico; también por la porci costera sur de Soto la Marina; éstas tierras disminuyen su calidad agrícola a medida que se acercan a las playas, pero supliaquella el interés que las compaas petroleras pusieron en el subsuelo. 6 El nleo de la zona fue Tampico, cuyo puerto sería el otro polo del 
eje que articulaba la huasteca con San Luis Potosi. En la porci cercana a las fronteras con los estados de Veracruz y San Luis Potosi, se encontraron dos economías que transformaron la regi. 
La primera ligada no a la explotaci ganadera, sino in­volucrada en el desenvolvimiento de una agricultura comercial de espléndidas magnitudes, con grandes inversiones de capital y apertura de tierras a la irrigaci y al cultivo . Sus productos estuvieron enlazados a las "modas" Y experimentos comerciales de la época: ca de azar, arroz, tomate. Esta forma de explotaci comercial capitalista se ubicalrededor de la zona que ocupan actualmente los municipios del Mante y Xicoténcatl. 7 
La otra economía surgidel subsuelo de la llamada Faja de Oro, donde extraerían el oro negro que revolucionlas formas conocidas de producci y de vida regional y nacional; sus síntomas fueron una inusitada especulaci por la tierra, despojos, abusos comerciales, levantamientos agrarios de propietarios y desplaza­miento de la fuerza de trabajo; sus efectos, la conformaci de una economía industrial y urbana; la formaci de clases y organizacio­nes sociales modernas, y un ambiente .Político que excluiría de su esfera de influencia ciertos proyectos de caudillos, caciques, o 
movimientos campesinos. Con el despliegle del S.XX, surgiun enclave petrolero cuya capital sería el boyante puerto de Tarnpico, frontera de la sociedad tradicional regional. 
La riqueza de dicha zona contrasta con la aridez de los municipios de Tula, Ocampo, Gez Farías, Jaumave, Miquihuana y Bustamante. De ésta porci so los municipios de Ocampo y Gez 
155 
Farías cultivaban, en los inicios de la reforma agraria, ca de azar y frutales de temporal. 
La formaci de la porci norte de la Sierra Madre Oriental, comprende las sierras de San Carlos y de Tamaulipas, y en la porci sur la Sierra Cucharas; éstas dividen geográficamente al resto del estado, formando el llamado Cuarto Distrito.ª 
La segunda cuenca del estado comprende al antiguo Distrito del Centro; consiste en un valle encerrado por las Sierras Madre Occidental y la de San Carlos, así como la prolongaci de la Sierra de Taroaulipas. Esta fue la zona de mayor producci agríco­la, principalmente en el vértice formado por los ríos Pil, Casas y sus afluentes, que fertilizaban una extensi cercana a las 16,000 hectáreas. Los cultivos principales han sido cereales, pero también se criganado caballar, vacuno y ganado menor. Comprende los municipios de Llera, Hidalgo, Ciudad Victoria, Villagran y parte de Padilla. 9 
La zona central tendría distinto destino al resto del estado, con su eje articulador en Ciudad Victoria, capital del estado. Allí se consolidla hacienda como la unidad productiva y social que surgidurante el porfiriato. 
La tercera cuenca se forma al Sur del Río Bravo, delimitándose por la vertiente norte de las Sierras de Tamaulipas y de San Carlos; al este por el Golfo de México y el Río San Juan, y se corta al norte por la frontera con Estados Unidos de Norteamérica; consiste en una zona muy accidentada y comprende los municipios de San Carlos, San Nicolás, Cruillas, Burgos, San Fernando, Matamoros, 
156 
Reinosa, Camargo, y en la actualidad los de Guerrero, Alemán, El Bravo y Valle Hermoso. 10 En términos generales la zona es árida, propicia para la crianza de ganado y Mezcal; no obstante, al acercarse al Río Bravo mejoran las tierras, lo que desde mediados del siglo pasado permitidesarrollar una economía algodonera. 11 
Por ser una regi de frontera nacional, su interés agrícola y comercial se ha ligado histicamente al desarrollo de la economía sud-estadounidense.. El surg.imiento y auge de Matamoros y su puerto (Antigua Bagdag, hoy desaparecida), se remontan a l a guerra civil norteamericana, al utilizar sus agricultores la frontera para contrabandear algod; desde entonces mantuvo una base comercial y agrícola ligada a inversiones e intereses binacio­nales. 12 En la formaci de ésta frontera, tampoco deben descartar­se los conflictos sucitados por la divisi de tierras y propieda­des desde la guerra de secesi. El desarrolldei Distrito Norte fue constante, sido y, además, objeto de intereses de compaas colonizadoras y fraccionadoras de los Estados Unidos, que preten­dieron fincar e incorporar sus tierras al modelo norteamericano del "farmer". Incluso políticamente, llega unirse a los intentos por formar una re~frblica independiente en el s.XIX. 
Al norte del Rio San Juan se encuentra la regi de Nuevo Laredo; zona árida y poco propensa a la agricultura hasta 1925, cuando se proyectcanalizar las aguas del Río Bravo y sus afluen­tes, para abrirla al cultivo. No obstante, más que una regi agricola su desenvolvimiento ha estado ligado a la aduana federal. 
Nuevo Laredo es una porci apartada de la historia tamaulipe­
157 
ca; su dinámica ha estado controlada por la federaci, así como por intereses de grupos regiomontanos. La construcci del ferroca­rril -en 1882-la convirtien el paso comercial más importante a los Estados Unidos de Norteamérica. 13 Ha sido frontera y objetivo político y militar estratégico. Por ello su histqria es parte de una ocupaci permanente de los grupos nacionales, más que de una dinámica política-econica local o estatal. Poca importancia tuvo en los conflictos políticos o agrarios del estado, hasta bien avanzada la reforma agraria. 14 
La tima cuenca está en el Cuarto Distrito, ligado en su geografía, historia y economía, al noreste de San Luis Potosí. Comprende el árido poniente del estado: Su economía, de productos mineros, del desierto y de ganado menor, tuvo siempre una autonomía respecto de la capital Tamaulipeca. Fue allá donde se escenificaron los primeros movimientos agrarios, de los Carrera Torres y los Cedillo, cuya influencia en el resto del Tamaulipas seria -paradjicamente-escasa y localizada, vinculandose más al agrarismo potosino y a las corrientes nacionales. Ese movimiento se definicategicamente por sus caudillos como una soluci más militar que agraria. 1 ~ 

TAMAULIPAS Y SU DIVISION DlSTRITAL, c. 19 5 

Los problemas agrarios obedecieron a características concre­tas de cada distrito, por lo que es necesario dividirlos y hacer un tratamiento particularizado, para analizar la movilizaci y reparto agrarios.* 
Veamos entonces cuál era la estructura agraria de Tamaulipas, para identificar sus actores y los problemas que pudieron originar la movilizaci por la tierra. El tratamiento de la cuesti agraria durante el portesgilismo, conjugeres conjuntos de actores colectivos que le dieron su carácter especial: 
En primer lugar están los habitantes del área rural, trabaja­dores, asalariados, aparceros, arrendatarios, propietarios y hacendados, etc. Luego encontramos al grupo portesgilista, que administrel proceso agrario. ,Finalmente, los intereses locales, nacionales y extranjeros, fueron importantes en la reforma. Tanto los propietarios extranjeros -principalmente norteamericanos-, como el grupo callista -que se apropide una importante porci del sur del estado-, implantaron su propio proyecto de desarrollo agroin­dustrial. 
En el desarrollo del movimiento campesino tamaulipeco es importante considerar el poderío de las antiguas clases dominantes; no hubo en el estado ninguna forma de revoluci o revuelta agraria, o política, que las derrocara; en cambio, ocurriun lento 
*Dadalaimposibilidad práctica de desarrollar un estudio global, nos hemos visto obligados a seleccionar una region para su análisis. La selecci se ha basado en el papel que tuvo cada regi del estado -y sus protagonistas-, en la reforma agraria, la organiza­cion campesina, la constituci de la liga portesgilista, y la estructura de poder en el campo tamaulipeco. 
160 
y prolongado proceso de maduraci que las transformen dos nuevas figuras dominantes. Aparecieron así, por un lado, el empresario agrícola local, cuyas mejores expresiones se encuentran en el norte y centro del estado ; por otro lado, un tipo de empresario agrícola externo vinculado con la élite nacional , quienes encabezaron un ambicioso primer proyecto agro-industrial en el estado: el distrito de riego y el ingenio azucarero de El Mante . Este actor externo transformel rostro de la clase dominante local, a la vez que la inserten la nueva élite política nacional. 
Existieron sendos factores internos en la transformaci de ésta clase. El primero de ellos consiste en la evoluci econica y social de la hacienda, como sistema serial, hacia otro donde las dinámicas comercial y productiva, impusieron cada vez más los criterios de la empresa agrícola; el segundo consiste en una sucesi generacional dentro de la clase terrateniente, que transformlas jefaturas de familia y su forma de participaci en la política del estado. Ambos aspectos obligaron a la reorientaci de los capitales en el agro. 
Otro factor que permitila permanencia y transici del dominio de esas clases, fue su organizaci para la. defensa de sus intereses , así corno para imponer iniciativas a los gobiernos y a las clases subalternas. Los más importantes fueron las cámaras agrícolas y otros organismos corporativos, que integraban los intereses rurales, comerciales y financieros de los terratenientes. Matamoros es un buen eJemplo de la influencia de esos organismos para la dominaci econica y política regionales. Pero existe un 
161 
aspecto más importante: una red informal de intermediaci encabe­zabada por ciertos hacendados. Esta red vinculaba los grupos internos -segmentados-, de la estructura de las haciendas, con la sociedad externa (local y nacional). El hacendado constituyun importante hombre-enlace entre el mundo rural y la sociedad externa, además de ejercer un control monopico de los recursos locales. El caso de Santa Engracia, en el municipio de Hidalgo, ejemplifica tal feneno que revisaremos con detalle en el siguien­te capítulo. El conjunto de estos factores permitieron a los hacendados imponer condiciones y cauces al movimiento campesino portesgilista, y mantener su autonomía. 
¿Co fue posible organizar y movilizar al campesinado tamaulipeco, ante el poderío de las.. clases terratenientes? ¿Co explicar la inquietud campesina y la demanda por la tierra? Esta fue ciertamente tardía, si la comparamos con los movimientos agrarios de la revoluci. El movimiento portesgilista so pudo realizarse como producto de una alianza, un acuerdo político entre los sectores dominantes y la nueva burocracia local. Y el producto de ese pacto significla permanencia de las organizaciones de terratenientes, y el ingreso de algunos de sus representantes en el 
nuevo partido oficial: el Partido Socialista Fronterizo (PSF). Para cooptarlos, se aprovechla estructura de intermediaci previa entre los distintos grupos, así como su atomi~aci G incomunica­ci interregional. Pero no so era necesario cooptar estos sectores dominantes, sino también crear un mecanismo que contuviera sus intereses; éste sería la liga campesina Y, parcialmente, la 
incorporaci de grupos obreros al partido y la burocracia estatal. Organi~ar a los campesinos requiriconsiderar las dispares condiciones regionales de la entidad, pero evita su vez, que surgiera un movimiento agrario homog6neo y autosustentado. 
Fue necesario implantar mecanismos de patronage y clientelisrno entre .Los grupos de agraristas, para atenuar su poderío político¡ esto se logrpor medio de la creaci de dos burocracias: una campesina, de líderes de la liga, y otra agraria, de administrado­res de la reforma y del proceso de cambio en la entidad. La corporaci campesina permitidisminuír el poderío de las demandas de los empresarios sobre el gobierno local, así como disminuír la movili~aci obrera automa. 
El juego de contrapesos y baJ.ances entre los distintos grupos de presi dentro del gobierno, constituyla estructura corpo­rativa que llamamos portesgilismo. Es una combinaci de alianzas entre antiguos y nuevos actores locales, donde en la dinámica política , media el aparato organizativo de cada grupo social, y a su vez permite entablar un nuevo enlace con el gobierno nacional. En las siguientes líneas revisaremos con detalle el entramado de relaciones y la dinámica local que generel liderazgo de Portes Gil. 
El contexto sociopolítico local tuvo una peculiar correlaci con los sucesos histicos nacionales. Tamaulipas pasaría de una economía predominantemente rural, donde las actividades agrícola y ganadera imperaban, a otra donde 01 comercio y las actividades de los centros urbanos e industriales, modelarían las relaciones de 
producci estatales. El eje rector de la sociedad local, se trasladde la hacienda a las ciudades. Los cambios se iniciarían durante el período revolucionario, los que junto con los procesos sociales y organizativos iniciados a mediados de la tercera década, tendrían sus reflejos en las estructuras social y política. Para entender los procesos de movilizaci y cambio, es necesario partir del entorno histico, geográfico y la estructura agraria que precedieron al portesgilismo. So así podemos explicar por qué la demanda por la tierra en Tamaulipas es tardía y diversa, seg las regiones del estado. 
3.2 FORMACION DE LA PROPIEDAD TERRITORIAL EN TAMAULIPAS, 
No obstante la extensa superficie del estado ~más de siete millones de hectáreas-, en 1925 su mayor parte no era suceptible de aprovecharse, no estaba abierta al cultivo, y la que se hallaba en explotaci era controlaba por muy pocas manos. La gran hacienda era la típica forma de propiedad, y alrededor de ella se estructu­raba la vida social y econica de la poblaci rural. .1 6 
¿Co se había producido tal feneno? Al igual que en muchos estados del norte y la antigua provincia de Texas, Tamaulipas no tenía una alta densidad de poblaci, ni una prescencia significa­tiva de comunidades indígenas prehispánicas o comunales. historia de su poblamiento tampoco es muy antigua, ni la de su estructura agraria, que comienzan en el siglo XVIII, con los repartimientos virreinales en lo que es hoy el municipio de Guémez . .1 7 
Al iniciarse la independencia, la Provincia del Nuevo Santan­der alojaba tan so 18 villas Y 11 pueblos; eran el .6% del total de las localidades nacionales. A con los repartimientos la zona permanecirelativamente despoblada por el aislamiento, los ataques de los nativos y las epidemias. Fue hasta entrado el s. XIX cuando hubo una poblaci estable y creciente. 18 Pero seg algunas esta­dísticas, para 1854 había so 29 corporaciones agrarias en el estado. 19 A más de ésta escacez de poblaci, la pérdida del territorio texano afecttambién a su poblaci, y las propiedades del norte fueron completamente restructuradas. 2 º 
Desde sus inicios como México independiente y al terminar la guerra de Texas, la política nacional de poblaci estimularía la constituci, o refuerzo, de villas fronterizas; paradicamente, éstas se atarían a la dinámica econica del sur de Texas. 21 
Las leyes de desamortizaci propiciaron la concentraci de tierras. 22 Pero a pesar del acaparamiento de grandes extensiones de tierra improductiva, en algunas zonas surgieron fincas renta­bles, ligadas a una economía regional y de exportaci. Esta se conformalrededor y a partir de la construcci de las líneas de ferrocarril de Taropico hacia Monterrey, y hacia San Luis Potosí. El primero atraviesa la parte centra¡ del estado, y el segundo la huasteca. El proyecto se realizdurante la tima década del siglo pasado. Así se establecieron las comunicaciones que sustentaron un intercambio comercial, migraciones y movimientos de capital, abriendo nuevas áreas para los inversionistas. 
La enajenaci de tierras nacionales sería otra politica 
importante. 23  Pero,  mientras  que  en  la naci  se  enajenaron el  
72.52% de  las  tierras  denominadas  ejidos  o propiedades comunales,  
en  Taroaulipas  no  se  registrtal proceso.  24  


CUADRO I 
APROP!Al!DN Df TIFRRAS EN TA~AUl !PAS: 
PORCENTAJE DE ENAJENACIONES YCO~PENSALIONES 
CON RELACIONAL TOTAL NALIONAL' 

!867-1~·¡ 1): 
' j
YCOMPFNSACJONFS 
1867-1877 1877-1910 IB77-1910 
La propiedad territorial en el estado se estructurprincipal­
mente con enajenaciones de terrenos baldios o nacionales, más que 
con el despojo o la invasi contra las comunidades originarias. 
Esto produjo una muy distin~a tensi por la tierra, y conflictos 
*.-Los datos de las fuentes citadas debe tomarse con sumo cuidado, a reserva de probar posteriormente, la validez, nacional y estatal, de las estimaciones realizadas en dichos textos. Para una discusi de las estadísticas, véase el artículo de Jean Meyer: "Haciendas y ran­chos, peones y campesinos en el porfiriato: algunas falacias esta­dísticas'', en: Historia mexicana, Vol. XXXV, No.3 (139) enero-marzo de 1986. Por nuestra parte revisamos las escazas estadísticas ase­quibles para Tamaulipas y hemos comprobado, en la mayoría de los ca­sos, la falta de especificaci, definici o confusi en las cate­gorías medidas, o la incompatibilidad entre ellas. La sola utiliza­ci de las estadísticas consideradas en el trabajo, merecería un ensayo que no resolvería, sin embargo, el problema central de la ineKistencia de datos completos y confiables sobre la estructura agraria nacional. Sin embargo la cuesti de la confiabilidad de nuestros datos debe sujetarse al límite en el cual no estamos dis­puestos a aceptarlos, por considerar que no proporcionan informaci suficiente para confirmar, o refutar, nuestras propuestas. A lo lar­go del texco hemos selado los problemas que presenta cada dato y cada estadística, de propiedades, propietarios, pobladores y de ocu­paci, así como selar, para nuestro caso, las soluciones posibles. 
166 agrarios regionali~ados. 
Pero ¿A qué llegésta política de apropiaci de la tierra? Este sistema produjo, a partir de 1877, un crecimiento de haciendas y ranchos, movimiento que, sin embargo tuvo altibajos hasta 1910, cuando el rancho parecía empezar a ganar terreno a la hacienda.* 
CUADRO I I 
HAf.l EtWAS y RANrnu~ t:.N TAMAIJL IPAS 
EYOLULIDN ESlATAL  l~lJ-¡~~0  

 Ranchos  
1877  107  7"? -J~~  
190(1  101  1478  
1910  186  2fi79  
1921  169  2165  
1~30  153  3107  

FUERTE: A~uar10 Estadistica url Estado d~ 
Taaiauiipas¡ XcCutchen, lhe-lanci ~yste& p. 95. 
A su vez dichas propiedades alcanzaban una distribuci desigual en los distritos. 
CUADRO III 
DISTRIBU~IUN DE HACIENDAS YRANCHOS EN 
LOS DISTRITOS DE TAMUL!PA~:, 190b 
01str  Randios  Rau1:-ni!as  Prop1etanos11  
Nc,rleCentro Sur Cuarto  1127 8~4 403 -366  'i 70 43 b4  ~· 50 33 49  

Fuente: Anuario Estao1st1co del Estaco••. Jb1d. 
*.-Las definiciones de hqaienda y rancho se tomaron de los censos 
de 1910, y se reconsi eraron para el de 1930. Estas cambiaron en
los timos censos, ~in embargo, dan cuenta de u~_proceso que pudi­
mos  corroborar  parcialmente:  la  desestructuracion de  la propiedad 
hacendaria,  y  su  parcelamiento familiar.  
**.-Es  claro que  en  éste  caso  so fueron  considerados  los  propietarios  

anotados en el Registro Plico de la Propiedad del estado, lo que no muestra su evoluci por fincas, familias, etc. 
A pesar de la conformaci de propiedades con grandes exten­siones, en Tamaulipas la explotaci agrícola era reducida.~~ Pareciera una paradoja el hecho de que siendo tan escasa la tierra abierta al cultivo, y suponiendo una presi del jornalero sobre la tierra, la reforma agraria comenzara tardíamente, al menos si la comparamos con otros estados o con el país. Recién en 1923 se esta­blecila CLA en Tamaulipas, acorde con la Comisi nacional Agra­ria (CNA) y, para lograrlo, hubo que oponerse al entonces goberna­dor, Gral. César Lez de Lara. Fue con el apoyo de Obreg que los campesinos residentes en la Estaci Cruz-en el centro del estado-, pudieron iniciar sus gestiones en Tamaulipas.~b ¿Co explicar el rezago en la movilizaci agraria y en el reparto? ¿Cuáles eran las 
condiciones  de  vida  dentro  de  las  haciendas  y  en  el campo  de  
Tamaulipas?  Una  primera aproximaci  se  encuentra  en  las  caracte­ 
rísticas de  sus  pobladores.  Veamos  su  evoluci demográfica  y  su  
vinculaci  con  las  estructuras de  propiedad  y  social.  Las  estadís­ 
ticas  del  porfiriato,  muestran  una  evoluci particular de  los  

asentamientos humanos. 
3,3 POBLACION Y MOYILIZACION POR LA TIERRA.* 
La poblaci de Tamaulipas en 1910 era de· 249,641 habitantes; 
ocupaba el vigésimo primer lugar en la poblaci nacional (de un 
*.-Notará el lector que el uso de los censos nacionales, presenta mayores dificultades, al penetrar en el análisis de los distritos, municipios y localidades (i.e. haciendas). En los casos de las unidades productivas, fue fundamental la revisi del censo agra­rio, que permiticorroborar o refutar la validez de las estadísti­cas censales utilizadas. Nuevamente los resultados deben conside­rarse provisionalmente, válidos so para los casos analizados. 
168 total de 15,160,369 habs. o 1.64% del total del país). Además, su densidad de poblaci era 3. 13 habs/Km2 (ocupando el vigésimo quinto lugar del país). 27 su evoluci demográfica durante los siguientes decenios no mostrgrandes cambios generales. 
CiJADkO !V 
EVOLLICION DE LA POBLACION DE IAMAULlPAS CON RELACION AL TOTAL NAUONAL: 
l'i21 -1930 
F'DBL Af.WN DENSIDAD [:REC:IMIENTLI 
EN EL PER![JDUf1921 !930 i~'21 1930 l 
Tawaulipas  2[:6904  344039  3.60  4.32  19.91  
Nacional  14334780  16552722  7.27  8.41  15.47  
FDENlE:  1;rnso ~mera!  ae  ¡~'.!,I) l  .~(•SU~t:ÍI 1:iene~J4  f 2.H ar,ua l  
- -·  

No obstante, sus caracteristicas interiores la hacían una re­gi muy variada.* 
CUADRO V 
POBLAGION TOTAL YPOR DIS1R11u~ E~ EL ESTADO DE TAMALILIPAS EN 
1900 y 1930 
Distrito  Area  POBLACIUN  
K12  1900  1910  1921  1930  
Norte  307!2  60727  664t:7  80912  98519  
Centro  26158  55073  71154  68910  S0907  
Sur  12895  42243  51~'98  116430  131190  
Cuarto  10096  52900  60002  16954  32773  
Totales:  7)'861  2.1894G  24%41  210385  343389  

FUEN1 t.: ~enso de Po6Iac15n de i910t .~.22¡ fu'1~0 .~stadist1co
cM Estaifo. 1913, pp. l -1. Crnso uf !9.d. t:enso 
i;!!'~raI ue 1930, 
Las disparidades aumentan en el tiempo. 
-
r.llADRli VI 
PL Al:! LJH RURAL YURBANA ílfTAMAULIPAS YEL PAIS: 1910-1930 
1 9 1 O 1 9 2 1 1 ~· 3 O 
Rural  Urbana  Rural  Urbana  Rural  Urbana  
Ta1auli pas 1S·o771 7. (79.b)  ~•Oo7l (20.4)  I6v574 (55.97)  lL'.6330 (44.03)  1'1'6672 (57 .17)  147367 (42.83)  
Total Nacional ' ~  %b'i'27b (68.95)  44b5504 (31.05)  11012901 (6b.53)  5540b31 (33.4 7l  

FOEfHE: ~nuar10 Estaoist1co oeI Estado de Ta1auI1~as. 
Cer,so de I921; Censo BeneraI ae I93u. 
*.-Las cifras de 1921 y 1930 fueron compuestas por el autor, y deben considerarse preliminarmente. Lo mismo sucede con el Cuadro VI. 
169 Destaca el peso del sector rural en todo el estado pero es necesario distinguir las particularidades de los distritos. 
1:UP.DR!J Yl I DISTRIBUCION DE LA POBLACION PuR HUNICIPIUS EN TAHAULIPAC: 
1910-1930 
lt Porcentaie de la Poblaci Rural en 1930)D1str1cD/Mun1c1p1o ·L ·o an n 
rural 
NORTE:  Mata11oros  Jb039  :L025 24955  bl.00  
Reynosa  6780  10001  12346  60.80  
f'.al!largo  6762  7959  9918  100.00  
Mier  6980  7150  7756  100.00  
Guerrero  4719  2725  3220  100.00  
Larerao  8904  18996  23128  6.45  
San Fernando  5655  5909  6782  100.00  
Ménoez  2462  2003  2450  100.00  
Burgos  36~2  3%6  3460  100.0() 
Cru1llas  2962  2906  3393  100.00  
San Nicolás  1532  1047  1111  100.00  
CENTRO:  Victoria  17~57  2255"9  2b80B  34.04  
Hidalgo  S'24b  75S'8  10951  100.00  
Yi 11 agrán  94  7970  6261  100.00  
San Car lc,s  6971  63[;[;  6813  100.00  
Soto La Marina  5593  3m:  3992  100.00  
Abasolo  879  879  1031  100.00  
Jit~nez  3752  3250  3460  100.00  
Padilla  4287  4!:62  4691  100.00  
Casas  2783  2800  3127  100.00  
Llera  7149  4151  70S'1  100.00  
SUR:  6aez Ta1pico  5154 23310  5215 t 94667  6682 7011:i3  100.00 2.93  
Aldasa  3[;30  3726  5106  100.00  
Al ta&ira  5101  5335  6993  100.00  
Magicatzin  3997  3225  4227  100.00  
Xicoténcatl  4¿39  4363  4367  100.00  
Uuintf.ro  8487  · 2965  6820  100.00  
Antiguo Morelos  4123  2149  3231  100.00  
Nuevo Morelos  1530  424  100.00  
6e2 Farias  1981  1708  100.00  
Cecilia  25704  15.50  
CUARTO:  Maine ro lula  24618  5361  3027 1om·  100.00 66.36  
Oca1po  10525  2051  6lf  100.00  
Jau11ave  11071  5232  8b50  100.00  
Palaillas H  3814  697  1609  100.00  
Hiquihuana  3263  1271  1639  100.00  
Eustaniante  6711  2342  322B  100.00  
.., o con  aron a po ac1 nen e  casco  ur ano  o con aron  a 1  a  

FUENTE: Anuario Estad{stico del ~stado d~ Ta1auli~as, Censo Brneral Q.-E.' InOi 1:cnso ileJí~L 
170 A su vez, la poblaci urbana se concentraba en las antiguas cabeceras distritales. 
CUADRO YIJl P(lBl AU DN URBANA EN CfíBF CERAS DE DI STR !T(l Y CJUDADES KAS IKPDRTANTES EN 1921 (HA!IITANTESJ 
Crnoaa ~un1c1p10 
Nuevo Laredo m·9B 18000 
Taapi~o . 44B22 'Hbb7' Cd, Y1ctor1a 17124 22997 lla ta•oros 3192 5631 lula 5361 Reyoosa 2107 
SUKA: l::7b04 
FOERTE: Censo ~cneral de l93 t:rnso ae !ni. -
Mientras la zona más poblada hasta 1910 era el poniente, el valle central dominaría las dimensiones sociales y políticas des­pués de la revol uci. Contribuyeron a la depresi del Cuarto Dis­
trito sequías ,  movimientos  revolucionarios  y  una  profunda  crisis  
econica.  Como  contraparte encontramos  un  auge  relativo del  resto  
del  estado.  Cabe  destacar dos  hechos  que  reflejan  la  estr~ctura  

agraria y las condiciones sociales de los pobladores de Tamaulipas. 
Las haciendas y los ranchos, especialmente los timos, son a importantes asentamientos humanos y unidades de producci todavía en la ter cera década del siglo. 
Excepci hecha de la regi de 'fampico, y de algunas locali­dades cuya poblaci radicprincipalmente en l as ciudades, en 1930 
~.-Para un análisis de la poblaci en éste municipio, véase el cap.VI. 
171  
la roayoria del campo. tomar con  de los Esta cautela  habitantes seguian vpoblaci comprendia el los datos censales, 28  inculados a las ·actividades 57. 17%. Sin embargo hay que pues si fueran compatibles  

y ciertos sus datos, tendríamos una situaci como la siguient~: 
CIJADF-:IX PROPIEDAD TERRITUR!AL YPUBLACION ASRICOLA TAMAULIPAS YEL PAIS 
1900 -1910 
-.) ,J
~nos l 11 '-' 4 e 6 7 o 
Talkau!l pas 15'00 34.2 65.8 
1910 7.7 18.8 92.3 8'l,~') 0.05 21.1 12.2 87.8 
n¡ r,
Total Nacional 1910 3.1 17.b 7,.,, 7 82.4 0.02 11.b 11.6 88.4 
l=profiedades rurales individuales IZ de haciendas y ranchos, contra cabezas de fa¡¡i ia rural).,•·rrooiedades r,r,les i,divid•ales, pero I de haciendas y 19ric,llore1 cante,
cabeias de fa&ilia rural. 3=rabezas de fa~ilia rural sin propiedad agrícola (resta oe haciendas y ranchos del total de cabezas de fatil1a rural. 4=caoezas de familia rural sin propiedad (resta de hacendados y agricultores)
(rancheros) del total de cabezas de familia rural. 5=porcentaje  hacendados contra poblaci agrícola.6=horcentaje de aqricultores sobre poblaci agrícola.
7= acendados y agricultores sobre poblaci aqrícola.
8=Porcentaje de peones sobre poblaci agrícola.La cantidad de 1ropietar1os se distribuía de la siguiente forma: -Poblaci rura: 198714 (79.6! del total).-Cabezas de familia: 39754 (familia de 5 miembros promedio).-Propietarios: 3079. -Porcentaje de jefes de familia que poseen porpiedad individual: 7. n. 
-Porcentaje de iefes de familia oue no Se?n -orooiedad individual: 5'2.3%. FDtRIE: Estadísticas 0oc1a1es del Port1r1ato Lenso oe lYlO y ~c~utchPn ~cHr1de:lhe Land ~yste!'-ot Mxico. 
La concentraci de propiedades en pocas manos es grande, de acuerdo con éstas estimaciones. Ahora bien, si la poblaci mayori­taria vivía en las haciendas y los ranchos, ¿Cuál era su condici? ¿Cuál su relaci con la propiedad, y cuál su ocupaci? ¿Cuál es 
la relaci entre poblaci, asentamientos, tipos de propiedad y trabajo en Tarnaulipas? Dentro de ésa aparente bipolaridad social, existiciertamente una estructura social compleja, que obliga a redefinir el mundo rural y la creencia de la hacienda como el factor dominante del mundo rural. 29 
Las estadísticas nacionales, sin embargo, no ayudan mucho. Muestran una evoluci estable de la poblaci dedicada a activida­des rurales en el largo período de la revoluci y durante la rea­lizaci de la reforma agraria. 
En 1910 el 27. 13% de la poblaci rural de Tamaulipas fue cla­sificada corno "pe" de hacienda; el 3. 74% como "agricultores li­bres", y el 0.016% "hacendados". En relaci con el total del esta­do, tenemos que 21.59% de la fuerza de trabajo eran peones¡ el 2.97% agricultores en general, y el 0.012% hacendados. Al penetrar en la distribuci por regiones, tenemos que en 1910, se registra­ron 12,285 peones o Jornaleros en el Distrito del Norte; 15,369 en el del centro; 11,703 en el sur, y 14,558 en el Cuarto Distrito. 30 
Sin considerar aquellos trabajadores que en los censos de 1921 y 1930 no estaban clasificados dentro del sector primario, pero que pudieron haber estado asociados a las haciendas, tenemos que en 1921 el 34.26% de la poblaci rural, se dedicaba a la agricultura. Para 1930, el 3.19% de la poblaci rural se ocupaba en el primer sector, que equivalía a su vez al 18.40% de la poblaci total del estado. 31 
Por la estadística censal, sabernos que en 1921 eran propieta­rios rurales el 6.32% de la poblaci del estado. Y para 1930 
173 poseían bienes raíces rurales el 5.04% de la poblaci del esta­do . .7;-:z Esto significa que buena parte de ella se encontraba a en 1930, suJeta a algQn tipo de relaci con el campo o con los hacendados en Tamaulipas. 
-
CUADRO X 
POBLACI{JN OCllPAiiA EN TAXAIILIPAS 
1~·:::1  lY. 
,()  
:iedor Pr11iarH•  55iJ2()  6.5316  
Kioas  t  111  797  
Industria t  !1979  3769  
Coeeruo  9737  3746  
Transport~s y 
Coaunu ~nones  IB59  3895  
Adainistraci  
Plica  3271  4650  
Profesiones Libres  2037  1496  
Tareas doifsticas  
{incluye servidutbre)  92686  107765'  
No  tiene, se.ignora o  
es  roduct1vo  91857  127934  
So servidu1bre  2%4  
1. ­~o  1ncJuye eetrO!eo  

FUENTE: Censo oenera l dt 1~30, Estado dr Taiauli~as. 
Sin embargo existian muchas diferencias al interior de la entidad, que nos obligan a distinguir las condiciones de vida y movilizaci. ¿Co podríamos establecer una diferenciaci o regionalizaci?~3 
Como corolario general, Consideramos que Tamaulipas pasaría de una economía predominantemente rural, donde las actividades agríco­la y ganadera imperaban, a otra donde el comercio y las actividades de los enclaves industriales modelarían las relaciones de produc­ci y sociales, cambiando el eje rector de la sociedad local, de la hacienda, a las ciudades. Los cambios se iniciarían durante el 
174 
periodo revolucionario, los que junto con los procesos sociales y organizativos iniciados a mediados de la tercera década, tendrían sus reflejos en las estructuras social econica y política. 
3.4 CONDICIONES DE TRABAJO EN LA AGRICULTURA. 
¿Qué sucedicon la poblaci trabajadora? En una primera aproximaci, se manifiestan dos grandes tendencias. Primero, la de aquella de la poblaci "sujeta" a las haciendas; segundo, la que vivía en las "aldeas libres". Estas dos tendencias parecieran ser intrínsecamente contradictorias, pero precisamente su oposici fue lo que constituyla dinámica interna dentro de la movilizaci agraria. En algunos momentos se excluían, mientras que en otros se mantenían yuxtapuestas. Ambas pueden analizarse a partir de dos cuestiones: en primer lugar la cuesti de quienes se movilizaron por la tierra; en segundo lugar el de la forma de la organizaci campesina. 
Aparentemente una buena parte de los trabajadores rurales vi­vía ya desde 1910 en "aldeas libres", por lo que podía considerarse fuera de sujeciones al sistema hacendario -deudas, empleo forzoso, etc.-, que pudiera implicar un sistema de servidumbre o de otro que -si bien estaba orientado mercantilmente-, tuviera base serial;. sin embargo, éste orden existía y sus trabajadores -supuestamente "libres"-permanecían con una vinculaci al sistema hacendario. 
¿Podría pensarse que en el estado permaneciuna estructura agraria serial, donde la fuerza de trabajo estaba sujeta a la ha­cienda? En Tamaulipas existeron un conjunto de mecanismos que eli­
minaron su movilidad, y permanecieron inalterados hasta los inicios del portesgilismo. No obtante que Portes Gil y Marte Gez, decla­raron que la situaci del pe en Tamaulipas no era tan crítica como en otros estados, la posici de los primeros agraristas re­flejaba, al igual que sus participantes, la larga duraci del do­minio serial en las relaciones de trabajo, no simplemente por la escacez de brazos, sino por la relaci social que implicaba. 3~ 
Este orden serial se manifesttempranamente en el estado. Desde el S.XIX se promulgaron dos leyes que pretendían regular las relaciones entre patrones y trabajadores en las haciendas y zonas rurales en general: la primera fue la "Ley de Amos y Sirvientes", del 15 de octubre de 1831, que facultaba al amo para ejercer castigo sobre el sirviente en caso de. faltas, convirtiéndolo en juez y parte, salvándolo de responsabilidad por cualquier falta que pudiera realizar el sirviente, y haciendo inconmutables las deudas. 
La polémica sobre ésta ley, que llevfinalmente a su deroga­ci, durhasta 1843. Pero no cambila dinámica de las relaciones sociales entre amos y sirvientes, por lo que el tema permanecien la cartera de l.os poderes estatales hasta 1866, cuando se expidila "Ley de Sirvientes", con el propito de regular las relaciones entre hacendados, trabajadores y jornaleros temporales. Esta ley fue derogada en 1888 por el gobernador Alejandro Prieto. 
Respecto a la situaci del trabajador en las haciendas y ran­chos, llama la atenci el hecho de que, si bien las estadísticas generales muestran una respetable proporci de poblaci residente en ciudades o aldeas "libres", la poblaci que vivía en las zonas 
176 
rurales, en su mayoria residia en las haciendas (véase cuadro IX). 
Y en general en 1910, el 79.6% De la poblaci vivía en las zonas rurales. 3~ Al entrar en los municipios, las cifras varían con cierta concomitancia. Y al comparar las regiones, se pone de manifiesto la importancia econica y social de los distritos del Centro y Cuarto. También contrastan en el norte las ciudades fron­terizas en el comercio y empleo de mano de obra; y en el sur el empleo de trabajadores libres para actividades comerciales, portuarias, e industriales.· 
Por desgracia no existen datos que permitan desagregar lapo­blaci por ocupaciones en Municipios y haciendas; menos a para reconstruir su evoluci en el tiempo, por lo que so podremos elaborar algunas conjeturas sobre la situaci del trabajador rural en distintas regiones, para analizar más detalladamente un conjunto de ejidos. 
Las características los sujetos sociales con las que seleccio­namos los casos, se vinculan con la magnitud de los intereses de los propietarios y su prescencia política. Relacionado con esto, es necesario comparar los intereses locales y extranjeros sobre la propiedad y la renta de la tierra en Tamaulipas. 
En segundo lugar destacan las relaciones entre propietarios y trabajadores, tanto los asalariados como los que tenían una relaci mediada por la renta, aparcería o cualquier otra modalidad de acceso a la tierra. En tercer lugar, los aspectos políticos de la relaci entre propietarios y agricultores. Con esto, ubicare­mos el carácter y magnitud de los conflictos agrarios. 
CUADRO XI 
TAMAlil IPAS: PnBLAr:WN l]IJf HABITABA EN RMlCH YHAl:IENDAS 
1921 -1930. 
(Y Porcentaje sobre Poblaci Rural) 
Cantidad Cantidad 
DTO/ MUNICIPIO Loca-Pobla-1 Lora-Pobla-'f. lidades dores lidades dores 1921 1930 
FOENIE: CENSO::; DE 
[.  ll:  
Victoria  
a) Haciendas b) Ranchos el Total de Localidades  4 7b 86  '("t'''Ht11.'.0 3547 5574  6 143 154  2400 8917 11317  42.21  
Hidalgoal Hariendas- 20  4097  18  3007  
b) Ranchos e) Total de Localid. Villaorán  41 67  2172 62t,9  86.5 ''"' 1:0.L,,.t  58 90  3685 bb92  61.1 O  
al 'Hac ier.das  16  973  10  908  
t,) Ranchos c) Total de Localid. S. Carlos  111 131  4306 5279  6b.23  117 134  3154 4062  64.87  
al Haciendas  4  530  7 .J  373  
bl Ranchos  89  4220  99  4302  
e) Total de Localiri. Soto La lfarina  '15  4750  74.35  106  4b75  68.61  
a) Haciendas b) Ranchos e) Total de Localid. Abasolo  3 7f! 82  102 2743 2845  80.96  4 117 1""L.'.  208 3167 3375  84.54  
al Haciendas  1  62  103  
b) Ranchos el Total de Localiri.  23 26  4bB 530  60.29  'l7 .'..J 2l,  411 514  49.85  
Jiaénez  
al Haciendas  2  205  o  o  
hl  Ranrhos  35  1l81  46  1974  
c) Total de Localid. Padilla  38  1896  C'h 77,JC,,.J.J  47  1974  57.05  
a) Haciendas b) Ranchos e) Total de Localio.  8 "eL.J 34  2680 1048 :¡~?''~, .. o  n.67  6 30 44  1265 1270 l"\r7c­L.J.J,J  54.03  
Casas  
a) Haciendas bl Ranchos  o 80  o 2548  88  199 2537  
el Total de Localid.  82  2548  91  93  2736  87.49  
Llera  
al Haciendas  43  3537  85.2  16  1172  
bl Ranchos  o  74  1565  
e}  Total de L'ocalid.  4 114  2737  38.59  
61ez a) Hacieocias b) Ranchos e) Total de Localíd.  9 61 71  2363 15'20 42EJ3  82.12  8 79 90  1825 3779 5604  86.86  
SUR:  
Quinteroal Haciendas  11  1031  10  2010  
bl  Ranchos  14  577  29  9  
ci Total de Localid.  27  1608  54.23  46  2993  43.8  
CUARTO:  
Jauaave a) Haciendas bl Ranchos  10 25  1611 1~'8!l  10 44  2105 4137  
ci Total de Localidades  39  3599  68.7g  5<¡  6242  72.16  

!9TIT1930. PADRONES Afi~ARrns, cuHISIUN KIXTA AtiRARIA, CIUDAD 
VICTORIA, TMAULIPAS. 
Volviendo al corolario general del análisis de los conflictos agrarios y la movilizaci por la tierra, cabe hacer algunas con­sideraciones. Es imposible estudiar la refoma agraria en Tamaulipas sin diferenciar las regiones y lugares, así como las actores. La heterogeneidad es su característica distintiva, a la vez que revela las diversas condiciones de los pobladores y sus posibilidades or­ganizativas, así como el sentido que le imprimieron a la moviliza­ci general por las reformas propuestas por el portesgilismo. 
3.5 INFLUENCIAS Y FOENTES___l2EL MQY.lMlENTO AGRARIO. 
En la historia agraria de Tamaulipas hay que integrar varias influencias, las ideologías agraristas nacionales, las coopera­tistas y anarquistas, proporcionadas por grupos tampiques y nacionales; cuentan aquí los esfuerzos de la CROM, o de movimien­tos como "Germinal", del que .formparte Marte Gez. Todos ellos contribuyeron a que fructificara la política agraria, que tenía una historia discontínua en el carrerismo, en levantamientos sin organizaci, y una especie de gérmen anarquista y socialista. En la configuraci de organizaciones y lazos políticos locales y na­cionales, surgiuna reforma agraria que, sin conocer sus antece­dentes locales, pensaríamos fue impulsada desde afuera. En el aná­lisis de los primeros repartos se muestra la convergencia de una 
corriente externa, impositiva y dominante, con una surgida de las particularidades locales de la vida rural, principalmente en el centro, y cuyos actores dominantes terminarían por hacer prevalecer sus intereses. 
179 
Todavía hemos presentado esca~a informaci sobre las condi­ciones de trabajo, de vida y reproducci de los distintos sectores sociales del agro tamaulipeco; sin embargo, los expedientes de solicitud de ejidos registradas en la CLA, permiten elaborar µna imagen de la situaci agraria. En ellos se mencionan las ocupacio­nes de los solicitantes de tierra, sus condiciones de vida personal y familiar; la posesi de alg bien; su origen, edad y tiempo de residencia en la localidad. 3¿ 
Poco se conoce de la economía local del período; mucho menos de la evoluci de las haciendas en el estado; más todo indica que la expansi petrolera y la permanencia del comercio regional, constituyeron un aliciente para la economía rural del estado. Adicionalmente, la expansi del mercado agrícola norteamericano, el contrabando y la economía de guerra, generaron una demanda si­gnificativa en la frontera. Sin embargo, ésta misma era discontínua y, sumada al saqueo de haciendas, a la desaparici de muchos cen­tros de poblaci y al deterioro de la economía nacional, el campo se vi necesariamente, diezmado. Al terminar la revoluci, las fincas permanecían en Tamaulipas bajo las mismas familias, pero con problemas monetarios y generacionales. 
Resulta importante destacar que muchas de las haciendas afec­tadas, al igual que los ranchos, se encontraban en proceso de divi­si hereditaria, intestadas o hipotecadas. 37 Este cambio genera­cional lleva una divisi de las propiedades, que se acelertan luego iniciaron los repartos ejidales. Así, durante veinte as, paralelos con las reformas nacionales, la estructura agraria tamau­
lipeca habría cambiado en tamas, usos y personas. Ya en 1927 Marte R. Gez citque no so las propiedades sino el coeficiente de aprovechamiento y la productividad agrícola del estado mejora­ron, surgiendo el ejidatario y el poderoso peque propietario, como los nuevos actores dentro de la economía agrícola local. 3 ª 
Pero las condiciones no son las mismas por cada regi; los empleos varían al igual que oscilan los salarios entre haciendas, localidades, etc. Destaca sin embargo el hecho de que la mayoría de los solicitantes de ejidos ratificados por la CNA, eran peones 
o asalariados, antes que aparceros, arrendatarios, o vaqueros. 39 
Entre  los  primeros  ejidos entregados definitivamente por  la  
CNA,  en  la  zona  central,  las  condiciones  de  trabajo  eran  las  
siguientes:  la  mayoría  de  los  casos  (27  de  53) la constituyeron  

peones o asalariados; además del bajo salario, existían ciertos mecanismos de sujeci , como la del endeudamiento, que fue com, pero no el más eficaz; los hacendados también ejercían otras for­mas de control comercial, como la tienda de raya, y reforzaban éstos mecanismos con el control policiaco y de las comunicaciones, lo que patentizaba su dominio sobre la poblaci. 
¿Cuál era la situaci salarial? Los salarios en la zona cen­tral oscilaban entre 60 centavos y 1 peso por jornal diario; lama­yoría obtenía alrededor de 75;; pero destaca la hacienda de San José de Santa Engracia en Hidalgo, donde los peones recibían tan so 50;. 40 
Contrastan los ingresos de peones y jornaleros del Distrito del Centro con los del Sur , donde la demanda de fuerza de trabajo 
en la industria petrolera y otras actividades comerciales o urbanas, obligaba a incrementar los salarios de manera sustantiva, pero discontin~a. Los salarios eran relativamente mayores en la regi gure~a que en la del centro, al margen de las diferencias de empleo, de productividad y rentabilidad en la agricultura o la ganadería. Por ejemplo, los solicitantes de Colurobus, en Altamira, colonia fundada en 1902 por un norteamericano, afirmaban que el jornal en época de cosecha era de 1.50 pesos diarios, casi el doble de la zona central, pero agregaban que, si bien los salarios fueron altos los primeros as de vida del poblado -cuando se pagaba igual en la zona petrolera-, al aumentar los braceros bajaron sus 
ingresos. En otras regiones del sur, como Xicoténcatl, el promedio oscilaba entre 1 peso y 1.25 diarios, donde la zona agrícola más comercial estaba retirada de campos petroleros en producci y, no obstante que el promedio era alto, las diferencias eran grandes. 41 
La fuer~a que elevaba los salarios en el sur, era la indus­tria petrolera, y éstos podían a su vez o~cilar por regiones o compaas; otros factores de la fijaci salarial eran los ciclos de demanda de trabajo y de produci; también la capacidad de los 
trabajadores  de  presionar  a  la empresa  para  incrementar  sus  in­ 
gresos,  o la calificaci  laboral,  que  implicaba  una  diferente  
remuneraci  salarial  en  la  industria;  esto  en  cambio  no  se  
muestra  entre  los solicitantes de  ejidos,  donde  muchas  veces  la  
distinci  es  mas  difícil  de  realizarse,  desde  su  forma  de  rela­ 

ci con la tierra y con los propietarios o arrendadores; pero también allí se diuna estructura social diferenciada. 
182 
En el sur un nero considerable de solicitudes provenían de trabajadores desempleados. Entre las actividades no agrícolas 
destacan  los  casos  de  Miramar. y  V. Cecilia:  se  trataba  de  obreros  
relacionados  con  el en clave  industrial,  que  invadían  los  terrenos  
en  busca  de obtener  un  sustento  adicional.  

Por otra parte en el norte es claro el impacto de la frontera en la rentabilidad y los altos salarios urbanos y rurales. El ingreso oscilentre un promedio de dos pesos diarios, en El Carrizo CN. Laredo), y un máximo de 2.50 en Río Bravo, Reynosa, considerado raro por los mismos trabajadores. 42 
A medida que nos acercamos al Cuarto Distrito, el espectro salarial se amplía; allá solicitaron tierras jornaleros y peones de fincas, así como muchos arrendatarios y trabajadores dedicados a la Jarciería. En las peticiones destacan la depresi econica, social y moral de sus pobladores. 
Los promedios oscilan a la baja entre los 60 y 50 centavos diarios, seg lo asientan las actas de Miquihuana y la Escondida 
(Ocampo). Es también notable que la mayoría de los jornaleros asalariados, eran talladores de Ixtle y actividades asociadas a la producci del mismo; en general muchos de ellos trabajaban como aparceros -a la terciería los más-, y los menos arrendaban terre­nos, como en La Escondida. Algunos se habían convertido en invaso­res de terrenos de las haciendas, como en la Huasacana. 43 
Así, tenemos que entre los pioneros peticionarios, la princi­pal relaci con las haciendas era salarial, como peones o jornale­ros. Posteriormente solicitaron los aparceros, algunos arrendata­
rios y luego diversos trabajadores de oficio: jarcieros, carbone­ros, herrero3, éomerciantes, etc. Y en el sur abundaron los desempleados del petreo. 
El anexo estadistico muestra la distribuci regional de las peticiones ratificadas por la CNA. En el norte -donde se conce­dieron menos dotaciones-, las solicitudes provenian de jornaleros y arrendatarios, más que de los vaqueros. En el Cuarto Distrito también surgieron solicitudes de trabajadores no asociados a la ganadería. En el centro y el sur, donde más solicitudes de tierras fueron resueltas durante el gobierno de Portes, la mayoría de los peticionarios eran de asalariados de las haciendas, no obstante sus peculiaridades. 
Otra situaci interesante fue la de El Saucillo, en San Car­los, donde el afectado alegque los sup~estos vaqueros de sus pro­piedades no eran aparceros ni arrendatarios, y que en realidad te­nian cada uno fierros r8gistrarlns p~ra culttvar ganado; la relaci entre estos peticionarios y el propietario, revela otras caracte­rísticas de la vida del vaquero en las haciendas tamaulipecas. 44 
La querella del propietario sugería que la situaci de los solicitantes obedecía a una compleja condici. Planteaba que al interior de una hacienda titulada bajo un propietario, estaban creciendo nuevas fincas controladas -ya sea vía el arrendamiento o la compra-por rancheros. Esto sugeria una forma de usufructo de la finca, que sin ser propiedad formal, implicaba a los poseedores de fierros en el disfrute de la misma. 4~ En éste caso no se menciono sugiriun conduezgo, pero en otros se pudo utilizar esa figura 
de propiedad para atajar el paso a los solicitantes de ejidos. Adicionalmente, durante muchos as las cuentas ante el catastro fueron presentadas de manera que se considerara una sola finca. 
En algunos casos, para cuestiones administrativas las hacien­das se dividieron en ranchos ; en otros la hacienda estaba legalmen­te indivisas, pero su administraci se había fraccionado de la misma forma que crecían las familias de hacendados. 46 
Fue como consecuencia de la reforma agraria que se acelerel proceso de divisi y titulaci de terrenos de las haciendas y los ranchos. Se empezpor 16s más productivos y valori~ados, entre las "hijuelas", para proteger propiedades, inversiones y en general el capital hacendario. En muchos casos, la divisi man­tuvo la forma de los antiguos ranchos dentro de la hacienda, y favorecila constituci de un nuevo tipo de productor: el ranchero. Desde antes de la revoluci hasta los primeros repar­tos, los rancheros eran puestos en la misma categoria y condici social de los hacendados: contrataban mano de obra, arrendaban tierras o las entregaban en aparcería. Compraban y mercadeaban las cosechas y el ganado. 47 
Pero volvamos al tema de los peticionarios. Ahora debemos ubicar los solicitante~ de ejidos dentro de la estructura agraria, para comprender de mejor forma por qué se solicittierra al igual que existioposici al reparto; debemos encontrar las afinidades y diferencias entre arrendatarios, aparceros y jornaleros, para comprender los motivos particulares de cada agrupamiento, para caracterizar la reforma agraria en el estado, así como las relacio­
nes entre las clases terrateniente Y campesina, y sus cambios con la reforma agraria. 
Tanto jornaleros, corno aparceros y arrendatarios, solicitaron tierras. Lás causas variaban de acuerdo a regiones y las con­diciones de trabajo o de arrendamiento; a los ciclos de produc­ci, o a la influencia de corrientes agraristas. Por otro lado , ciertos grupos de trabajadores de las haciendas no solicitaron tierras, sino que se organizaron sindicalroente. Esta fue otra vertiente de la Liga. 
Para continuar con el análisis de la estructura agraria podernos seguir la antigua divisi de los distritos, que forman cuatro historias particulares, so conectadas entre sí por la condici politice-administrativa, por el modo de articulaci política en el marco de dominio del estado. 
3,6 LA DISPUTA POR LA RENTA: EL NORTE Y EL SUR DEL ESTADO, 
Corno habíamos mencionado, en la regi sur del estado así como en la frontera norte, los conflictos por la tierra asumen la característica de una "disputa por la renta", roás que por la defensa o acceso a la anbigua propiedad. Gran parte de la contienda por los terrenos hasta 1926, surgipor la Potencialidad de los predios para producir insumos comerciales agrícola-ganaderos, o petreo. Para sus propietarios el motivo fundamental era obtener un beneficio monetario por medio de la renta o la especulaci. 
En el norte la renta se asociaba a la productividad agrícola, atada a su vez, a la comercializaci de productos con gran demanda 
en mercados internacionales. Asilo muestran los pedidos de tierra. 
En el sur la situaci está condicionada más por el impacto que la industria petrolera generen la estructura laboral en la regi, pero especialmente en el monto de la renta o el precio de la tierra. Existiuna particular relaci entre el desarrollo industrial petrolero, y el econico de las haciendas y ranchos en la "Faja de Oro"; éste se evidenciaba en la evoluci econica de las unidades productivas, en las condiciones de trabajo y en las actitudes polítlcas de sus pobladores. 
El proceso agrario se vinculcon la dinámica de las modernas relaciones industriales entre los obreros del petreo, sus patrones y la sociedad urbana que los rodeaba; ésto tuvo efectos en el ámbito rural, en sus relaciones sociales, sus formas de asocia­ci, en sus concepciones politicas, sus intereses en la propiedad, el trabajo y el comercio; sin duda también el contacto con la so­ciedad rural produjo un impacto en el conjunto del comportamiento urbano. 
En el trabajo nos fue imposible vincular en definitiva la con­dici de los trabajadores industriales-urbanos, con la poblaci rural; pero las evidencias presentadas sobre la reforma agraria en el sur de Tamaulipas, son muestra suficiente para elaborar una primera interpretaci del impacto y evoluci de la revoluci industrial y comercial que vivieron mutuamente campo y ciudad. 
La combinaci de ésa forma tan peculiar de disputa por la tierra, con la movilizaci agraria portesgilista, nos permiten delinear algunas rutas sobre la evoluci de la clase propietaria, 
asi como de la estructura agraria; nos ayudan además a establecer el patr de movilizaci, asi como tender un puente entre el régimen econico -donde la figura del agricultor capitalista 
emerge  como  dominante-,  y  el  régimen  político,  donde  éste  actor  
participa indirectamente,  porque  se  le  excluye  de  un  pacto semi­ 
corporativo que,  sin embargo,  lo  benefici más  que  al productor  

ejidal. Esto favorecitambién la emergencia de figuras intermedia­doras de la política agraria del estado. 
Por otra parte resultan fundamentales los intereses y propie­dades extranjeros. Era inmensa la magnitud de las propiedades pe­troleras en la regi que abarca los estados de Tamaulipas y Veracruz; so ocho compaas petroleras poseían 1 , 538,000 has. en la llamada Faja de Oro. 4 ª Alrededor de los intereses petroleros surgiuna compleja red de conflictos por la tierra, por la renta, por despojos, invasiones, etc. 49 
El Csul Americano en Tampico calculen 1926 que el monto de las propiedades de sus ciudadanos en el distrito consular de Tampico -que incluye una porci de Veracruz y San Luis Potosí no especificada-, sumaba la cantidad de 1,612,902.8 has. Estas pro­piedades habían sido adquiridas antes de 1917, y las posteriores sumaban so 61,976 has.~º Tampoco consideraban los terrenos arren­dados a propietarios u otras compaas diversas. El conjunto de las propiedades norteamericanas llegaba entonces a 2,484,595.7 has, cerca del 10% de la superficie de Tamaulipas.~1 Los intereses representados por el Csul Americano en Tampico, llevaron a que Portes Gil declarara enfáticamente al iniciar su gubernatura, pri­
mero que no se afectarían las fincas rticas en V. Cecilia, y segundo, que no toleraría ning acto de agraristas que intentaran acelerar o violentar el reparto agrario¡ finalmente que apoyaría por igual al campesino que al granjero que deseara asentarse y progresar en el estado.~2 
Si agregamos estos intereses al desarrollo del Distrito del Sur, encontramos dos importantes vertientes: primero, en la especu­laci y explotaci de las tierras petroleras Y sus trabajadores -convertidos en proletarios industriales-, y segundo, en el moderno proyecto agrícola asentado en Mante; éste, sin ser el ico fue re­presentativo, así como el cimiento de un futuro emporio azucarero propiedad de la nueva élite en el poder. Adicionalmente, el peso de los sectores aumentaba porque tenían sus propias instancias de negociaci.~3 
Ante tal panorama de propietarios e intereses extranjeros sobre la propiedad en el sur del estado, era de esperarse alguna reacci de los pobladores, provocada por los dinámicos cambios en la utilizaci del suelo. Así, por ejemplo, en la regi veracru­zana se generun movimiento comandado por el Gral. Manuél Peláez, de los rancheros afectados por las empresas petroleras.~~ 
Otras incursiones de grupos guerrilleros ocurrieron con alguna regularidad en los municipios de Ocampo, Xicoténcatl, Quintero, y Morelos. Pero a pesar de la presi política, los intereses petro­leros en el distrito permanecieron dominandos la política y la economía. Así también, pocos desarrollos agrícolas sobrevivieron. En cambio pudo constituírse un proyecto agrario comercial de empre­
sarios agrícolas Cantoneses, quienes desarrollaron un enclave agrícola en el actual Municipio de Mante.~~ Cierto es que a raíz de la reforma agraria desaparecieron los intereses extranjeros en la agricultura -y en el petreo en 1938-, pero su presencia y dominio permanecen a través de la política agrícola y comercial y ésta fue su victoria sobre el redentor agrarismo portesgilista. El caso de la frontera es el mejor ejemplo. 
Mientras que la frontera con Veracruz se tea con las migraciones hacia los ricos campos petroleros, y la transformaci de una regi tradicionalmetite agrícola en una industrial, en el resto del estado los cambios tendrían otros motivos. 
En el norte, el auge algodonero y comercial del siglo XIX, se prolongaría con el tráfico de ganado y armas durante la revoluci, con los intereses norteamericanos por las tierras, por viejos pro­yectos de colonizaci y por una importante diferencia en la remu­neraci a la mano de obra, en ambos lados de la frontera. Estos pobladores tendrían la ventaja relativa de obtener empleo en los 
campos  texanos  y  en  otras  actividades,  antes  que  organizarse  para  
solicitar ticrras. 56  Al  igual  que  en  la mayoría  del  estado,  las  
primeras  solicitudes  surgieron recién  en  el gobierno de  Portes,  y  

en aquellas que solicitaron restituci -las menos-, eran las de pobladores de las antiguas ciudades, interesados más en garantizar sus propiedades del momento, que en obtener nuevas tierras.~7 
En el norte la evoluci de la propiedad y de los movimientos agrarios se liberan del marco de la gran hacienda, y se vinculan más al proyecto del agricultor norteamericano tipo farmer, no 
obstante la enorme concentraci de propiedades ociosas, y el 
supuesto predominio de la economía ganadera. 
Debido a la concentraci de la propiedad territorial y la magnitud y origen de los intereses involucrados en el norte y sur, era de esperarse una fuerte oposici a toda iniciativa o movimien­to social en pro del reparto agrario, y resulta paradico que no sucediera una movilizaci por la tierra con la misma fuerza que en otras regiones del país. 
3.7 EL SUR PETROLERO Y"LAS EMPRESAS AGROINDUSTRIALES, 
Además de la prescencia de empresarios agrícolas automos, tres actores más constituyeron la problemática agraria en el sur. En primer lugar los intereses del capital extranjero sobre tierras petroleras; en segundo lugar las agrupaciones obreras y las ideologías socialistas empapadas de cierto utico regreso a la tierra y, tercero, el gobierno nacional comandado por Calles, quien se encargde utilizar los recursos políticos y financieros del estado, en beneficio de las empresas de su grupo econico. 
La cercanía de Tampico y la divulgaci de ideologías socia­listas, vinculaba los intereses por la tierra con la bqueda de clientelas políticas, para lo cual los coyotes de partidos se ha­llaban en constante competencia. Esto tuvo cierto impacto en la movilizaci por la tierra. Del puerto surgieron algunas de los principales proyectos agrarios alternativos al de Portes: de Miguel Angel Ferral, del grupo Antorcha, y de varios grupos radicales.~ª 
Hubo otros que buscando obtener tierras para la agricultura, 
o para habitarlas, se decidieron a establecer vínculos politico­electorales con Portes desde 1920. La circunstancia de la depresi petrolera arrojun saldo descomunal de desempleados, G increment
la presi regional  sobre  las  posibilidades  de sobrevivencia.~~  
¿Cuál  seria  la  forma  de  esos  movimientos  agrarios  frente  al  
surgimiento de  estos  enclaves agrícolas?  

Portes establecitempranas relaciones con grupos agraristas del sur, tanto de campesinos como de obreros que intentaron realizar distintas utopías agrarias. Podría establecerse una re-laci entre la cercanía de la zona urbana y petrolera, y la inci­dencia mayor de trabajadores industriales en los pedidos de tierras. 60 
Pero de nueva cuenta no fueron los trabajadores agrícolas o industriales los icos que ocuparon la escena del desarrollo agrario en el sur. Junto al proyecto organizativo de los agraris­tas y de la liga, surgiotro más, vinculado a grupos con los mejores recursos de capital Y poder, que se asentaron en la zona actual de Ciudad Mante. 
Desde los inicios de la revoluci se iniciun proyecto de colonizaci y explotaci en la zona, al mando del empresario Chino Foon Chuk. Este desarrollo adquirisus actuales rasgos agroindustriales durante la presidencia de Calles, quien decidiinvertir su capital, junto con las familias Osuna y Sáenz, entre otras, y aprovechel antiguo proyecto de Chuk para desarrollar el ambicioso distrito de riego No. 2, del río Mante. Los empresarios locales que habían adquirido tierras en as anteriores, aprove­
charon la oportunidad de asociarse con Calles, y lo convencieron de la rentabilidad de una empresa azucarera. 61 Así, con recursos gubernamentales se construyeron un ramal del ferrocarril San Luis­Tampico, una pequefia presa, los canales de riego y se aprovechel paso de una nueva carretera. 62 El proyecto callista abriinicial­mente 2,000 ha~. al riego, pero el plan abarcaba cerca de 17,000 has. para beneficiar 140 colonos.º~ Paradicamente, a pesar del fuerte soporte financiero y técnico, los resultados en producci de ca y rendimientos del ingenio fueron magros. 
El gobernador Portes contemplla obra evitando la posibili­dad de alg conflicto con los ejidos. Portes no fue creador de éstos proyectos, que forman parte de la historia de la industria azucarera nacional, pero se desarrollcomo parte de su alianza con el callismo; tuvo que consentirlos y apoyarlos durante su gu­bernatura; fue resultado de la alianza, pero tuvo continuidad como parte de la política de desarrollo agricola. En cierta forma lo consinti por convicci personal. Conocia los experimentos de los agricultores de Sonora -que tanto lo impresionaron cuando tra­bajcon Calles en 1917-, y también tenía buenas y antiguas rela­ciones con los Osuna y los Sáenz. 64 
El ingenio abriun escenario nuevo en las relaciones en el campo, cuyos protagonistas fueron los empresarios y 103 trabajado­res agro-industriales, organizados sindicalmente; sus intereses giraban alrededor de la bita de la empresa. Así, ante los ojos de los ej~dos circunvecinos, se levantaron un nuevo emporio indus­trial y campos petroleros. El ingenio y su dinámica laboral y 
política serían factores fundamentales para crear una nueva regi en el estado. Los intereses en el petreo, al igual que los empre­sarios caros, rebasan las fronteras de la localidad e involucra­ban en sus actos sujetos e instituciones de orden supraestatal. 
3,8 EL PROCESO AGRARIO EN EL NORTE DE TAMAULIPAS, 
En el norte también fue característico una escasa presi sobre la tierra; ésto se debia una menor poblaci, a mejores condiciones de remuneraci salarial y de renta de predios, pero en especial a la diferente capacidad de los sectores· dominantes en organizarse y resistir la reforma agraria, la cual, antes que destruir al sector antiguamente dominante, le permitisu mejor desarrollo. Cierto es que se afectaron predios, pero principal­mente de fincas improductivas y de compaas fraccionadoras. 
La capacidad de los sectores terratenientes organizados, impuso cauce a la reforma portesgilista, y en general a los dis­tintos grupos involucrados en el campo, a quienes sometia su misma lica de producci y comercialismo. Esta capacidad les permitialiarse con los grupos portesgilistas y del país, y 
negociar  halags  condiciones  dentro  de  la  política local  y  
nacional.  Los  empresarios  delimitaron  la forma  de  las afectacio­ 
nes,  los  lugares,  el  monto  de  las  indemnizaciones  y  el nero  de  

beneficiados, ya que lograron insertarse dentro de la nueva élite, lo que les permitimantener el control político local: formaron el nuevo basti del Partido Socialista Fronteri~o. 
Los grupos de poder se agrupaban en las Cámara de Comercio de 
Nuevo Laredo, y la muy poderosa de Matamoros, que integraban capi­tales de las ramas agrícola, comercial y financiera locales. En aquella zona existiuna estrecha relaci entre actividades agrí­colas, comerciales y urbanas. En el caso de Matamoros los intereses de la producci algodonera ~inculaban al agricultor con el comer­ciante -en algunos casos propietario, en los más arrendador-, que muchas veces funcionaba como prestamista y refaccionador, o que controlaba de alguna manera el proceso econico global, desde la producci hasta la comercializaci final del producto en mercados foráneos. Los casos más conidos fueron los de los González y los Longoria en Nuevo Laredo, y los Cava~os en Matamoros. 
El desarrollo del norte muestra la consolidaci de una bur­guesia agraria, comercial y financiera, unida en una organizaci corporativa, que fue el principal interlocutor y sujeto político. Las cámaras defendieron los intereses de sus agremiados contra los embates agraristas. Sin embargo, quedaría por explicar lo siguien­te: ¿Co se díla reforma agraria cuando éstos grupos manifes­taron tal poderío? ¿Quienes fueron los protagonsitas de un cambio tan limitado y regulado? 
Sobre las características de los solicitantes destacan dos he­chos: la mayoría de estos eran arrendatarios menores (contratados por casas refaccionarias) y el promedio de Jornales era superior al conjunto de las otras zonas del estado. Ademas había una mayor ten­dencia a producir cultivos de exportaci, como algod y henequén. 
Como se iniciaran los repa~tos los agricultores se vieron amenazados no so en sus propiedades, sino en la posibilidad de 
195 
conseguir braceros para trabajar sus tierras; por ello implementa­ron paulatinamente una campa de rasgos defensivos pero intimida­torios, en contra de repartos ejidales en lotes productivos. 
Además, ninguna solicitud de restituci tuvo éxito, debido a que la CLA considerque estaban enclavada~ en ciudades o que era im­posible reconstruír los antiguos fundos. 
Un  ejemplo  del  poderío  del  grupo  dominante  se  evidenci en  
1927,  cuando  los  agricultore~  se  preocuparon  por  las  actividades  
de  ciertos  grupos  agraristas;  todo  ésto surgi con  motivos  de  los  
rumores  de  un  reparto agrário  en  la  hacienda Las  Rusias,  donde  

muchos de estos arrendatarios tenían porciones produciendo mediante la contrataci de jornaleros. Primero mencionaron que reducirían la cantidad usualmente sembrada de algod; luego amenazaron con no invertir en las siembras. 6~ Ademas se quejaron de la escacez de transacciones comerciales, así como del peso de los impuestos. 
El gobernador Portes tuvo que intervenir en las negociaciones en Reynosa, y garantizque no habria despoJos y que las activida­des de los peticionarios se sujetarían a la ley. Portes ofrecigarantias y tratde negociar directamente la dispersi de los grupos agraristas, que amenazaron con invadir las tierras, y que por lo demás no formaban parte de la liga oficial.b6 Sin embargo para evitar sorpresas los agricultores formaron guardias armadas. 
A pesar del triunfo de los empresarios, el conflicto obliga buscar una soluci a la presi sobre las tierras. Los propieta­rios de fincas r~ticas ofrecieron sin costo alguno, lotes a campe­sinos que respetaran sus propiedades. En ésta iniciativa intervino 
196 
la Cámara de Comercio de Matamoros, como expresi colectiva, concertada, de los empresarios algodoneros. Todo se negocipor su intermediaci, lo hizo que Portes la aprovechara como una asocia­ci intermediaria, para entablar relaciones de clientela. 
El resultado de dichas negociaciones fue el desmantelamiento del agrarismo independiente de la Liga, y la consolidaci de ésta como el ico mecanismo legítimo para obtener tierras. 
Sin embargo, el agrarismo oficial perdila batuta del proceso en el norte y queden manos y a la deriva de la los empresarios y su proyecto local. La zona siguipoblándose tanto con ejidos como peques propiedades, resultado de la divisi de lotes, pero esto patentizo a más el predominio de la propiedad privada frente a la comunal, en calidad de las tierras, rentabilidad, precios, etc.b7 
En las siguientes solicitudes los portesgilistas sujetaron todo el proceso a la organizaci liga oficial, con lo que se foprtaleci pero en realidad fueron los agricutlores quienes ganaron, estando en posibilidad de condicionar la forma, magnitud y ubicaci de los repartos. Además continuaron controlando la economía regional y fueron capaces de implantar posteriores reformas financieras en el estado. Adicionalmente la élite politica estaba íntimamente ligada al grupo econico dominante. 
En 1930 con la baja del precio del algod, la crisis mundial, la pérdida de cosechas y la depreciaci del comercio regional, proyectaron la formaci de un banco refaccionario en Matamoros. Este sustituiría a la principal casa refaccionaria J. M. García Hermanos -que controlaba el 75% de la producci algodonera-, 
197 
quebrada por la situaci. Uno de los propietarios era a su vez candidato del PSF al ayuntamiento Y amenazcon retirarse, obligan­do al gobernador en apoyar la creaci del nuevo banco. 69 De éste modo los grupos econicos que controlaban el poder local, pudieron mantenerse como rectores regionales (que entonces controlaban la mayoria de la cuenca del Rio Bravo), formando parte del PSF. 
Tenemos entonces que en el norte, la disoluci de las grandes propiedades no fue producto de la reforma agraria ni del portesgi­lismo, sino del desarrollo comercial de la regi fronteriza, cris­talizado baJo el alemanismo, pero que tuvo sus origenes en la an­tigua expansi del sur de Texas. Sobre esto recordemos el paquete de la politica agropecuaria del alemanismo -que incluía el amparo agrario, el certificado de inafectabilidad, el cambio en los límites permitidos de extensi en lotes de peque propiedad, el 
nuevo  apoyo  crediticio  a  productos  comerciales  en  boga,  las obras  
de  irrigaci,  caminos  e  infraestructura de  la frontera.  
En  1947  los  empresarios  cambiarian  nuevamente  las reglas  

agrarias del estado; en la ~ona se asentun conjunto de propieta­rios -vinculados con el boyante grupo alemanista-, que apoyados por el nuevo paquete agrario, constituyeron lo que en la zona se conocicomo los "agricultores nylon", llamados asi por la flexi­bilidad con que habian sido aplicados los preceptos agrarios, y la elasticidad de su definici como peques propietarios. 
Por otra parte, la formaci de ésta burguesia "local" habia predecedido la era portesgilista y también la sobrevivi formaban parte de un proceso mayor de capitalizaci en el campo, dentro del 
198 
que la revoluci y el portesgllismo, asi como los gobiernos poste­riores, fueron coyunturas que permitieron la consolidaci del blo­que, y su inserci en la esfera de la élite política. El portcsgi­lismo fue una época dentro de un ciclo de mayor duraci. 
Fueron eso~ agricultorc~ los que apoyando la politica de Miguel Alemán, asestaron el golpe final al portesgilismo en 1947. 
~oDISTRITO, 
En el Cuarto Distrito, prolongadas series de sequías, levanta­mientos agrarios, el deterioro general de las fincas y la baja en los precios del ixtle, despoblaron la más antigua y productiva re­gi de Tamaulipas. En aquella árida zona se desarrollun temprano agrarismo campesino, desvinculado de Portes Gil: el movimiento ca-rrerista; sus vínculos con el estado se reencontraron hasta que se consolidla nueva estructura política, que implicun pacto entre el carrerismo, el callismo y el grupo de Portes. Adicionalmente, las condiciones de trabajo y la evoluci econica de la regi de Tula, formaron una economía diferenciada del resto de Tamaulipas desde el porfiriato. 
El Cuarto Distrito fue la zona del agrarismo sustentado por los Carrera Torres, influyentes en la regi todavía en la época de la hegemonía portesgilista. De hecho Portes iniciaría su asenso político local, una ve~ que Calles convencial Gral. Franciso S. Carrera, que no participara en la contienda de 1924 por la guberna­tura de Tamaulipas. 69 Esta alianza fue una condici política im~ portante para el logro del portesgilismo. No lo fue, en cambio, la 
realizacl1 d~ la re..Ima agraria en la ~vrE.L 
Durante la. r1:uberr1a.t.1_us.:t de Portes, del total de 1)3 dotA9.ciones definitivas, so cinco provenian del Cuarto Distrito: dos restitu­ciones, en Miquihuana y Santa Ana de Nahola (Tula), y tres dotacio­nes en Llera, Ocampo y Jaumave. 70 Durante los primeros as de la CLA, el Cuarto Distrito ocupun lugar marginal en las peticiones oficiales y en la politica agraria. Ya consolidado el portesgilis­mo, la politica adoptada consistien regulari~ar los anteriores repartos, integrando sus solicitantes a la liga campesina del estado, y dándoles la forma ejidal adoptada por la.CLA. Asi, se pretendia modificar la estructura agraria, y la relaci de clien­tela política que las colonias militares habían tenido, cooptando lealtades de caudillos agraristas locales. 
Para lograr la hegemonía de la liga portesgilista, había que desmantelar cualquier tipo de organizaci automa. Y por supuesto eliminar las reformas anteriores Y los efectos de leyes regionales, como la de los Carrera Torres. Por estas razones so es pertinente 
considerar  la evoluci del  Cuarto  Distrito,  en su  impacto  en  la  
formaci  del  portesgilisrno,  en  su  élite,  sus  organizaciones  y  
estrategias de  reforma.  

3.10 EL DISTRITO DEL CENTRO, 
Hemos descrito algunos aspectos de la tenencia de la tierra y la evoluci demográfica del campo. En ella encontramos profundas diferencias regionales. Debido a su heterogeneidad nos vemos forzados a considerar un aspecto adicional, que enlace la heteroge­
200 
neidad regional con el movimiento agrario en el estado. Esta es la integraci política. Es fundamental analizar el agrarismo en el centro, porque allí se encuentra la cuna del más importante basti campesino del portesgilismo. En esta geografía humana y productiva tan compleja el pilar del proyecto portesgilista fue la regi 9entral, desde donde se impulsuna estrategia de organizaci y cooptaci de movimientos Y grupos agrarios en todo el estado. En ella se conjugaron los vaqueros Y los agricultores del norte; los colonos militares del Cuarto Distrito; peones y trabajadores de empresas petroleras en el sur, Y en el centro los peones y agricu­ltores vinculados a las haciendas. 
Fue en el Distrito del Centro donde se desarrolluna fértil economía hacendaría desde el porfiriato, donde se cultivcaffa de azar, henequén, frutales y productos de exportaci. La explota­ci de la tierra se conjugaría con una poblaci trabajadora esca­za pero estable, y con un enorme impulso de los mercados regionales y caminos para la comercializaci de productos agropecuarios. 
Ahora bien, ¿Qué factores, internos y externos incidieron en la movilizaci campesina?.Hemos afirmado que los origenes de la movilizaci agraria en Tamaulipas no se encuentran en la concen­traci -despojo-de la propiedad territorial. 71 En cambio, las haciendas y otras unidades productivas se vieron "amenazadas" por los intereses de nuevos actores, de compaffías colonizadoras,_así como, en algunos casos, de buscadores de oro negro. 
En el principio los conflictos sociales no vinieron de las relaciones sociales al interior de las fincas; pero los hacendadoq 
201 
se vieron obligados a integrar de una manera más sida a sus trabajadores, proporcionando mejores condiciones de trabajo, a la par que los combinaban con métodos de sujeci tradicionales. 
Ante éstas pretensiones legales de la élite agraria, surgiuna forma de protesta social paralela a la revoluci, que no se encontraba influenciada ideolicámente con ning proyecto agra­rista. De alguna forma, las estadísticas de orden social y desobe­diencia civil que se registraron en el estado, reflejan el sentir de una poblaci con inquietudes y sin alternativas. 72 La ley agra­ria de Carrera Torres también denuncila explotaci del campesi­nado. Pero fue después de la revoluci de 1910 cuando surgieron los primeros grupos rebeldes con planteamientos agraristas. Memora­ble, pero aislado, fue el levantamiento de Higinio Tanguma en 1913. 
3, 11 LOS PRIMEROS MOVIMIENTOS AGRARIOS EN TAMAULIPAS. 
En 1913 Higinio Tanguma al mando de trece hombres, comanduna breve "asonada" en el municipio de Soto la Marina, consistente en el asalto a tres haciendas; quemaron las tiendas. de raya, lbs li­bros de deudas, repartieron las existencias de las bodegas e invi­taron a los pobladores a rebelarse contra el gobierno, proclamando los principios de "Tierra y Libertad" y promoviendo la ley agraria de Carrera Torres. Pero el control policial, la escacez de fuerzas, la sorpresa de la rebeli y lo aislado de la zona, impidieron.que el movimiento alcanzara mayores dimensiones. Tanguma y sus seguido­res, con escasas y menoscabadas armas, sucumbieron ante la persecu­si de la policía local. Serían procesados y consignados de forma 
202 
tal que se aislara y evitara la posibilidad de otra revuelta. La policía fue reforzada y se mantuvo desde entonces alerta, contra cualquier intento antigobiernista. La opini plica victorense local, incluso Portes Gil, criticaron la rebeli, rnostrandose preocup~dos por la alteraci del orden rural. 73 
Otro hecho agrario en una regi y coyuntura distintas, el reparto de la hacienda de los Borregos en 1913, no fue precursor ni propiciatorio, sino más bien un ajuste de cuentas entre grupos políticos en pugna; así, la influencia de los agraristas siguicircunscrita a su entorno social y geográfico. 
En tamaulipas no hubo o~ros levantamientos agrarios como tampoco se generalizla revuelta constitucionalista. Las tropas de Pablo González, al mando del Ejército del Noreste, y posterior­mente los militares Luis Caballero y César Lez de Lara, darían la tica del movimiento revolucionario en el estado, que tuvo parti­cular cuidado en evitar que surgiera cualquier gérmen agrarista y garantizar la sobrevivencia de la economía ganadera. Por entonces, Tamaulipas pasaba por una de sus más importantes trasformaciones debida al auge petrolero en el sur. 
A pesar de las disputas por el poder local entre los militares -especialmente entre Caballero y Lez de Lara-, y el desarrollo del movimiento revolucionario, no pudieron constituírse grupos pro­agraristas, por lo que tampoco pudo instalarse la Comisi Local 
Agraria(CLA),  de  acuerdo  con  la Ley  ~el 6  de  enero  de  1915,  no  
obstante que  se  informde  su  creaci  en  1917. 74  
Pero el control politice  no  podría  evitar  que  el discurso  

agrarista de grupos revolucionarios llegara finalmente al estado. Los trabajadores rurales se verían -mal que bien-, involucrados en una lucha que venía de lejos, de la federaci y sus opositores. Tanto ellos como los hacendados estarían en contínuo jaque por los vaivénes de los grupos revolucionarios, unos por la necesidad de ganado con que alimentar y transportar sus tropas, otros para en­grosar sus filas. So la rela·tiva fortaleza de los caudillos mili­tares locales, favorecial estado, porque la inestabilidad política nunca cerrmercados, ni destruyla producci del campo. 
Lez de Lara, triunfante aguaprietista, instalel primer go­bierno post-revolucionario. Además de continuar usufructuando las propiedades conficadas, ya por entonces suyas, se encargde con­trolar todo movimiento de protesta rural, en especial todo aquel que le pareciera oposicionista, o hiciera peligrar su dominio, no obstante su apoyo a los sectores obreros tampiques. El "larismo" mantuvo un rígido control sobre el campesinado, al grado de decla­rar que en Tamaulipas no existía tierra que repartir ni problema agrario que resolver. 7~ Sin embargo, también tenía su proyecto agrario, que consistía en el fraccionamiento de tierras nacionales, 
o de haciendas, previa la compra del estado, para constituír peque­s propiedades. Incluso apoyla emisi de una ley de fracciona­miento de tierras, donde parecía proponerse la desaparici de la gran hacienda, apoyando peques ranchos. Posteriormente montuna CLA con hacendados. Lez de Lara era partícipe del impulso que ciertos hacendados daban al fraccionamiento de tierras. 76 
Todavía en 1922, en una sesi del Congreso de la Uni, 
204 
Antonio Díaz Soto y Gama denuncien la tribuna que el gobernador de Tamaulipas permitía la realizaci de contratos onerosos de aparcería, a la ve~ que frenaba la instalaci de la CLA. Denuncilas condiciones de servidumbre y la esclavizante Ley de Aparcería a que estaban suJetos los peones y los aparceros, obligados a vender sus cosechas a los hacendados. EjemplificSoto y Gama con la hacienda De San Juan, en Padilla. 77 
A la mitad de la gubernatura larista, se habían deslindado dos grupos políticos, como parte del viejo esquema seudo-partidista que se había refor~ado durante la revoluci: la oposici entre los "Verdes" y los "Rojos". Esta adquirimatices ideolicos cambiantes, pero se estructuraba alrededor de los liderazgos más notables. En torno a ellos se orientaban las "oligarquías" locales. 
Con el triunfo del aguaprietismo se conformprimero una coa­lici "demrata", que seguían siendo los Rojos, y una Verde en que cristalizla vieja guardia de políticos y terratenientes. A medida que la sociedad local y la política nacional se desenvol­vían, ésta opo~ici adquiricada vez mayores distancias ideoli­cas, programáticas y sociales, llegando a identificar a lo8 verdes con la clase terrateniente y con grupo obreros colaboracionistas¡ el otro polo lo constituyeron los rojos, con grupos proagraristas, con radicales obreros anarquistas y con los antilaristas. Se ini­ciaba una era con dirigentes de masas organizados en torno a.ese liderazgo y con promesas de reivindicaciones programáticas. 
La conformaci de dos bloques políticos nacionales­delahuertistas y callistas-profundizla divisi entre ellos. 
Volviendo a los deba~es nacionales, al denunciar la ley de apar­cería, Soto y Gama agregque el gobernador había montado una falsa CLA; que int.entcorromper al Procurador de Pueblos y amenazque, de ser necesario, rompería con el gobierno nacional antes de permitir los repartos. Portes intervino criticando la política del larismo. Lo importante del debate fue que Portes esclarecilo que era la coalici larista en el estado, y se apuntcomo uno de sus adversarios. 7 ª 
Eliséo Céspedes replicdenunciando el mil político que per­seguían Soto y Gama y Portes, porque Lede Lara no era aguaprie­tense y si carrancista; agregque siempre habla sido partidario del reparto agrario, pero con el procedimiento de comprar tierras para luego repartirlas a los necesitados, evitando el despojo, 7~ 
Portes comen:la liderear en el estado a los "demratas" y a un conjunto de grupos sindicales Y agrarios. A mediados del go­bierno !arista el enfrentamiento entre ellos lleva la reconstitu­ci del partido "Rojo", al que se le comenza llamar el grupo "Rojinegro" y que desembocaría en 1924, en la fundaci del Partido Socialista Fronterizo (PSF). La formaci de dicho aparato fue fun­damental para apoyar la candidatura de Portes, para coordinar su campa, unificar a los grupos pro-callistas en el estado, y permitir las primeras trasformaciones sociales sustantivas. 
Con la formaci del partido se consolidel grupo portes­gilista, pero la candidatura de Portes fue todavía negociada con otros caudillos regionales. En octubre de 1923 se arreglaron con el general Francisco Carrera. En noviembre Calles y Carrera Torres 
206 
conferenciaron y éste aceptapoyar la candidatura callista, con lo cual se asegurel control político y militar del Cuarto Dis­trito. Así, los delahuertistas se encontrarían cada vez más copados en el centro del estado, sin apoyo en la sierra y con una moviliza­ci campesina contra ellos. 90 
Por otro lado, el cambio de orientaci política de sectores obreros tampiques, junto con sus triunfos electorales de 1924, limitarían a más la capacidad de movilizaci política y militar del larismo. Su salida al norte también la cerrla propaganda que· el portesgilismo hacía en ·1as ciudades fronterizas. Entonces fue posible abrir un espacio de negociaci al campesinado. 
No obstante el surgimiento del agrarismo requirila inter­venci de Obreg, Y una lnstensa campa de los opositores de Lez de Lara, para que se pudiera instalar la primera CLA en Ciudad Victoria. La misma liga recordaría al fundarse que: "no fue sino después de combatir a la facci delahuertista que encabezara Lez de Lara, que se integrpor primera ve~ la CLA"; ésta inicisus funciones el 28 de abril de 1924. 81 Sus·primeros trabajos esta­rían ligados con la orientaci agraria nacional dominante, y a la sucesi de 1924. Fue a partir de estos nuevos alineamientos polí­ticos, y del largo trabajo organi~ativo de ciertos grupos locales, que floreciel gérmen del movimiento agrarista. Portes Gil encabe­zel bloque callista en el estado. Nunca fue un agrarista radi~al, que pretendiera derrocar a la clase hacendaría y sus benefiados. Su doctrina no fue formulada por él mismo, sino por su coalici politica, principalmente el Dr. Garza y el Ing. Marte Gez, y se 
constituia por muy diversos puntos de vista. Ellos pensaban en la necesidad de hacer justicia y reivindicar al campesino, pero también en la importancia de producir eficientemente. 
Portes nunca definicon claridad su propuesta agraria, al menos no como la que tuvieron los Carrera Torres, Manrique, 0 Carrillo Puerto. La formaci de su ideario, así como su forma de manejar los problemas y las organizaciones agrarias, fueron pro­ducto del fermento que , con los as, fue sedimentando en la práctica política que ejerci No fue un plan premeditado, sino consecuencia de sus relacicines pragmáticas con grupos de interfs en el estado en distintos momentos de la política nacional. El proyecto agrarista fue así resultado de la combinaci de conoci ­mientos técnicos y de una amalgama de experiencias que Portes tuvo a lo largo de su trayectoria política. 
Su visi del problema agrario apenas se esboza en 1917, cuando participen el Gobierno de Calles en Sonora, como Juez del Primer Distrito en Hermosillo. Entonces contemplel avance de la "reforma agraria" encabezado por el gobernador y su impulso al agricultor, más que al ejidatario organizado. Posteriormente, debido a su coargo como Diputado Federal y por haber integrado l a coalici callista del PNA, y del PCN, t uvo contacto con diversos 
problemas agrarios en su entidad. Pero no mostraba a un programa de reformas, no obstante sus simpatías por sectores radicales y sus todavía aliados de la CROM en las ciudades y el campo. 
Su acercamiento decisivo al campo se inicidurante el laris­mo. Entonces se alicon el líder del PNA Soto y Gama; estrechsus 
lazos con grupos agraristas de la CROM; promoviuna nueva CLA en el estado y buscintegrar un grupo de especialistas en la cuesti agraria, entre quienes destacMarte Gnez; estrechsus lazos con los delegados de la CNA y la Secretaría de Agricultura y Fomento. También estrechlas con hacendados, con la idea de romper el bloque de terratenientes que apoyaron a De la Huerta en Taroaulipas. 
La sucesi presidencial de 1924 fue decisiva en el logro de sus propitos, igual que lo fue para las clases locales. Portes Gil coordinsus grupos dentro del estado, para deslindar su fuerza en la contienda electoral dé 1924. 
Para entender las diferentes posiciones y alineamientos de cada sector social dentro del campo, debemos abordar el estudio de la reforma agraria en el centro de Tarnaulipas, por ser el ''arqueti­po" de sociedad rural del estado. Luego estudiaremos la fundaci de la liga y los cambios en el régimen local. 

N.QTAS_QAPITULO TRES: 
1.-Tamaulipas se ubica ~ntre los 42Q 13 Y. los 27Q 40' de latitud 
norte, y los 97Q 08 y lOOQ 10 de longitud oeste del meridiano de Greenwich. Lo limitan por el norte y el este el Río Bravo gue marca la línea divisoria entre México Y. los Estados Unidos de Norteamérica; por el este, el Golfo de México· por el sur el Estado de Veracru2; por el sur y suroeste, el Estado de San Luis Potosí! y Rºr el oeste, de Nuevo Le. Q~into CI~so Geae~rl de ~obl!ci. ~~tado g5 Tarnaul~p~8· v.28~. ,México, Ta ~resra~1cos 
e a . ,acion, 1 5 1 pp. -. T~moien Marte~. Gomez: ~~~;iz~
§~gº~g!¿gg ¿gÍ e;taa~ia~ T~iaul~fil~~fd~~~!co~g~~~ieffrt~~n . 
2.-Ibid. 
3.-Se inicila construcci del ramal en 1927. Comisi Nacional de Irrigaci: D.tst~ito de Riego deC Rí~ ~f~g~~ Mexi90, 1934;
también: Ange assols et. al. _as _ua______ ; Mexico, ed. 
Trillas, 1977, pp. 18-22. 
4.-Creada originalroeote por el cant chino de Canoas, hoy Mante;
hasta 1926 tenia una zona abierta de 1 OUO has; sembradas con 
ca de azar, tomate y arroz. Marielie Pepin: "Formaci y
dinámica de un sistema agrario regional: la regi del Mante 
Tamaulipas"; reporte de investigaci, Centro de Estudios 
Sociolicos,  El Colegio  de  México,  mayo,  1986.  pp.4-5.  
5.-Comisi Nacional  de  Irrigaci,  Memoria...  op.  cit.  
6.-Gez:  op,cit,.  p. 10 .  
7.-Pa~a un estudio exh~u~tivQ s9bre ei desar~qllo rygto~al de¡Mante, vease: Marielle Pepin L: Formacion y dinamica...  op,cit,  
8.-G~~  ~fi¼Wr~~as7º~brg:i op,cit,  pp.7-8;  también  Bassols  et.  al.  
9.-Gez,  Ibid,  Bassols,  ibid.  
10. -Gez,  ibid,  

Castro: "El impacto
frontera mexicana­
obtener el grado de 
Colegio de Nactmient~ y
Reynosamams.d. 
Rodo1fo Tuirán: o eg10 
12.-Fernández, lbid. Para el comercio en Matamoros~ y con Tampico,
p.28. Tambien cap. IV, pp. 133-134 para el contraoanao. 13.-Margulis, §Ptcit, p.64. En 1884 se terminel Ferrocarril 
Monterrey-a amoros. 
14.-V~ase en. la ~stadi~tica los re~~rtos agrarios la escasa 
importancia de Nuevo Laredo y su region. 15.-Poco s~ han estudi~Qo el Cu~rto Distrito y su~ lider~s; entre l9s
trabaJos que se retieren, lateralmente, a ellos, veanse Beatriz RoJas: ~! p!qu~fia gu~;r~: ¡os ~~fi§era T%~~es filos Cld½l¡o.
México, Co egio deic oacan,; Tam ienomanaa con:
~ª5oauc~ v c~aiguism~ en San Luis PotQaí, ººacit, PP~ 1~1. 194­
on e consi era a os Carrera segui ores e cedillismo. V. 
Lerner, op.cit, 

18.-Excepci hecha de XicQténcatl, no hay estudios sobre el feneno 
en el sur del estado. Una obra donde se testimonian los ~roblemas 
sucitados por la~ condicio~es de 1~ regi a sus colonizadores, 
es Al~ijm ~en!enar1~,de Tam~1co, pub+icado en 1923;, contiene una 
relac1oneas po 1t1case poblamiento en los periodos colonial 
nacional, que convirtia la zona en un corredor ganaderolbu~ Cenfenarf9 de T!~B¼co, rce~ici de la Rev¡sta de,Tam8ic~:
~ampico, amau 1pas, . Tamb1en CLVIII an1versar10 e a 
repoblaci de Tamp1co, Tams", Ayuntamiento de Tampico, 1983. 19.-Las enajenaciones asi como posteriores denuncias y deslindes,
abrirían paso a nuevas condiciones de propiedad. Entre 1866 y
1883 se titularon en Tamaulipas, 38 lotes ocupando una extensi 
de 71,826 has. ~l tama promedio de cada lote era de 1,890 has, 
pero so se registraron 4 villas y 25 pueblos (al margen de la 
definici de ambas categorías) McCutchen Ibid, p.95. 20.-McCutchen, op,cit, p. 131. Gez, op,cit. 21 -Para contrarrestar los nocivos efectos econicos y politices 4ue 
· sufrían las poblaciones fronterizasL el gobierno de Porfirio D1az 
instrumentun programa de zonas liores. veáse The Zona Libre. 22.-Llegand<;>_a extremos como el caso de "San José de las Ru~ias", .. en
la reg1on de Matamoros, con 312 000· has. o de la hacienda El 
Cojo y anexas", de cerca de 350,0ÓO, Propiectad de Manuel González 
e hijos, en el sur del estado. 23.-Seg McGutchen, entre 1890 Y1894, se denuijciaron y otorgaron en 
concesion cerca de cinco mil1ones de hectareas, en los estados 
fronterizos de Coahuila, Nuevo Le y Tamaul1pas, que fueron 
otorgadas a un so consesionario. Otras estadísticas apuntan un 
total de 279 títulos otorgados en Tamaulipas entre 1867 y 1910
enajenando un total de 361,146 has . en el estado. Durante e 1· 
periodo 1877-1910, se entregaron la mayoría de las titulaciones: 
269. También anota que entre 1867 y 1993 se adjudicaron 133 
terrenos baldíos en Tamauli~as. lhid.. 1p.219-221. También Moisés 
González Navarro: Estadísticas socia es del porfiriato, 1877­

211 
1.B_l.Q.., México, Secretaria de Economia Nacional, 1956, p. 42. 
24. -Seg MQCut.lBra fue de s5 o 1.51% de la superficie total
cnaJenacta. . pp. 76 y 9 . 25.-El promedio d~ ext.ensi.territQriªJ. de las 11 .fincas ~ra 163,672
has (e/u). wa aseveracion de la CLA sobre la tierra ociosa es du­
dosa, si calcularnos que se dedicaban a la agricultura 1782 683 
Has . en 1926, tomando el coeficiente de explotaci de 1a mlsma 
CLA, del 22%, se encontraban en producci un mínimo de 64 912 
has. Asimismo, tomando los datos de poblaci animal hasta 1926 
tenemos que se empleaban en la ganadería 1,717,771 has . 379 447 
has. para ganado menor, con 223,004 cabezas de ganado menor y
1,338,324 has~ para 380,00Q 9abezas de ganado mayor. Los índices 
de aprovechamiento que utilizamos son de 1.7 has. por cabeza de 
ganado menor, y de 3.52 has. por cabeza de ganado mayor. El índice 
ae la CLA era de 6 has. por cabeza. Gez Primera,., op,cit p. 10. 26.-Ibid. p.24. También Archivo General de la Naci, Fondo Emilio 
~tes Gil . Fondo archivos incorporados (en adelante AGN/FEPG)
caja 12 bis ex¡>. 5: "Manifiesto de la Uni mutualista agraria
de Estaci Cru~. También Comisi Agraria Mixta del Estado de 
Tamaulipas, Ciudad Victoria~ Tamaulipas (en adelante CAM)
Expediente 8 solicitud de ejiuos de Estaci Cruz. ' 27.-Su crecimiento fue rnay al promedio nacional en el período, de
l. 14; su poblaci aumento 14. 02% (30~693 hab), más que el 
volumen nacionalL de 11. 41% (1\553,,,110 nabs.); y su dE?n9 i<;lgd
aument. 39 enT,re 1900 y 19 10. 
~ . ! . : d .
~~~Q ~;~~ exico, imprenta 
o onizacion e Industria, 1913, 28.-El censo.de 1921 considerPQblac18·0 rur~¡ aquella que residia Pn 
asentamientos con menos de ~. UO hanitantes, es decir 1~7 7~4 
personas; seg el de 1910, se considera tal poblaci como 
aquella resioente en poblados de menos de 4,000 habitantesi o sea 
200,301. Finalmente el censo de 1930_ agrega un total d~ 96,687
residentes en el sector rural; veanse los cuadros asi como el Quintª censo ~eneral... 1930, Q~.c~t! p. 14.
i consi eramos la agrupacione censo de 1921, resulta que
152,328 habitantes vivían en 2,420 poblados de menos de 2,000
habs. y 167 878 en 2,425 poblados de hasta 4,000 habitantes; es 
deciri 32,423 menos q~e en 1910 1 seg la misma clasificaci; es 
casi a misma diferencia en el incremento del total de poblaci
del estado (35 565 personas) . Cabe agregar que en el censo de 
1921, de las 2~847 localidades registradas, tan so 2~375 eran 
menores de 5u0 habitantes 1 y que no registrlos poolados de 
Gez Farias, ni los que tuni~n entre 4,001 y ~,OUO habs. Censo de 
1 _9_2.1_ , Q P. cit . pp. 95 Y 167. 29.-El problema debe plantearse agui de acuerdo a lo anotado por Jean 
Meyer y F. X Guerra: "El problema no es tanto el de la condici 
de los p[eones, sino el de la situaci de los jornaleros
medieros y arrendatarios... " J . Meyer refiriéndose a Guerra: ~~~~~~~~~scu~stf~gcg~s. ia.. e~~ruci~~a ps~~Íal~s g~ci~cu~;g~ P;ªY~ 
estructura de la propiedad, a las formas de acceso a la tierra y
usufructo de la producQi. corno lo desarrollaremos adelante. 30.-A~~~~i8s~stadístico del Estado de Tamaulipas, op.cit. 1913, pp. 
31. -Ibid. 32.-Esta~ cifras r~~ultan de bldiytdir 1~ poblaci propietaria
registrada en 1~~1 con supo acion total y rural, lo cual, por 
su enorme magnitud, dificulta considerar tales datos como definitivos. Vease C~~~o ~e ~~~!' op.cit. p.44; tambien Ce~!º
General de 19.3.JL Est d Ta ipas. op. cit. p. 100 En éste so o 
se cuentan los predios rurales de poblaciones con menos de 2,000
habitantes. 33.-Es claro a éstas alturas ~ue so a partir de un recuento de los 
½ensos, así como del analisis demográfico de la estadística 
e~idal, podremos desarrollar conclusiones veraces sobre la 
situaci en el campo. Precisamente, el análisis de los padrones
agrarios del centro del estado, así como la revisi de los 
primeros repartos ejidales, son las bases estadísiticas sobre las 
que basamos nuestras conclusiones. 
34. -C9vián, . Vidal: . "La 'dsclavit:ud en 'fama l pas durante la epoca independiente ~ en: ~~~~~~:l'-::-~~~~-"'l'-::---'""""'-~~...i....:.~~-Mon­
terrey N. L. 1972. Ed. por a ocie a uevo eonesa e is oria 
Geografía y Estadística. Ed. Alfonso Reyesl pp.222 y 228 En la 
tima ley se remarcaba la obligaci de jornalero de nÓ aban­
donar los trabajos convenidos en contratos de servicios tempora­
les en las fincas rticas Y con carácter oneroso; además dejaba 
en manos del patr la fijaci del salario de acuerdo con la 
oferta de trabajo. Abolir ésta ley no eliminel trato serial 
por lo que en 1913 Lucio Blanco volvisuprimirla. Sobre la 
~osici de Portes y M. Ge2 resEecto a la servidumbre véase 
t'ortes Gil: Raitam§r~ ge ~a r~1oJu~ion en ¡a~aul¡pas, op,~1t,
Por su par eoisesonza ezavarro in ormo que enamauli­
pas se concedían anticipos hasta de un a de Jornal a los 
trabajadores para sujetarlos, y que para garantizar el pago se 
promulgun decreto local que ordenaba perseguir a sirvientes 
prugos. Agrega que en 1894 el gobernador Alejandro Prieto 
propuso una reforma al art. 5o. constitucional, que abolía la 
libertad de trabajo para quitar estorbos a las empresas agríco-
las. González Navarro, "El trabaJo forzoso en México" enc¡H~~~!i
=~~:cª:g· .~ol. ,;~:¿ft Nop.~2oªb(;it~~giopo:97~at~~ ~ª~B~~
ª--;~Iª g~ Ia ~poca porf111ana, Mex1co, Ed. Era, . sto nos servidumbre en el norte de México, durante el porfiriato. 
o iga a consi erar caute osamente la idea de la liberaci de la 
35.-76. 1% en el Norte¡ 82.99% en el Centro; 68.2% en el Sur y 88.82% 
en el Cuarto Dis~rito. 36.-La. descripci s~ Qircunscribe a é~tos trabajaqor~s que pidie~9n
tierras. La mayoria de estos datos Iueron recopilados por la CLA 
entre 1924 y 1927, pero no so corresponden a esas fechas. Cuando 
se presenten datos de otros as se anotará su fuente y compatili­
dad. Advertimos al lector gue en los exEedientes consultados en la 
Comisi Agraria Mixta (CAM), la foliacion no siempre coincide con 
el orden de los expedientes, se repite, o no existe. 37.-Véanse los expedientes de dotaci. Por Qtra partet Beatriz RoJas 
. narra parci~lmente la crisis en.el Quarto Distrito: ~a f~que gua­
Íra: ºt\ cit. En el caso del Distrito del Centro, una inca, la e 
os Mar inez~ se encontraba en tan mal situaci econica, que Ja­
cobo escribio a Emilio Portes en 1921, para solicitarle gestionara 
en su nombre un préstamo ante el gobierno. AGN/FEPG, Caja 2, Exp.
s/n De J. Martínez a Portes, Sta. Engracia, Tams. diciembre de 1921. 
38.-Erimera Convenci, op,cit, p.22. 
39.-Estos son los límites del análisis de la movilizaci agraria y cam­
pesina en el estado. En las fuentes disponibles, se tiene muy esca­
za informaci sobre las condiciones de vida de los llamados vaque­
ros, siendo un estado ganadero. La raz fundamental por la que nos 
limitamos al estudio ae los agricultores, fueron ellos quienes se 
organizara~ y pidieron tierra primer9~ y no ios vaqueros¡ éstos 
aparecen aisladamente en las comunioades y aun su presencia como 
vaqueros se combina con otras actividades dentro de las fincas. 40.-Igual sucedien los ranchos de Las Vegas, en las haciendas Caballe­
ro y La Diana -en Victoria y Gmez-, donde la fijaci del salario 
se sujetaba al capricho del arrendatario de tierras de la hacienda, 
y no direqtamente ~l propietario; en Padilla el ~ªlario oscilaba
alrededor de 80t. Veanse los datos en el anexo estadistico. 41 -En Cues de Palmas Altas -Altamira-los trabajadore~ afirmaron reci-
. bir 75t diarios, la mitad de Columbus Aldama o Leija· pero al 
acercarnos al Pánuco, o hacia la playa de Miramar, los trabaJadores 
recibían 2 pesos por jornal; muc~os eran invasores f obreros sin 
trabajo permanente, pero no campesinos. Véase el apéndice estadístico. 42.-Los datos sobre salarios no consideran los 9iclos agríco+as ni el 
momento en que se tomaron los datos; ademas en la mayoria de las 
veces son generales para el sector rural. 43 -Para muchos la posibilidad de obtener terrenos en el Cuarto Distrito 
· era una tima esperanza de sobrevivir en la zona, y las dotaciones 
de la CLA iban en ese sentido. La mayoría de l9s_solicitantes eran 
jornaleros, a pesar de que ellos y la CLA propiciaron la reganade­
rizaci de la zona. La mayoría del ganado lo consiguieron por ªs~­
yo de la liga. Véase el apéndice y los anexos estadísticos de: ­
~~ ~~g~~~~±Q~ ~I a~ ~~=~ g; ~~~~~iª~~I~0Ag~~~ie~1tur~in~~~gto1
~gifnggi~cfrggªgg á~ ~i~!uí~!~g~uíl~~~~~7 ~~~ªE~~turX,8 iª~~~ªt0 
s 44 -Los peticionarios asentaron que existian obras para la agricultura, 
· pero que estaban abandonadas, por lo que desde hace 30 as, los 
que antes fueron medieros Y arrendatarios, se habían dedicado a la 
crianza de ganado vacuno y caballar. La ranchería solicitante se 
encontraba entre las fincas de El Saucillo y El Tepozán·1os propie­
tarios respectivos eran la sucesi Alonso Alva, con 8887 has, y
Josefa Méndez Vda. de Garza, con 7 892 has. El primer alegato ante 
la CNA del propietario de El Saucillo consistien tratar de demos­
trar gue los solicitantes~ eran ganaderos independientesL y que
so habitaban el lugar lo vaqueros con sus fierros regis~rados; 
que eran arrendatarios de terrenos mas no empleados; poco después
el representante de la finca afirmen cambio que en esa propiedad
vivían 169 personas~ de las gue 60 eran los campesinos solicitan­
tes. La dotaci tamoién siguio el curso como si se tratase de ga­
naderos, otorgando 2,880 has. de agostadero (1,496 de El Refugio y
1 384 de Tepozán, tocando a cada beneficiado 48 has.). Véase el 
anexo estadísitico, descripci de El Saucillo. 45 -Pqr un lado, la propiedad de f 1·e~ros indicaba la existencia de me­
. dios de vida suficientes y anu aba el pedido de tierras. También 
sugiere la existencia de negocios ganaderos al margen propietario
de la finca, y una distinta relaci entre sus habitantes. 46.-Tal fue el caso de la haciend~ deJSanbJo~é d~ Santa Engracia~ Hidal­
go donde dos hermanos, Jose y aco o Martinez, usu1ructuaoan cada 
quien su porci de la fine~. que perman~ciindivisa hasta que
surgieron los repartos agrarios. Jose poseia el casco con una zona 
de cultivo de ca de azucar, ganado y explotaci de maderas; Ja­
cobo explotaba una porci mayor de tierras de riego y el equipa­
miento de la estaci del ferrocarril. Entrevista del autor con la 
Sra. Esperan~a Gon~ález 9c Canseco, Ciudad Victoria, Tamaulipas14 
de abril de 1984. Entrevista del autor con la Sra. 1
Aurora Colado 
Martínez, Ciudad Victoria, 15-17 de abril y 29 · de septiembre de 
1984. CAM, Exps. 10 y 18, poblado de San José de Santa Engracia. 47.-PGro a nQ hay evidencia suficiente.~arq distinguir entre propieda­
des y senores, a no ser la extension de las propiedades~ o por el 
hecho de formar parte explícita de una propiedad mayor. Aun así los 
conduezgos no tuvieron un papel dominante en la entidad. 48.-E~tos abarc~ba también_¡a porci no~te.de Vyracruz y p~rte de San
Luis Potosi. Las companias eran: ~l Aguila (inglesa), la Standard 
Oil la Huasteca Petroleum Co, la Gulf, la Sinclair, y la Cití Ser­
vices véase Lorenzo Meyer: Mex~co 1eº! E~ta~os Un+dos 1ª e_ c~H­
f¡icto tetE9¡er~, Méxi~q. 2a. e. E~ ~o egioe Mex1c9,8I,.P. ; 
vease am ien a seccion sobre movimiento obrero de esta tesis. 
49. -Una re~puesta. al tmps;tcto et,ro.lero,., asociaga 9on, la rc:,r9).\,lql se 
estudia en Ga~ciact::;.ego: . y .r owler: Caciquismo. . . ...,o...+..a.. Y en Marte Ge~ : ' tin Na!~9~al Ag§~~i~ Mexico , Se-
cretaría de g1cu tura y anadería,.2p. -29 . Hec uerdese 
tarobiGn el caso de Toteco, en Ver. en AGN/ 0-C , exp. 104-Pl-P-22 y
los artículos de Dillon sobre "Rebeliones empapadas de oro negro" . 50.-Infor~~ de l C~ul B~y al Departament9 de [st~Qo, del 15 9e abril 
de 19¿6 (Despacho 9~). Corres~ondencia del Consul Americano en 
Taropico~ National Archives 1 Washington D.C. 1 Diplomatic Branch,
Record uroup 57, clasificacion 850 . 1 (En Adelan~e, NAW/CCAT) . 51.-NAW/CCAT, Informe citado, ibidem; El C~ul agregque casi todas 
las propiedades e interese~ norteamericanos se encontraban alrede­
dor de 50 kms de Tampico. ~~timque del capital invertido en la 
zona~ el rendimiento promedio de un acre en las zonas petroleras 
era aiez dls. por a, y el pree io promedio de 5 dls. por acre . 
52. -NAW/ CCAT, (despacho 817) del Csul Stewart al Srio. de Edo Tampico
17 de febrero de 1925. ' 53.-Estas eran desde los Cnsulespasando por la naciente Comisi de 
Reclamaciones México-Estados nidos, hasta los poderes federales. 
Además las posibles reservas de gas en la zona norte , atrajeron a 
la AGWI Y. a la Huasteca Petrolcum1 quienes adquirieron a l gunos pre­
dios d~sde antes de 1917. Sobre _qs propied~des y algunos conflic­
tos : Ciro de la Gar¿a: ~~~ ~y·c1t. t. II, p.336. Tam­
bién AGN/PEPG, caja 2 1 carpeta ~11"43 , y caja 10, car2eta 347 . 
Sobre la situaci agraria nortG: Armando de Maria y Campo: il
general Lucio Blanco, México , IIHRM, 1963, pp. 55 y 6-63. . 
54. -Heather Fowler: "Caciquismo and the Mexican Revolution,., the ca.se of 
Manuél Peláez", Q~,cit. También GarcíaDiego: op,cit.; ~alc: Caci­
quismo y revolucion, .. op.cit, Marielle Pepin: op,cit, 55.-Marielle Pepin: lb.id. 56.-Era de espeÍarse que los trab~Jadores d~ la frQntera tuvieran ofer­
tas de emp eo en la agricultura americana. Desgraciadamente esta 
investigaci no permitirealizar un estudio sistemático de éste 
problema , por lo que para mayor detalle remitimos al lector al es­
tudio de Silden Meneffe sobre los trabajadores mi ratorios en el 
sur de Texas, en ' ' · · Vol. 
X N. 1-2 , enero-Junio e . am 1en erce es arreras a re-
patriaci en masa: los mexicanos regresan de Estados Unidos duran­
te l a crisi~ de 1929" . Tesis de Maestría en Historia, El Co l egio de México 1973 . ~milio Zamora: ~l ~ovi~~º~§ §fpJ~º mexican~ ~n el 
sur de' Texas. 1900-1920. México , a. e . . rontera, 98 . 5·7. -Hubo muy .,pocos caso::3 de despojo; véanse las solicitudes de restitu­
ci de Villa de Camargo o de Nuevo Laredo¡ en la primera los peti­cionarios alegaron despojo causado por la ley del gobernador del esta90 en 18~3. C~~ist~º ~ªI~onal Agraria (CNA) Resoluciones presi­
denciales, libro . 1 -. 
Otro caso fue la soli9itud de los pobladores de Reinosa (sic); 
en éste caso se comprobel despojo, pero la CNA considergue di­
cha poblaci estaba enclavada en una ciudad, donde los peticiona­
rios tenían otras altenativas de s3brevivenc1a. CNA. resoluc¡ones
presidenciales libro 32, ff . 101-1 3. En general las pocas s o lici­
tudes de restituci provenían de c omunidades cercanas a las anti­
guas villas, y que alegaron haber poseído las tierras en forma · co­
m desde los repartos coloniales; en la mayoría ellas las leyes
de propiedad dictadas en el porfiriato generaron los conflictos. 58.-Sob~e las pugnas entre grup9~ p~litscos del municipi8 véase AGN/ FEPG 
caJa 8 carpeta 160; tamb1en _¡ -~~re~ ~Tamp,á 2 de febrero de 
l~~~ ¡ ~¼m~~ggº1a2~n~~r~li~:ef~mp~ ½9~ 22 ~ ~grge ej~~f~ aeºcr~~~? KÍ 
Radical: diariO ae:combate e informaci general, Tamp. mayo de 1gz4, 
59.-En 1~1 ~nc~o la in9idencia de la ~itua9i econica y social, en as 
so icituctes de tierras. Entre los mas comune~ se encontraban 1os 
invasores de predios en Tam12ico agrupados en la "Uni de poseedo­
res en peque del Ejido de 'l'arnpico". AGN/FEPG, Caja 12, exp.6 20 
de mayo de 1921; y carpeta 1(430) del 13 de noviembre de 1921; caja
5, carpeta 395 6 de julio de 1923. Pero también hubo grupos obre­
ros como la colonia agrícola '' Fuerza de Volun t.ad", o los sindicatos 
electrici~tas y petroleros de El Aguila 1 que busca~on beneficio de 
su cercania con Port.esA 12ara obtener tierras y prest.amos para pro­
ducir en cooperativas. GN/FEPG, Caja 1 bis exp. s/n. De Antonio 
Lez a Portes desde Magicatzin, c. 1921l has ca febrero de 1923. So­
bre los sindicatos El Mundo, 18 de abri de 1927 y 7 de marzo de 1928 60.-Durante su gobierno se dotaron definitivamente quince eJid9~ en el 
sur de la entidad. Los extremos se encuentran entre el ejiao de V. 
Cecilia, y los de Columbus Magicatzin o Villa Juárez. Véase el 
anexo estadístico. 61.-Cárdenas babia adquirido sus tierras Junto con las compras de F. 
Chuk; los Osuna las adquirieron en 1920¡ los Sáenz cerca de 1923 y
el resto entre 1926 y 1928. Véanse Márielle Pepin: ":Formaci y cti­
námica" ... op,§it,. Tambien "Autobiografía del Sr. Wong Fook Chuck" 
(agradezco aarielle Pepin permitirme utilizar éste Y-otros docu­
mentos). También Comisi Nacional de Irrigacion: ~~gi del ~ante,
§p.cit,, p.6. Catastro Plico del Estado de Tamau i~as escrituras 
e compraventa registradas en el Juzgado de Primera lnstanciai Sex­
ta Fracci Judicial, a cargo del Lic. Francisco Balandrano~ 920 y 
ss. AGN/0-C Exp.731-1-7 de la CNI al Pte. 23 de abril de19¿6. Exp.
121-A-T-29 d.e José Parres a Pte, 27 de septiembre Y-6 de octubre de 
1926. ~l ~und~, 5 de febrero, 6 de septiembre, 28 de noviembre y 20 
de diciem re e 1927; lo. de febrero y 9 de mayo de 1928. 
62. -El cost9 f~e parcialmente fi~4nciado por el Banco Nact9nal de Cr~di­
to Agricola, y su construccion encar1~~d a una compania neoyorkina.
Marielle Pepin Ihirl. CNI: ~e~oria... · . AGN/0-C, Exps. 73'{-I-17 y
121-A-T-29. E! Efuruf~ 5 dee rero, 6 e septiembre y 20 de diciem­
bre de 1927, o. y de febrero y 9 de mayo de 1928. 63.-Pªfª desarrollarlo ,qcurrimaniob.r~ de compraventa de la haciend~ 
~ Lim propiedad de F. Chuck. CNI Memoria ... l.b.i.d.. El Mundo, o 
de febrero de 1927. 64.-Sobre su cerca~ía c9n los,empre~arios.vid la cuart~.P~rte; .~obÍ~ ~u 
proyecto agrario, vid capitulo o. Debido a su compLicidad ideo ogi­
ca y política, extra que no se haya inmiscuído personalmente en 
el proyecto. · 65.-U~ualmente los propietarios o.arrendaqQres facilitaban a s~s Jorn~­
leros adelantos de cua·t.roscientos mil pesos/cosecha para la reali­
zaci de las faenasi· y una vez levantadas las cosechasA recupera­
ban la suma. Véase E_ tlundo, Tamp. 24 y 25 de enero de 1~27. 66 -Al mando de Epigmenio García, quien al azar formaba parte del PSF 
· local La negociaci se relacioncon el posterior encarcelamiento 
de los líderes del grupo "Ricardo Flores Mag (que dirigía Jes 
Cedilla; estos habían ya :articipado en una invasi en noviembre 
de 1926, en El Ebanito. El Mundo. 30 de enero de 1927. 67 -Por ejemplo en se pr9movila divisi de los terrenos "Garces" y 
· el Galare (ca-propiedad de Cisneros, Reséndiz y FernándezA de 670 
has; y de los González, Gutiérrez, Salinas y Trevi de 4,~26 has. 
respectivamente). Posterioremnte se dividieron el San Juan o Chape­
 (2,568 has.). En total se repartieron a peques ~ropietarios
7 461 has con el pretexto de apoyar la agricultura regional y los 
eJidos. El Mundo, 12 de diciembre de 1927. 68.-E..L.lluruiQ., 29 de octubre de 1930. 
216 
69.-AGN/FEPG, Correspondencia de Bynito Juárcz Ochoa a P~rtes Gil, del 
13 de diciembre de 1923, comunicandole que el Gral. E. Carr~ra no 
lanzará su candidatura apoyando la fmula de Portes Gil-Calles. 70.-V~ase el anexQ estadí~tico. También CNA~ Resoluciones Presidencia­
les, 1925, 19G6 y 192"f. Vols. 25, 29 y 4¿. 71.-Ent~e los priweros gÍupos so¡icita~tes, ~6lo nueve pidier9n re~titu­
cion; ~ran los_pob ados mas antiguo~ del estado, con~icter~dos ya 
como villas o ciudades; entre ellos ninguno obtuvo restitucion; mu-
chas veces la solicitud de este ti~o tenía como motivo fundamental 
obtener la titulaci de antiguas tierras que no fueron objeto de despojo 72.-V~anse los Anuarios Estadisticos del estado de Tamaulipas, de 1906,
1910~ 1912 y 1913. En ellos se registran diversos motínes asonadas 
y reoeliones masivas sin direcci ni objetivos. 73.-C. González Salas: ~Algunos ªs~ectos del anarquismo en Tamaulipas··,
mecanuscrito~ Tampico, OAT/1IH 1981. Entrevista del autor a Maximi­
liano Hernánaez Garza, Ciudad Victoria 1 Tamaulipas 14 y 16 de sep­
tiembre de 1983. El Cauterio, Ciudad Victoria, 12 cte junio de 191~. 74.-Ciertamente se creuna Comisi en el estado, pero se integrpor
terratenientes, como Jacobo Martínez. Primera convenci... oo.cit. 75.-Fo~ lo demás en varias ocasiones impidila instalaci de la CLA. 
Vease la introducci a la Primera Convenci de la Liga, op.cit. 76 -Como José y Jacobo Martínez en Santa Engracia. AGN/FEPG, Caja 1 bis 
. Exp.6, de Mendoza, de la CNA a Portes Gil, del 19 de octubre de 
1922 (Of. 16109). También Proyecto de ley de fraccionamientos de 
tierras" ... Taros. c.1922. 77.-D~arig di ~~bate! de la Cámara de Diputados, Sesi del 7 de diciem­
re e 9 , p. 4. 78.-Diario de D~bates de la Cámara de Diputados, sesi del 7 de diciem­
bre de 1922, p. 14. La aparcería siguisiendo un problema central 
en Tamaulipas, al grado de gue -a pesar de los avances en la refor­
ma agraria-, se tuvo que emitir otra ley sobre el asunto en 1930. 
Véase "Ley de Aparcería que debe regir en el estado"; Gobierno de 
Tamaulipas~ Secretaría General, Seccion de Gobernaci y Justicia 
1930; aprooada por el Congreso del estado el 3 de marzo ae 1930. ' 79.-DiariQ de D~bate~ de la Cámara de Diputados, sesi del 7 de diciem­
bre de 1922, p. 14. 80 -Y que ya habia sido negociado antes por Benito Jrez Ochoa y otros 
· portysgilistas tultec9s. Véa~~ lo~ e~critos de la liga en frimer~,
Bp.c1t. Segundo~ opacit¡ tambien Diari~ de Debates de la Camara e
iputados, sesion e ~ de diciembre de 1922 pp.7 a 24. También 
AGN/FEPG, de Benito Juárez O. a Portes, del i3 de diciembre de 
1923. También correspondencia del Lic. González Salinas a Portes,
del 13 de marzo de 1924; Caja 12, Exp. 3. En ella solicita Portes 
su ayuda para evitar que los carreristas despojaran a su suegro.
AGN/HEPG, De Luis Garza a Port~s, del 27 de marzo de 1922. Tamén 
caja 11, carpeta 2 (355), y caJa 12, carpeta 5 . · 
81.-Pri~er! co~X~?8~i~ ... op,~it ~~ 24. También AGN/FEPG, caja 4 car-
pe a 2; , de Howe a Consul Stewart, 15 de enero de 1~24. 
TERCERA PARTE: CAPITULO IV EL DISTRITO DEL CENTRO DEL ESTADO: 
El Distrito Centro escenificla compleja interacci social que vivía el campo tamulipeco; mostrla rica estructura social que se desenvolvialrededor del nleo que modelaba la hacienda: comerciantes, jornaleros, agricultores libres, arrendatarios, ran-cheros, profesionistas, terratenientes y burocrátas; patentiztambién la capacidad del grupo terrateniente para defender políti­camente el statu quo frente a la movilizaci campesina. Todos estos actores, se relacionaban en una esfera originada en la econo­mía, en su vínculo con la tierra y la producci, así como en la trama de intereses generados por las condiciones de vida y por las ideologías agrarias. Fue en este mundo donde surgi como proyec-to, como utopía, el agrarismo, y como determinante histico el porfiriato. 
La trama de instituciones que hicieron posible la sociedad y la política porfirianas, influyeron la formaci de esa utopía, y el poder de la clase terrateniente, al igual que el cambio de auto-ridades nacionales y locales, impulsun proyecto de reparto agrario y reivindicaci del campesinado. También influyla pro­longada guerra por la tierra y los derechos sociales del proleta­riado del campo y la ciudad. Este conjunto de condiciones externas a la regi hicieron posible la movilizaci por la tierra en el campo tamaulipeco. Más ¿cuáles fueron las causas internas que llevaron a los agricultores a organizarse para pedir tierras? ¿en qué forma el ambiente local, el 100vimiento obrero regional, el 
ascenso del portesgilismo y del callismo, imluyeron en la germina­ci del agrarismo? ¿quiénes y por qué iniciaron la movilizaci por la tierra? La historia agraria de Tamaulipas comenzen Santa Engracia, Hidalgo, y de allá se expandial resto del estado. 
4 1 LA SOCIEDAD HACENDARIA EN TAMAULIPAS 
La historia de la formaci de las haciendas en Tamaulipas comienza en el siglo pasado. El porfirismo apoyampliamente a la economía agrícola-ganadera en el centro del Estado. Desde 1889 se iniciaron las obras del ferrocarril de Tampico a Monterrey, que proporcionaron a las haciendas del centro la oportunidad de surtir los mercados de ambas ciudades, además del norteamericano, por la vía · de ferrocarril a Nuevo Laredo. Las proyecciones eran tan positivas, que se planeuna vía directa a Matamoros. 
Con la llegada del ferrocarril en 1882, las haciendas del cen­tro del Estado, en especial de los municipios de Hidalgo, Villa­grán, Padilla y Victoria abrieron o ampliaron su frontera agrícola, invirtiendo en alguna imraestructura para riego, y para la elabo­raci de productos como el maíz, el tomate, arroz, ca de azar, así como ganado. 
Sin duda la cuesti de co se conseguía mano de obra en cantidades suficientes y durante tiempos durables fue cr~ial; las comunicaciones, las oportunidades de trabajo en zonas no muy leja­nas, y la posterior presi sobre la tierra fueron determinantes. 
Las haciendas del centro tenían, a su vez, varias similitudes en su organizaci econica y social interna. Explotaron los mis­
mos productos agrícolas y ganaderos, las relaciones de trabajo y la forma de organizar la producci se asemejaban; asimismo, los propietarios desarrollaron lazos de solidaridad política y uni sanguínea, que llamaban a la conformaci de una comunidad de pro­pietarios y de clase. 1 La interacci entre los grupos rurales siguiuna ruta similar en todo el distrito. Esto se manifestaría también en las incipientes formas de organizaci campesina. 
4 1 1 San Jasé de Santa En~racia: un paradi@la 
Para hablar del centro del estado debemos estudiar la parti­cular interacci social al interior de las fincas. Para ello deci­dimos comenzar el anáisis, con un caso paradigmático del desarrollo de la hacienda y la clase dominante, desde el siglo XIX, así como de la evoluci del movimiento revolucionario en la entidad. A lo largo de estas páginas mostraremos por qué y co, Santa En.gracia es un lugar central del desarrollo tamaulipeco. 
Santa Engracia es un lugar prominente en la historia agraria de Tamaulipas, porque ejemplifica el desarrollo de las haciendas del centro, la forma de la propiedad, las relaciones laborales y de producci, la formaci de la clase dominante; también constituye un paradigma de los movimientos políticos del campesinado y los hacendados, el surgimiento del liderazgo de Portes y sus organiza­
ciones,  y  el vínculo  entre la política  local y  el desarrollo del  
estado.  
El encuentro  entre  la historia  de Santa  Engracia y  la del  

estado se inicicuando un anticolonialista, el abogado Sim de 
Portes Contreras, emigrcomo exilado político, de la que sería posteriormente la Replica Dominicana. Poco después de su arribo se cascon Carmen Gándara y residi por el resto de sus días, en Santa Engracia. Fue allí donde hizo fortuna como personaje notable en la política local. 
Ante la temprana muerte de la esposa, queda cargo de una finca de cerca de 6,000 hectáreas, llamada San José de Santa Engracia, dentro de la antigua estancia de San Vicente. 2 La finca sería administrada por Don Sim hasta la gubernatura de Juan José de la Garza. Desgraciadamente problemas econicos, a la par de las cambiantes condiciones políticas, entre los grupos que había apoyado al porfirismo, y una dudosa deuda, con:fiscaron la finca en pago de las deudas. Esta pasa los dominios del gobernador Juan José de la Garza, quién a su vez la ofrecien pago de un débito a José Martínez, un comerciante liberal y anti-intervencionista, quien constituiría con ella una unidad productiva paradigmática. 3 
Las condiciones econicas y la formaci de los mercados regionales durante el porliriato, favorecerían las inversiones hec.has por Martínez en la finca. Le permitiaumentar su extensi original, comprando porciones de las haciendas colindantes: Sta. Gertrudis y El Carmen de Benitez; denunciando porciones de terrenos nacionales y demasías, así como por enlaces matrimoniales. 4 Así, los Martínez irían formando lo que sería una hacienda, cuyo nleo en explotaci, abarcaba poco más de 12,000 Has. en 1925. La pro­piedad se dividía en dos fincas, el Casco y la Estaci, pero sería explotada familiar y conJuntamente basta 1922, cuando la dividieron 
221 
en dos porciones, que a su vez subdividieron en "hijuelas". Entonces sentían la necesidad de establecer una clc;tra y definitiva divisi de la finca, para evitar litigios fa.miliares y agrarios, que ya rondaban la zona con proyectos de Ley y con presiones nacionales y locales. 5 
Aprovechando las inversiones previas y el éxito de la ca de azar, hacia principios del siglo proyectaron la construcci de un trapiche y de un vaso de lo que llega ser la presa de La Aurora, en la porci occidental del casco. También construyeron los canales que distribuirían las aguas del vaso, y de los ríos que cruzaban la hacienda; así se abrieron al riego permanente 2,600 Has. Con estas obras la inversi en·ca de azar, tomate y arroz, rindisus mejores frutos, hasta los inicios de la revolu­ci. El maíz tuvo también altos índices de rendimiento; los éxitos alcanzados por otros productos en la zona los llevaron a extender sus experimentos a cultivos de legumbres, frutas y henequén, así como ganado (caballar y vacuno). El hecho de que una porci de la hacienda se adentrara en la Sierra Tamaulipas le proporcionaba también maderas e insumos forestables comerciables. 6 
Las inversiones en la priga tierra, tuvieron éxito en la medida que pudo consolidarse, dentro de la hacienda, una cantidad de mano de obra suficiente, tanto de asalariados como de arrendata­rios y aparceros. Ya desde el censo de 1900 la hacienda Santa Engracia ocupun lugar importante en la poblaci residente en las haciendas, ranchos del municipio y del Distrito del Centro. Con sus altibajos, la poblaci de la hacienda permanecihasta los 
inicios de la reforma agraria. 7 
La estrategia de los Martínez para estabilizar una cantidad de trabajadores, consistien la combinaci entre aparcería en terrenos de riego, con salarios y otras prestaciones a los jornale­ros, como derecho de pastoreo. Permitiendo el acceso a la tierra con riego, los hacendados intentaban garantizar la sedentarizaci de la mano de obra.ª 
En general, si comparamos los padrones agrarios, podemos decir que la situaci de los trabajadores en las haciendas del centro era muy similar. ¿Quiénes hicieron las peticiones de tierra? En el caso de Santa Engracia fue una compleja mezcla de intereses e interacci entre diversos grupos. Revisemos las primeras solicitu­des vinculadas con Santa Engracia. 
4.2 LA SITUACION DE LOS CAMPESINOS EN EL DISTRITO DEL CENTRO 
Si bien no son los primeros expedientes tramitados por la CLA ni los más antiguos, las solicitudes de tierras de San José de Santa Engracia y Estaci de Santa Engracia, La Cruz, Estaci Cruz, Cruz y Carmen, forman una unidad social y política entre esas comunidades; sus solicitantes eran trabajadores de las haciendas circunvecinas: Santa María, La Cruz, San Juanito, El Carmen, El Carmen Galinde, González, Guadalupe y Santa Gertrudis, enclavadas en los municipios de Hidalgo, Padilla, Gmez, Villagrán y Victoria, que integran el Centro del estado. 
En mayo de 1924 las congregaciones de San José de Santa Engracia, La Cruz, La Libertad, La Misi, Maguiras y Uni Morales, internaron sus expedientes de solicitud de ejidos ante la 
CLA. Estas mostraron la maduraci de una joven organizaci 
campesina, que cristalizen la coyuntura política. 9 
4.2. 1 Características de las haciendas Y sus trabajadores. 
La hacienda de La Cruz tenía 281 trabajadores. 82 formaron la 
congregaci de La Cruz, de los cuales 50 eran agricultores, 31 más 
tenían una relaci salarial permanente con la hacienda -como 
peones o jornaleros-, y uno era médico (Luis E. C. Garza). El resto 
lo formaban 139 "agricultores"• asalariados de la hacienda. 10 
Además se· unieron a la petici de La Cruz, 189 trabajadores 
de la ranchería de Ollama y de la hacienda Santa María. solicitan­
tes,. principalmente peones, y en segundo lugar aparceros. El 
propietario, Santiago Howell, de la American Land and Cattle 
Company, poseía una extensi de 8,092 has. -dos mil de riego-, 
~.-Resulta díficil definir quién era social y econicamente el llamado "agricultor libre". El "consenso" sobre el "término" en las discusiones de la CAM, así como el expresado por los hacendados y peticionarios, establece como su principal característica, no tener una relaci laboral-salarial con la hacienda (en contraste la relaci salarial del jornalero), parecía más bien existir un vín­culo contractual establecido por el arrendamiento de tierras, o por aparcería (a la media o al tercio). Esto parece fue el nleo de la definici; sin embargo algunas veces se incluya peques comer­ciantes, artesanos o profesionistas, sin especificar los motivos. Lo importante es el manejo político que conlleva la noci de agri­cultor libre. Primero definía quién tenía derecho a dotaci. Pero también definipolíticamente al agricultor como sujeto-balanza de la disputa entre hacendados y peticionarios; se le definía a partir de su posici en relaci al reparto agrario, y no so por una eventual estratificaci interior de las fincas. Esto mostraba el juego de alianzas y competencia entre los dos polos que se disputa­ban el derecho a la tierra, cuesti que no siempre fue una disputa entre dos clases, pues involucraba otro conjunto, de actores que también buscaban su acceso a la tierra. 
donde sembraban principalmente maíz y frijol. Los solicitantes afirmaron que la hacienda se encontraba abandonada, por lo que ha­bían decidido trabajar las tierras por cuenta propia. 11 Alrededor de éste nleo se formarían posteriormente los ejidos Cruz y Cruz, Estaci Cruz, El Carmen, Ollama, y tiempo después el centro de poblaci Ursulo Galván. El proceso continuhasta 1940, obteniendo ejidos la mayoría de los trabajadores del centro de Tamauli~as. 12 
En la hacienda Santa Engracia surgieron más solicitudes de ejidos. La poblaci solicitante era también de las fincas Guadalu­pe, en Hidalgo, y de San Isidro, en Gmez. 13 
El padr agrario muestra el amplio cuadro social producto de la estructura econica de la hacienda, a la vez que ense los orígenes sociales tan diversos de los trabajadores. Muestra también que esta comunidad tenía una integraci antigua y coheren­te, en términos no so de su posici social al interior de la hacienda, sino sino entre ellos mismos como trabajadores de un patr6n. 14 
Con el tiempo el agrarismo y los repartos llegaron hacia aquellos nleos de trabajadores que no se dedicaban a la agricul­tura. Sin embargo la CLA excluyde las primeras dotaciones a muchos trabajadores en labores fuera de la agricultura, principal­mente los que el propietario alegque tenían capacidad econica, 
o poseían algunos lotes. Pero el motivo real residía en que haber repartido parcelas a todos, hubiera implicado el práctico desmante­lamiento laboral de la finca, con las "desastrosas" consecuencias que temía el propietario. Este proceso de desintegraci pudo dete­
nerse momentáneamente, pero vislumbrava el fin de la economía y 
sociedad hacendarias  en  el estado,  su  disoluci  como  forma de  vida  
y  de  producci. 1 ~  Al  formarse  los ejidos  de  Santa  Engracia  y  de  
La  Cruz,  también  afectaron  otras  haciendas,  en  la medida que  
salieron de  ellas muchos  de  sus  agricultores. 16  

4 2 2 Los peticionarios 
La estructura social rural de Tamaulipas era muy diversa. Dilucidar quiénes eran los mtiples actores, da luz sobre sus in­tereses y posiciones ante el reparto. 17 Solicitaron tierra desde el principio los jornaleros y en general todos los asalariados; luego los aparceros y los arrendatarios, pero entre estos timos hubo quienes se opusieron; fueron los llamados "agricultores li­bres", quienes dieron lugar a confrontaciones de poder entre los hacendados y otros grupos. 
Los agricultores libres eran considerados personal que no estaba dentro de las ninas de la hacienda, y que tenia en cambio una relaci contractual para acceder a la tierrai 1 ª se encontraban entre ellos aparceros, al igual que arrendatarios de los terrenos, con quienes no había intercambio de bienes y ~ervicios, sino solo la renta monetaria de un predio. 19 
Los arrendatarios eran un grupo con mayor capacidad negociado­ra ante el hacendado, y se encontraron casi siempre de su lado ante los peticionarios; su posici los obligaba a oponerse al reparto, porque les afectaba terrenos arrendados, o les quitaba mano de obra por la que tenían que competir contra la hacienda.~º Otra causa fue 
su temor al impacto que tendría en el alza de los costos de produc­ci. Sin embargo, varios de estos actores no resultaron perjudica­dos de in.mediato, ni a largo plazo, pues la política de Portes fue permitir el desarrollo paralelo de la peque propiedad y de los ejidos. Así, muchos rancheros, arrendatarios o "libres", tuvieron la posibilidad de cancelar sus antiguos contratos de arrendamiento, y adquirir propiedades por la compra directa a los hacendados o al 
gobierno del estado, en predios nacionales o confiscados. 
El propietario de Santa Engracia por ejemplo, creun fraccio­namiento, por motivos relacionados con el reparto agrario; pero ya as antes había previsto la posibilidad de vender unos lotes; ¿las razones? posiblemente la necesidad de adquirir activos, pues el de­terioro econico continuamenazando la finca; pero se encontraba también con que ya tenía demanda por esos lotes, de quienes se manifestaron posteriormente contra los repartos. La existencia de un peque grupo de rancheros no perjudicaba a la hacienda; por el contrario, le proporcionaba un aliado econico y político, un comerciante con quien intercambiar bienes y servicios.* Así, desde 1922 se planeel fraccionamiento de tierras dentro de la hacienda, 
*.-Tampoco se constituyun triángulo entre hacendados, rancheros y campesinos, como lo estableciShryer en la sierra de Hidalgo. En Tamaulipas no encontramos un control del mercado y de la fuerza de trabajo por los rancheros; no existila identidad cultural y la vinculaci étnica entre rancheros y jornaleros, ni mucho menos la estructura de parentesco y patronaje_ En cambio, encontramos que el hacendado fue el rector de las relaciones entre esos tres actores en la medida que controla el mercado, la fuerza de trabajo, las re­laciones institucionales y las identidades ideolicas entre los grupos; en éste caso el ranchero fue un sujeto dependiente del ha­cendado, y su fortuna ulterior no dependide su acci y voluntad personales, sino de los caminos que siguila élite terrateniente. 
al tiempo que la divisi de la propiedad. 21 
Pero para 1925, entre los problemas fundamentales del hacenda­do se encontraba en la.divisi de la propiedad y la sucesi en su familia, cuesti que parecicom en la década. Algunos, para de­fenderse de los repartos, y evitar la desintegraci de los nleos productivos más valuados de la hacienda, dictaron testamentos en favor de sus hijos. Otros lo hicieron por la necesidad de proteger a sus herederos de débitos o conflictos familiares. José y Jacobo Martínez tenían 7 y 6 hijos respectivamente, entre los que dividie­ron las propiedades; como algunos no obtendrían beneficio de terre­nos enmontados-por extensos que fueran-reparticapital y recur­sos, dando a unos los mejores lotes irrigados, a otros el producto de las ventas de lotes rurales, urbanos o de otros bienes familia­res. La cuesti está relacionada con los repartos, pero también con el problema de la reorientaci del capital y de la clase pro­pietaria en el período postrevolucionario que analizaremos después. 
4.3. LA QITERELLA SOBRE LA REFORMA AGRARIA. 
.Otras formas defensivas de los hacendados, consistieron en las querellas a lo largo de todo el proceso; las más numerosas fueron por los censos; otras por los tamas y lugares de af'ecta­ciones en los terrenos expropiados. Tanto la CLA como la CNA, tra­taron de agilizar, al menos durante el período de Portes, los trá­mites hasta la entrega provisional, llegando así al arreglo con los propietarios de la forma más rápida posible; y en casos donde no se podía negociar, se esperaba y urgía la resoluci presidencial. 
228 
Las negociaciones de los terratenientes manifestaron las for­mas y usos legales que dicha clase aprovechdurante el dominio de Portes y la Liga Campesina. Hubo pocos enfrentamientos, pero los hacendados no se limitaron al uso de los recursos Jurídicos y tra­dicionales; la movilizaci social y el enfrentamiento entre grupos con intereses divergentes, fue también práctica de fuerza y contra­reforma, a la que el nuevo gobierno no puso freno tajante. Portes se preocuppor reforzar al ejido sin perjudicar al hacendado. El desarrollo de los fraccionamientos y el hecho de que la mayoría de los terrenos de extranjeros permanecieran sin afectar, muestran la voluntad negociadora del grupo portesgilista, y muestra también sus límites, en la capacidad del propietario de negociar las expropia­ciones, el monto de ellas, el lugar y el nero de beneficiados. Finalmente, la antigua élite fue también beneficiaria de las reformas, pero veamos ahora a los ganadores oficiales de la misma. 
4,4 SANTA ENGRACIA: PETICIONARIOS Y OPOSITORES EN LA REHORMA Si ampliaramos la noci de agricultor libre a todo jornalero 
que no está sujeto a ning mecanismo encadenante, nuestro estudio mostraría una confusa estratificaci interna en las haciendas. También la noci de "aldeas libres" -unidades productivas capita­listas independientes del sistema serial de la hacienda-, utili­zada por algunos para inscribir la . condici de los pobladores de las haciendas, presenta dificultades en el análisis de la estruc­tura social. Hemos descrito co, tanto la tendencia a la formaci de aldeas libres, como el reforzamiento del sistema serial, son 
229 
dos fuerzas que -paradicamente-, se yuxtaponen en la historia agraria de Tamaulipas. Lo importante en las clasificaciones, no es so la propiedad de la tierra, sino las relaciones sociales y políticas que se establecen entre los actores, dentro de la comple­
jidad y  diversidad de  formas  de  acceso  y  u.strfructo de  la misma.  Y  
en  el  centro  del  estado  convivieron  esas  tendencias  en  teoría  
contradictorias.  

En Santa Engracia la cuesti de la servidumbre agraria, así como la de los agricultores libres, llevan a discutir las condicio­nes de trabajo en la hacienda, así como la manera en la cual diver­sos actores ejercen sus intereses y juegan funciones específicas dentro del proceso productivo. La hacienda utilizun con.Junto de tácticas para conseguir y mantener mano de obra; por un lado con­tratfuerza de trabajo con salarios de tal manera bajos, que el trabajador entrara en un espacio donde se ejercitasen mecanismos para sujetarlo a la finca. Muchas haciendas tenian trabajadores endeudados como práctica contable cotidiana.~2 
Pero ante la escasez de mano de obra y la práctica inexisten­cia de comunidades indígenas, los propietarios se vieron compelidos a buscar no solo mecanismos de sujecci, sino de otros que como la aparcería o el arrendamiento, ·permitieran mantener strficiente mano de obra aprovechable con la capacidad instalada. Era de espe­rarse que, para mantener a sus trabajadores, los propietarios ofre­cieran incentivos, a la vez que se reforzaran y optimizaran los mecanismos de obtenci de renta y de ganancia. 23 
Todo parece indicar que para 1925, no había más tierras abier­
230 
tas al cultivo en el centro del estado, que el volumen de produc­ci había bajado, así como los rendimientos por unidad productiva. ¿Significésto la crisis econica de la hacienda? ¿Hacia donde deriv Ciertamente abrila posibilidad de un conflicto social por la creaci de una poblaci disponible. Pero la quiebra de la es­tructura "clásica" de la hacienda, o el endeudamiento de los peones 
no so lleva una explosi social ni al pedido de tierras. 24 
Esta quiebra de las reglas del Juego econico puede explicar por qué algunos trabajadores decidieron aprovechar la oferta de tierras de la CLA. Los primeros repartos en la zona central fueron a Jornaleros; luego a los "agricultores libres" (arrendatarios, los menos, aparceros los más); sin embargo, también dentro de cada uno de estos grupos se generaron movimientos contrarios. 2~ 
Seg el estudio del delegado agrario en el pueblo de Santa Engracia, un aparcero que pactcon el hacendado el reparto del producto en cuatro porciones, produjo maiz a un costo de 79.75 pesos, obteniendo 24 hectolitros; entregal arrendatario 6 Hlts; 
' 
suponiendo que vendiera el resto para resarcirse de los gastos sin tener cantidad alguna J?ara su consumo, tendría un producto de 72 pesos. 26 En su estudio, concluyque eran necesarias al menos tres hectáreas para mantener a una familia; el delegado menciontambién que no obstante este ejemplo extremo, el caso del mediero era en general desfavorable, por el tama de las parcelas y la despropor­ci creciente de los costos, no obstante el uso de tierras de riego. Más favorable era en general el caso del terciero, pues como se muestra en el padr agrario, la proporci que solicittierras fue menor entre ellos; incluso formaron parte de los que se opusieron a la "confiscaci". 27 
Otro hecho interesante del presente caso, consiste en que gran parte de los terrenos aparcerados se encontraban en la mejor zona de la hacienda: la de riego. Esto pone de manifiesto la estrategia de la hacienda para producir en sus mejores tierras a menores costos, al igual que otro mecanismos para sedentarizar su fuerza de trabajo. 2 ª Así, el análisis de las características de los peticio­narios muestra que existía ciertamente una poblaci disponible. Era una buena forma de producir, pero generuna de las dinámicas sociales más significativas en el reparto, porque en ese nleo fue donde surgieron sus principales detractores. ¿Cuál era la relaci de éstos con el conjunto de los trabajadores? 
Es necesario considerar factores extra econicos en la movi­lizaci por la tierra. Los motivos por los que grupos diferentes dentro de la hacienda, solicitaron ejidos son más claros si consideramos criterios ideolicos, políticos y organizativos, más que las diferencias entre agricultor libre y Jornalero. 
4.5 EL CONFLICTO POR EL FRACCIONAMIENTO Y LA CREACION DEL EJIDO 
¿Co surgila solicitud de ejidos? ¿Cuál fué el detonante de la movilizaci agraria? Internamente, fueron los actos del hacendado los que hicieron· surgir el movimiento campesino. En agosto de 1924, ya constituido el Comité Particular Ejecutivo de Santa Engracia, los solicitantes protestaron contra Jacobo Marti­nez. El Comité denuncisu intento por captarse "simpatías," a las 
232 
vez que fraccionaba la hacienda para vender lotes a personas fuera del censo agrario. El hacendado levantfirmas en la hacienda, para llevar al gobernador un documento, donde los signatarios manifesta­ban estar "en definitiva disposici de no querer ejidos porque es­tán en pleno goce de que son libres y por ello repudiando que la Estaci Santa Engracia sea Congregaci". Los agraristas agregaron que quienes firmaron el escrito lo hicieron sin saber o por "amenaza de no permitirles sembrar", que algunos de ellos era sus opositores y los "privilegiados y adictos a la hacienda".::.:9 
Esta denuncia abriuna disputa contra el hacendado, ponien­dolo a la defensiva, y tratando de hacer ver a las autoridades, que los opositores al reparto no eran más que un conglomerado de mani­pulados; pero el proceso reveltambién otras cosas. 
En primer lugar, mencionaba el fráccionamiento de la hacienda. El alegato no iba contra la divisi y venta en sí mismas, sino contra los tamas y precios de las parcelas, pues se requería capital para adquirirlas, y so los "libres" podian acceder a ellas. El problema real era la inaccesibilidad de la mayoría de los trabajadores a las tierras. La compra venta de lotes era una forma que permitiría, a una proporci de aparceros y arrendatarios, obtener mejores condiciones de producci y rentabilidad; y esto los oponía econica y socialmente a los agraristas. 
Tiempo después algunos aparceros y arrendatarios que habían 
pensado comprar tierra, se unieron a los peticionarios de ejidos, 
incluso los promovieron. Pero no todos actuaron así, por desacuer­
dos de principios, por temor a perder sus prebendas o el acceso a 
mejores parcelas, que ocasionaría el reparto ejidal. Además, para disminuír el peso de los adversarios, la CLA decidiincluír una mayor parte de la poblaci de la finca. Ante las medidas, el propietario reorganizel fraccionamiento, y el 30 de septiembre envial gobernador y a la CLA una nueva propuesta. 30 
A pesar de la querella, el hacendado intenta toda costa sacar avante su proyecto. Afirmque había dividido los predios de tal manera que se aseguraran parcelas mínimas, donde se garantizara el éxito y se evitara el fraccionamiento en grado exagerado, que rompería con las condiciones de rentabilidad que habían sido la base de la acumulaci de la hacienda. Sugirientonces a los peticionarios que se uniesen en cooperativas para adquirir lotes. Finalmente, mostrsu disposici a fraccionar terrenos hasta de una hectárea, sugiriendo que los campesinos se unieran en grupos de 50 para organizar la producci y el riego. Propuso también que el gobierno comprara las tierras para distribuirlas, y que estaba dispuesto a mejorar las condiciones de pago: aceptaría un tercio de las cosechas como pago de la propiedad que en las antiguas con­diciones significaba la renta. 31 Después propuso hacer otro fraccionamiento con apoyo moral" del gobierno. Deseaba llevar adelante su proyecto inicial, en parte porque ya había iniciado las ventas y realizado algunas inversiones, pero sobre todo porque con él esperaba sacar mejor provecho que con la indemnizaci. 32 
La respuesta de algunos arrendatarios pareciser favorable al propietario, pues además de que terminaron las quejas, el 21 de octubre se recibien la CLA otra petici de cerca de 63 perso­
234 
nas, quienes pedían no se realizara el reparto porque ya se estaba fraccionando. Además, solicitaron al gobierno ayuda para ingresar al fraccionamiento. Posteriormente el hacendado levantotra protesta contra el censo; fue entonces cuando la CLA elimina 69 peticionarios, porque ellos mismos manifestaron tener elementos de vida. 33 
La CLA apoya los demandantes y frenla disputa alegando que no era procedente la petici del grupo de tercieros en el sentido que no se realizara el reparto, porque eran intermediarios de la hacienda y "los animaba un fin utilitarista"; concluyque el fraccionamiento era un intentpor obstruír la labor agraria. 34 
El hacendado se viobligado a ceder en favor de loa solici­tantes de ejidos y ofreci para congratularse, 200 hectáreas de riego, a cambio de 1e se reubicara el ejido. Pero si cedi fue para heredar sus conflictos a los agricultores libres. 3~ 
Desde el día de la entrega de tierras, el problema de la distribuci de lotes y su administraci, constituyuno de loa principales conflictos internos. Estos continuarían vivos, y fueron parte y eje de las posteriores disputas, entre grupos de eJidatarios, y de partidarios de fracciones de la liga. 36 
Este proceso muestra también que el grupo de loa libres no era homogéneo y que, si bien siguiinicialmente la política del hacen­dado, no fue por simple manipulaci del mismo, sino por una rela­ci que la misma CLA calificcomo "utilitarista" y que ejercicon los ejidatarios, de la misma forma que el hacendado lo hizo antes. Estaba en la raíz de los intereses de todo ese con.Junto. 
4.6 LOS HACENDADOS Y LA NUEVA ELITE POLITICA 
Ciertamente la expropiaci de tierra -previa indemnizaci-, afecta los hacendados, pero las unidades econicas no se desin­tegraron; al menos no de inmediato ni por causa de los repartos. Los hacendados de Tamaulipas no fueron precisamente una clase derrotada o destruída por la reforma agraria, por la movilizaci campesinao los gobiernos locales. Sus capitales no fueron destruí­dos y mantuvieron estrechas relaciones con la nueva élite. Así, fue un proceso más prolongado y ligado a la evoluci econica y familiar de esa clase, la que terminpor extinguirlo. 
Con respecto a la relaci del gobierno con los hacendados, la vinculaci de Portes Gil con los Martínez de Santa Engracia no fue regla pero tampoco excepci; ya antes de la entrega provisio­nal, Portes intentconvencer a sus amigos de la justicia e inevitabilidad de la reforma. 37 Sin ahondar en los motivos subjeti­vos que tuvieron Portes o los Martinez, para mantener sus vínculos, destacan el aPoyo y colaboraci mutuas, en la impartici de la justicia y en la reorientaci de los capitales de la familia. Fue notable el hecho de que Portes frenara toda represalia contra los Martinez, que eran de esperarse, pues Jacobo babia sido miembro de la CLA larista y había obstaculizado el reparto agrario en Tamaulipas. 3 ª 
El vínculo político de Portes con los Martínez resultfunda­mental, en la medida que dicha familia era líder e intermediaría de los hacendados con grupos externos; de allí que el primer reparto, así como las negociaciones con la familia, adquieran relevancia en 
236 
la reforma agraria y la política del estado. Esto también explica el nombramiento de Jacobo Martínez, hijo, en el poder judicial del gobierno de Portes; los Martínez eran cabezas clave en la política rural. 39 
Una muestra del apoyo gubernamental a los Martínez fue patente en las afectaciones. Las primeras no se pagaron con bonos de la deuda plica o de la tesorería de la federaci sino con fondos del estado, garantizando una soluci econica menos desfavorable. Esto no fue com pero tampoco ico. 40 
Como parte de su política agraria, Portes vislumbrla necesi­dad de una transici pacífica a nuevas formas de propiedad en el campo. El caso de Santa Engracia, con sus litigios y coaliciones momentáneas, muestra co, mientras se realizaban repartos, también se consolidaba una alianza con un grupo de hacendados. Con el nom­bramiento de Juez Jacobo Martínez hijo, se daba a .la clase terrate­niente un espacio de negociaci y defensa, un respiro momentáneo, mientras las resoluciones pasaran a las instancias federales: Esto parecería una alianza coyuntural, sin embargo, la inclusi de algunos jenes miembros de este sector en las lides políticas del estado, fue una constante preocupaci del grupo; así, evitcrear una oposici organizada del antiguo bloque dominante. 41 
Las razones de esta integraci podrían fundamentarse en la psicología del líder tamaulipeco, en sus relaciones personales, pe­ro tuvieron consecuencias plasmables. No destruyel capital de los hacendados, ni los nleos de las haciendas. En el caso de los Mar­tínez, la evoluci de los capitales no salisimplemente del campo 
237 
o del sector; algunos emigraron a las ciudades con nuevos negocios, por matrimonio o educaci; muchos de ellos terminaron herendando a los nietos la base la finca, junto con peques capitales comer­ciales o industriales, en Tamaulipas o Monterrey; pero varios miem­bros de la familia continn administrando y explotando las hereda­des de la hacienda. Todavía en el censo de 1940 -antes del reparto de las propiedades afectables de la hacienda-, los pobladores de la finca -sin contar los ejidos-, eran 647 personas en la estaci de 
4
ferrocarril, y 227 en el casco. ~ Las actividades agrícolas y ganaderas de los Martínez seguían siendo importantes en la zona. 
Muchos herederos continn explotando e invirtiendo en el cam­po. Algunos se dedicaron a la cría de ganado de registro. 43 Otros continuaron con la producci agrícola. en los terrenos de riego que restaban, así como aprovechando la infraestructura del casco. El ganado de registro ha perdido importancia en la actualidad. al igual que la potencialidad agrícola de la hacienda, por divisiones de tierra, . compraventa de lotes, traspasos o herencias, que fueron desmembrando la propiedad; pero actualmente algunos herederos man­tienen respectivamente, un hotel. una empresa turística y agrícola en el casco y un rancho ganadero. 44 Los capitales se reorientaron y se intensificel uso y explotaci de los recursos agrícola­ganaderos.4~ 
Hasta ahora hemos visto la evoluci econica. la situaci de los hacendados y los orígenes de la movilizaci agrarista en tamaulipas; veamos ahora cuáles son sus conexiones con la política y las ideologías agrarias. 
NOTAS CAPITULO CUATRO: 
1.-Veánse los expedientes 8 10, 18 y 28 en CAM. También entrevistas 
del autor con Aurora Martínez de Cansecoi Ciudad Victoria 5 de 
septiembre de 1983 13-15 de septiembre de 984· en ellas se confi­
guraron los lazos familiares con los Canseco y los Collado~ propie­
tarios, respectivamente, de las haciendas El Carmen y ~1 Carmen 
Galinde; también tuvieron lazos con los González y los Benítez 
de El Carmen de Benítez -que fue vendida después a Juan Filizola-. ' 2.-Portes Gil: ~~fr~~gre... ~p.cit, np. 2, 29 y 30. Dirg~~nario f~og~~­
f1qo de Tarp_~-----• C. ictoria, Ed. UA'i'/IIH, , 12 -3 . 1 
procer dominicano Nez de Cáceres" en: Gegfº Latino, No. 46. La 
participaci de Sim de Portes fue tan nota e que en 1933 se le 
declarbenemérito de Tamaulipas . Fue diputado local en 1848 r 
1857. Ademas contribuyal desarrollo econico del estado a 
introducir el cultivo de ca rayada con semillas de Cuba sembrado 
por primera vez en Santa Engracia , y ~ue produjo una revoluci en 
la agricultura local. Sobre la historia de la propiedad véase 
Registro de la propiedad del Municipio de Hidalgo, 'faros. Libro 95 
1A35 y 1A4, en el Catastro Plico de Ciudad Victoria, Tamaulipas.' 
3 . -Don Sim intenten vano obtener el retorno de la propiedad o una 
mayor indemnizaci por la misma; ésta pasa manos de los herede­
ros de J . Martínez. Don Sim y su hijo Alejandro morirían en la 
pobreza, no obstante su profesi de abogados y la difícil inquisi­
toria contra los herederos de los Martínez, quienes ganaron la 
demanda en los tribunales. Ibi~ern. También libro de correspondencia
de Jacobo Martínez, c. 1876, y ocumentos de la querella de Sim de 

Portes a J. Martínez (documentos en custodia de Aurora Canseco). 
4. -Por ejemplo José Martínez hijoL se cascon Guadalupe González 
hija de FranciscoA propie~ario de la hacienda del Carmen y
abuelos de Enrique várdenas González . De esa relaci se adhiri
a la propiedad la Hacienda Santa Gertrudis. Además tenían lazos 
con los Benítez, (de El Carmen de Benitez y la hacienda 
Guadalupe) . 5.Con la divisi de 1921, Jacobo Martinez se guedcon los terrenos de 
la estaci del ferrocarril, llamándoles la Hacienda "Enramadas" 
con 4,000 Has. De ellas 3,400 fueron de agostadero, 470 de riego'
10 de temporal y 30 de henequén (datos de la tesorería del estado)'.
El resto de las 13,400 has, seg el mismo Jacobo, queden manos 
de su hermano José y sus hijos. Véase CAM, Exp. 8, dotaci de La 
Cruz, y Exp. 10, dotaci poblado de Santa Engracia. 6.-Anuario Estadístico del Estado de Tarnaulipas, op.cit. 1913, p.222. 
7 . -Veánse los expedientes de San José y de la Estacii así como de la 
Cruz y los datos censales. No obstante estos prob emas de escacez 
de fuerza de trabajo, la revoluci, el ferrocarril, el desarrollo 
econico en la zona central, en la Estaci Cruz -que comunicaba 
las haciendas de Santa Engracia, La Cruz, Santa María, San Juanito 
y El Carmen-, la poblaci crecien 227 habitantes entre 1910 y
1924; había entonces 1~200 habitantes. CAM, Exp. 8 poblado de la. 
Estaci Cruz. Tarobien ~uinto Censo General , 1930, op cit. 8 -El Censo de 1921 -base del agrario-, registr584 personas. Luego la 
· CNA registr378 en la estaci y 984 en el casco; también destac
272 medieros y 33 tercieros. Se otorgaron derechos a 340. CAM Exp.
10, Poblado ae Santa Engracia (padrones agrarios). Las ocupaciones
de los solicitant~s fueron registraqas.en otro ~x~ediente: 214 eran 
agricultores; 79 Jornaleros; 25 domesticos; 2 musicos; 1 herrero; 1 
carpintero, 1 latero, 1 carnicero, 7 comerciantes, 1 zapatero, 1 
aguardientero y 4 desocupados (1 vago), CMA Exp.28. Estaci de 
Santa Engracia. Las sumas no concuerdan en el expediente. 
9. -Entre febrero y marzo de 1924, la CLA portegilista recibilos 
primeros expedientes de Colurobus\ Gonzalez, Armenta, Cecilia,
Leija Cues de Palmas Altas, del Distrito Suri· del Distrito Norte
recibÍel de Río Bravo, y los del centro os recibien mayo. 
Primera Convenci. op.cit. Anexo. También Exps. 8. 10 y 20. 10.-CAM, Exp. 8; originalmente éste fue el de Congregaci Cruz;
posteriormente se dividien Cruz y Cruz y Carmen. 11.-La CLA propuso dotar a 144 peticionarios con 864 has -la mitad de 
riego-; y la CNA ratifictal dotaci el 21 de octubre de 1926. 
El proceso de negociaci de la CNA con el propietarioi más bien 
con la compaa propietaria, evoluciona la expec~ativa del 
desarrollo de la Comisi de Reclamaciones entre los gobiernos de 
México y Estado Unidos de Norteamérica. Véase exp. 8, ~-Cruz. 12.-CAM, Exp. 8. 13.-El censo de poblaci registren ésa parte de la finca 984 habitan­
tes, mientras que el agrario cont340. El padr agrario registr
214 agricultores (sin especificar su condicion); 79 jornaleros; 25 
domésticos; y el resto de oficios diversos. CAM exp. 28, poblaci
de Santa Engracia. 14.-Los ~a1rone~ agrario~ manifiestap un promedio de_ estancia ªe los 
peticionarios relativamente corto: la IDQda tenia hasta 5 anos de 
vivir en las haciendas; no obstante en Santa Engracia y Caballeros 
existían casos de pobladores cuyas familias tenían hasta una 
generaci. Ésta cuesti de la residencia fue una de las prin­
cipales quejas de los hacendados contra las afectaciones, pues
afirmaban que la mayoría de los solicitantes no residían en sus 
propiedades, sino en los alrededores; en muchos casos, ciertamente 
la CLA agregaba solicitantes de otras fincas para completar el 
expedienteA· pero la existencia de una comunidad agraria local era 
patente. CM, Exp. 28. 15.-Esto obliga modificar las afectaciones por parte de la CLA;
véase CAM, Exp. 8, circular del 4 de julio de 1825. 16.-En Santa Engracia se modificla petici original pues la 
hacienda tenia ya dos afectaciones; se otorgaron solo 380 has. de 
riego, de las bOO solicitadas al principio; se otorgaron 60 más 
de temporal; también se eliminla afectaci a la hacienda de 
Gudalupe, por encontrarse dividida desde 1894, y se tornel resto 
de las haciendas San Fernandito (80 de riego más 325 de 
agostadero), y San Isidro (100 has. de riego). CAM Exps.8 y 28 
citados. 17.-Se comparan los padrones agrarios de los expedientes 8, 10, y 28. 18.-En algunos censos se registraron como agricultores a propietarios
de lotes dentro de la hacienda, como en Santa Engracia y La Cruz. 
CAM, exp. 8, 10 y 28. 19.Por e~emplo, en S. Engracia un grupo de aproximadamente 63 personas,
solicita la CLA el 21 de octubre de 1924, que no se llevara a 
cabo el reparto, por temor a afectar la zona de riego. Pidieron 
apoyo al fraccionamiento que se realizaba. Encabezaban la lista los 
agricultores de la hacienda. CMA Exp. 10. 20.-Posteriorroente se evidencique éstos rancheros todavía podían
contar con buenas cantidades de trabajadores temporales, a pesar
de que perdieron algunos buenos predios dentro de la hacienda. 21.-Se inicicon la venta de lotes desde 50 has; su valor oscilentre 
250 y 300 pesos, y se podían adguirir con 25% de enganche. El 
negocio de lotes con riego u otro equipamiento~ le hubiera dado al 
hacendado, al menos 3 125 pesos por el engancne de cada lote de 50 
has, equivalente a 6,250 días de salario de un jornalero, o a una 
cosecha de 780 hectolitros de maíz (a 4 pesos por hectolitro a 
precios de 1924). Esto requería un rendimiento mínimo por hectárea 
de 250 por 1 (ocupando 4 hectáreas). Los datos fueron elaborados 
tomando informaci de: CAM Exp. 10, citado; registros (del
delegado) del 24 de agosto de i924, y Padr Agrario del poblado. 
22.-Aquí debemos considerar de nueva cuenta la cuesti de la escasez 
de mano de obra. Pareciera hablarse de una escasez absoluta de 
trabajadores, pero en el caso del centro del estado fue posible
mantener una cantidad de mano de obra adecuada a la producci y
la capacidad instalada de las fincas. Incluso, a pesar de las 
adversidades de la revoluci, hubo un incremento de pobladores.
Esto llama la atenci nuevamente sobre los mecanismos de sujeci
deudas, pago en especie o al final de la cosecha; impidiéndole ei 
acceso a mercados libres (de trabajo y de mercancías), y condicio­
nando la aparcería a la compra del producto por el hacendado; o por 
un dominio policial de la region. El argumento de la sujeci
serial resulta aquí dudoso, pues la facilidad de encontrar 
trabajo en el petreo (para lo cual los enganchadores estaban 
listos a conseguirles empleo) o en la frontera (con mejores
salarios o condiciones de aparcería), hacían francamente dudoso que 
ese sistema pudiera funcionar con eficacia. Debían existir otros 
mecanismos econicos-en la renta de la tierra-, culturales y
políticos, para inducir al trabajador a permanecer en la finca. 
23 . -Encontríamos así una combinaci de dinámicas entre la evoluci 
econica de la hacienda hacia una empresa crecientemente 
capitalista, y una.estructur~ 9ocial y polí~ica,gue tendieran a 
rerorzar los mecanismos tradicionales de dominacion en el campo . 
24 . -Hipotéticamente la primera consecuencia de tal proceso es que el 
trabajador y el aparcero refuercen mecanismos de autoexplotaci
reduciendo costos etc. Los arrendatarios también lo harían ~ero el 
hecho de manejarse como hacendados los hace diferentes ecÓnomica y
socialmente, pues refuerzan los mecanismos de explotaci para ob­
tener más ganancia. Pueden plantearse dos cuestiones: una, la de la 
ganancia del hacendado respecto a la diferencia de costos e inver­
siones. Y otra, los niveles de producci, renta o ganancia que ad­
quirí~ el h~cendado contratand9 gi9 tinto nero de traba~adores, a 
salarios variables. Hacer un analisis de la renta de la tierra está 
más allá del objetivo del presente trabajo. En cambio debemos ana­
lizar la relaci costo-beneficio que obtenían el arrendatario o el 
avarcero, con relaci al asalariado, para buscar las causas gue
vinculan la evoluci de su condici econica con la aspiraci 
por tierras frente a otras alternativas (emigrar en busca de otro 
empleo, o presionar al hacendado para mejorar las condiciones de 
reparto del producto). Desde el punto de vista de la evoluci eco­
nica de la producci agrícola1 el caso de los peones asalariados 
pareciera ser el mismo que el de jornalero librei· ambos se encuen­
tran sujetos a los mecanismos de explotaci que a hacienda y los 
arrendatarios ejercen; ambos están determinados por una relaci de 
producci de renta y ganancia gue los homogeneiza y explota por
distintos mecanismos; unoL el salario cada vez menor a costa de una 
productividaq mayor; el ow~o, un producto_cada vez más costoso que
lo deja perdiendo una cantidad mayor no solo.PO+ 9oncepto de renta,
sino de lo que en otras circunstancias constituirla un salario re­
gular una ganancia y hasta un peq_qe capital. C .. Marx: E~ c~pita±
§ríti;§ de ~Í 19o~omí~ p~lítica. México, 2a. ed. 1974, C.. vo .
p3.imiteeas condiciones de trabajo impuestas por el 
hácendado no se encuentra en la explosi social sino la ruptura de 
las reg+~s de+ juego: en.la medida que.el sistema de re+aciones de 
produccion, deJan qe funcio~ar; unos emigran, _otros cambiqn su re­
laci con la hacienda, exigiendo salarios mas altos, meJores pre­
cios para sus productos, o la adquisici de tierras. Así sucedi
en S. Engracia. En todo caso, el límite muestra gue el problema no 
es solamente la escasez de mano de obra -y por ello su forma de su­
jeci-, sino la optimizaci de una relaci costo-beneficio de 
cada sector. Además el uso político y el dominio que el hacendado 
ejercisobre ambos conjuntos nos obliga a diferenciar sus actos y
tendencias organizativas. 25 -El censo agrícola de Santa Engracia registr305 aparceros (272 
· medieros y · 33 tercieros) 1 como parte de los agricultores libres;
de ellos el grupo de peticionarios representaba el 25% de ésta 
esfera. Y el de opositore9 (~O)J el 16.39%. CAM, Exp. 10. Poste­
riormente la CLA, para disminuir el peso de los adversarios, 
241 
amplila dotaci a todos los habitantes de las unidades productivas. 26.-Al precio de 4 pesos por hectolitro de maíz en 1924. El resultado 
es desfavorable no so en términos monetari9s, sino alimenticios, 
pues seg el cálculo de la CLA se requerian, para mantener una 
19¿5_ todo el estudio de lo~ costos, evidencía la capacidad 
familia promediomaíz mayor. CAM,  de tres exp. 10.  hijos,  37  pesos  anuales  y  una  cuota  de  
;  
27. -CAM,..,  ex:2.  10. protegta  f irrpada p9r  59  individuos,  el  18  de  roay9  dt;;  

~n caso 
de los hacendados de Santa Engracia para encarecer la aparcería
incluyendo costos generales del mantenimiento de la hacienda como 
si fueran directas de la parcela: limpia de acequias, veladÓres y
porteros. el manejo de los fletes del producto (y hasta el control 
de los precios de venta). 28.-Al menos un área de 450 has. era cedida para la aparcería (el 22% 
de las 2,000 has. de riego de hacienda). CAM, exp. 10. 29.-Agregaron que a esos la hacienda les vendía le más barato, y les 
rentaba la yunta a .50 centavos~ mientras que a los solicitantes se 
las calculaba hasta a 2 pesos. uAM, Exp. 10. 
30. 
-CAM. Exp. 10 

31. 
-CAM, Exp. 10 del hacendado Martínez a la CLA, 23 de octubre de 1924. 32.-El monto de las indemnizaciones merece una observaci. El valor


catastral de la hacienda en 1924 era el siguiente: El casco de la
Hacienda y terrenos circundantes (9,115 has): 56,115 pesos; y la
estaci de ferrocarril (3,440 has): 49,710 pesos. ~ra un monto
total de 105,825 pesos por el predio.
Al dictaminar el reparto, el gobernador otorg640 has: 440 
de riego, y 200 que el hacendado ofrecidonar, con tal de q_ue no 
se le afectara nuevamente la zona de riego, pues ya se le había 
expropiado una parte con otra afectaci (La Cruz) . En otro 
aval, se pagaba cada hectárea de riego a 189.90 pesos, menor 
gue el precio comercial estimado en 275 pesos por ha.-más 200 
nas. de monte, a 30 pesos c/u. Al sumarse estas con la afectaci 
para E. Cruz.,.. hacían un total de 1,200 has., valuadas en 89 620 
pesos. La ciira no empata porque en el expediente 10, nÓ se 
incluyla valuaci de los terrenos expropiados para formar el 
ejido de la Cruz. Sin embargo el Exp. de la Cruz (CMA Exp. 8)
manifiesta una afectaci a Santa Engracia de 500 has. c'ie temporal
de la. , y 450 de 2a.) sumando 954 has. a un aval de l'/ 048 
pesos· ésta indemnizaci se realizaparte. ' 
El gobernador dividilos pagos de la indemnizaci en cuatro 
as de plazo\ con un interés de 5% sobre saldos insolutos; sin 
embargo, en aiciembre de 1925 se cambiel monto a 83,120 Qesos
alegando que el propietario había donado 200 has. A su vez Jacobo 
Mar~ínez, presentuna demanda por un monto mayor en 76~000 pesos y 
con valor por hectárea destroncada de 60 pesos (el aoble de lo 
programado originalmente).
El monto total de la demanda ascendía a 159,120 pesos de 
indemnizaci por tierras, sin discutir la revaluaci de los 
terrenos de monte. Si el propietario hubiera realizado la venta de 
los mismos terrenos a precios comerciales (275 -300 pesos por
hectárea de riego y 60 de monte), hubiera obtenido entre 133,000 y
144,000 pesos por la operaci. Esto rebasaba toda posible negocia­
ci comercial, y lleval gobernador -el 2 de enero de 19¿6-, a 
rechazar la querella por la diferencia. CAM, Exp. 10, citado. No 
sabemos si el propietario pudo obt,ener alg beneficio extra, pero
la indemnizaci con predios urbanos en Tampico, era una manera de 
garantizar la supervivencia y reproducci del capital. 33.-Incluso se pensen aumentar a 6 o 7 has. el tama de cada lote, 
en vez de las 4 programadas en principio. CAM, Exp. 10. 
242 
34.-Entre los principales opositores estaban Sabino Maldonado Ignacio
Cervantes, Pánfilo Maga, Víctor Contreras~, Ponciano'Vázguez,
Antonio de la Garza, Canuto Mata y Santos ~omez. Con ellos y
personajes como Rafael Villarreal, siguieron otra serie de conflic­
tos por el reparto del producto, el pago del 15% para fomento, el 
control de los CPA, etc. CMA, Exp. 10 . 35.-La primera distrib~ci de tierras se entrega 98 individuos . Fal­
taron aquellos ... que no se han hecho presentes atribuyendo que no 
estaban conformes con el problema agrario" CAM, Exp. 10. 36.-Tratando de eliminarlo, los administradores del ejido proEusieron
trabajar en grupos de 10 individuos. Otro disturbio ocurrio el lo. 
de junio de 19¿5, cuando 50 vecinos representados por Francisco 
Hernández y Florentino Velázguez, se quejaron contra el CPA que
"por no ser parte del gremio agrarista", les cobraban rentas como 
anteriormente lo había hecho el hacendado. Alrededor de todo esto 
se generaron conflictos entre grupos Eºr dominar el CPA que
continuaron vivos en 1927. cunado por peticion de Fidel Manzano se 
elabory enviuna lista de 29 agricultores "libres" con la 
finalidad de expulsarlos, redistribuír las tierras y eliminar las 
pugnas. CAM exp. 10 . 37.-Sin embargo algunos herederos consideraron el reparto como una 
venganza personal, a despecho de lo que la familia penshabía 
sido siempre una ayuda hacia Portes; véase entrevista del autor a 
Adelaida Martínez ... También entrevista del autor a Aurora Canseco 
Ciudad Victoria, Tamaulipas, 15 y 17 de abril de 1984. ' 38.-Valdría evaluar los motivos psicolicos por los gue Portes mantuvo 
una relaci con una familia que mantuvo la unica heredad que
pudieron dejarle sus ancestros. 39.-Jacobo Martínez fue también jefe del Poder Judicial Juez de 
Ciudad Victoria y en varias ocasiones Magistrado del'Tribunal 
Superior de Justicia del estado. Diccionario biográfico de Tamauli­
Ns. op cit. p. 305 . 40.-Es una anécdota popular que el gobierno de Portes indemnizesas 
afectaciones con un edificio de oficinas en Tarnpico; sin embargo 
en el registro de la propiedad los títulos de la familia no 
aclaran cuál es el origen de los predios urbanos de su propiedad;
el Exp. 10 de Santa Engracia tampoco ofrece pistas, pero menciona 
ese hecho fundamental de la indemnizaci. A nivel local manifiesta 
una voluntad de arreglo entre el hacendado y el gobierno de Portes. 
Véase CAM~ Ex~. 10. Las haciendas afectas por los primeros repartos
fueron inaemnizadas de la misma forma. CAM, exp. lU. 41.-Portes permititambién el ingreso al partido socialista del 
eroparent~do de ~acobo Martinez, _Manuel Collado, y de otros 
terratenientes~ agricultores y comerciantes del Norte, como los 
Cavazos, con aescendientes de los González de Nuevo Laredo. M. 
Collado fue Procurador de Justicia, luego Oficial Mayor de la 
Secretaría Gobernaci en 1928. Diccionario op cit p. 101. 42.-Censo de 1940, Estado de Tamaulipas, op.cit. p.96. 43.-En los cincuentas ganaron premios por la creaci del tipo "Santa 
Engracia". 44 -Ellos son los hijos del matrimonio de Manuel Collado y otros de 
: Jacobo Martínez. Entrevista del autor con Aurora Canseco, Hotel 
Santa Engracia, Mpio. de Hidalgo, 17 de abril de 1984. 45.-Por desgracia no existen cifras sobre la cantidad y_yalor del ganado
de S. Engracia, que fue otra rama de produccion y una veta de 
desarrollo ~osterior del capital de la familia; si existiera se 
podría analizar la evoluci de una rama importante en el estado. 
TERCERA PARTE CAPITULO V: ORGANIZACION Y DIRECCION CAMPESINAS EN TAMAULIPAS~ 
5. l. LOS ORIGENES DEL MOVIMIENTO AGRARISTA. 
Si el movimiento econico de la hacienda pudo generar la b­queda de distintas alternativas a los jornaleros y los aparceros, esto se reflejpercialmente en la organizaci de los peticiona­rios y los agraristas. Algunos tercieros ingresaron a los comités y promovieron los repartos, pero el gérmen· agrarista se encontraba también en otros sectores sociales. 
En mayo de 1924 se reunieron para formar el Comité Particular Ejecutivo(CPA) de Santa Engracia, Guillermo Ziga, Fidel Manzano y Francisco Torres. 1 Algunos de ellos habían fundado en 1922 la Uni Mutualista Agraria de Estaci Cruz, entonces afiliada a la CROM. No era el sentir de miembros de una sola finca; ellos seor­ganizaron en representaci de más de 200 agricultores que labora­ban las haciendas circunvecinas: Santa Engracia, Santa Gertrudis, La Diana, Balconcitos y Guadalupe. Era un nleo de trabajadores 
organizados y pidiendo tierras bajo los mecanismos instituidos por la CLA y el naciente gobierno tamaulipeco. 2 Y más que excepciona­les, las posiciones sociales de estos primeros representantes y promotores, coincidían con las del conjunto de peticionarios. 
Uno de los primeros problemas que con:frontaron los organizado­res, fue construír un sistema de solidaridades que les permitiera comunicarse y divulgar sus ideas. Las primeras reuniones estaban matizadas de discusi política local y de ideas agrarias; entonces 
eran influyentes las corrientes agraristas de la liga de Veracruz, de Ursulo Galán, la CROM Y a la propaganda que la CLA diseminaba en el campo. Asistían enviados de la CLA, de las ligas nacionales, de grupos políticos interesados en vincularse con ellos. Así, el movimiento se desarrollcoordinando varias comunidades. 3 
5 2 LAS PRIMERAS ORGANIZACIONES 
5.2. 1 La Uni Mutualista Agraria de Estaci Cruz. Doctrina: 
Desde el 2 de abril de 1922, ésta mutualidad lanzsu primer manifiesto, proclamando que ya era tiempo de gozar los frutos de la revoluci triunfante y someter a las clases privilegiadas. Sus planteamientos -agraristas y obreristas-, manifestaban que era ne­cesario abolir las tiendas de raya, los contratos onerosos, hacerse "copartícipes de las utilidades", elevando el salario y dividiendo proporcionalmente el producto. Afirmaron esforzarse por obligar a las clases privilegiadas a tomar conciencia de que ambas entidades se necesitaban mutuamente. 4 
Consideraban que el progreso se debía al trabajo y que éste debía ejercitar su derecho en acciones colectivas, "Congregándose bajo distintas denominaciones": sociedades mutualistas, sindicalis­tas, socialistas o comunistas; so así los trabajadores harían caer el valladar del capitalismo Y los gobiernos autoritarios y despicos.'=' 
Como proyecto de clase, pretendían la asociaci con el capital, que venía de su influencia cromista y los aleJaba de las 
245 
corrientes laboristas de los obreros en Tampico: 
Arrojemos el guante a los burgueses... a fin de que nos con­sideren capacitados para ser sus legítimos socios en todas las empresas que tengan que emplear nuestro trabajo. 6 
En sus estatutos expresaron que los objetivos de la asocia­ci, eran defender los intereses de sus agremiados como una mutua­lidad; fomentar el cooperatismo agrícola y comercial; y para recal­car el carácter social del gremio, establecieron en la primera cláusula: "Queda terminantemente prohibido tratar en el seno de la sociedad asuntos políticos y religiosos". 7 
Para la formaci del comité directivo convocaron a eleccio­nes, con la idea de que todos los interesados -peones, agriculto­res, comerciantes o profesionistas-, formaran una asociaci am­plia, con posibilidades de gestionar diversos asuntos dentro de la regi, así como de formar, organizar y defender los intereses de los miembros y sus invitados.ª 
Por lo que se refiere al segundo punto, el artículo 43 del proyecto de estatutos, versaba que directiva del comité podria ges­tionar ante las autoridades todo asunto relacionado con la cuesti agraria que solicitasen sus miembros -de acuerdo con la constitu­ci-. El articulo 44 expresaba que cualquier beneficio obtenido por la sociedad para sus miembros, se otorgarla por medio de la formaci de un comité para dar posesi de los terrenos. Pero el reparto agrario se sugería como una alternativa, no como el ico fundamento de la asociaci. 9 
La asociaci llamademás a un congreso constitutivo, a fin de formar comités automos, con la idea de divulgar ampliamente 
246 
sus propuestas. En este sentido, expresque habría un amplio már­gen de libertad de acci de las secciones. 1 º 
Era el primer esfuerzo en pro de la formaci de una sociedad agrarista en la regi, como también la primera posibilidad realis­ta de organizarse y aliarse con otros grupos -con intereses políti­cos en el estado-, para solicit.ar tierras de la alianza que consti­tuyel portesgilismo en el campo de Tamaulipas. 
5.3 EL SURGIMIENTO DEL AGRARISMO OFICIAL. 
La coyuntura política: 
El agrarismo tamaulipeco so pudo realizarse como base y pro­ducto de una alianza, entre grupos de poder nacional y liderazgos locales. Era la época de la formaci de coaliciones pro-Calles y de la Huerta. Las posiciones de los grupos que al interior del estado apoyaban o luchaban contra la reforma agraria, fermentaron desde 1922 un conflicto político y militar. Los agraristas de Estaci Cruz, junto con Portes, con miembros de la CNA y la CLA, denunciaron las maniobras del larismo para detener la organizaci del campesinado e instaron a Obreg a ejercer acciones contra el gobernador. 11 
En este contexto, la alianza nacional de Portes con el PNA abriun bloque dentro del PCN, tuvo fundamental importancia para la precandidatura de Calles, y posibilitel asenso de ese grupo 
agrarista  en  el estado.  Pero  implantar  la reforma  agraria  en  el  
estado  requiri de  la  organizaci  campesina arm ada  contra  las  
huestes  lopezlaristas.  

247 
Para los agraristas del centro, la coyuntura política los obliga crear un organismo para contrarrestar el movimiento reac­cionario", del delahuertismo. La sociedad mutualista apoy desde sus inicios, al gobierno de Obreg. 12 En otro documento firmado en Estaci Cruz, en julio de 1923, mencionaron que los esfuerzos de sus organizadores se habían desarrollado a lo largo de un a. 13 
Además de los esfuerzos organizativos de los trabajadores, el Dr. Luis Garza, en asociaci con José Silva y otros promotores de la Uni, sostuvieron comunicaci con Portes Gil, desde 1922; sus discusiones, sin embargo, no eran agrarias, sino políticas y elec­torales. 14 Entonces la cuesti agraria preocupaba a Portes Gil, so por su aspecto político, pues más que recomendar lineamientos de organizaci agraria, propiciaba la formaci de un bloque elec­toral callista en el campo tamaulipeco. 1 ~ En éste contexto, la re­laci inicial de Portes Gil con los agraristas, fue clientelista, más que promotora de la organizaci agraria. El hecho de que .la uni estuviera afiliada a la CROM, y que esta sustentara la can­didatura presidencial de Calles, fue otro factor que posibilitla cristalizaci de la lucha agraria. 
Al finalizar 1923, los esfuerzos de los mutualistas, se conju­garon con la sucesi presidencial, la del gobernador y los esfuer­zos de otros grupos por implantar la CLA y el reparto agrario en el estado. La configuraci de éstos factores, resulten el nuevo y triunfante agrarismo. Consideremos ahora el papel que los sectores agrarios jugaron durante la rebeli y reordenaci políticas. 
La derrota del delahuertismo significen Tamaulipas la caída 
de la élite terrateniente del gobierno, más nunca su desaparici de la escena local. La rebeli fue derrotada militarmente, sin requerir apoyo del campesinado, por lo que la colaboraci de las nacientes asociaciones fue marginal. A cuando la organizaci militar serrel paso al larismo, los terratenientes aprovecharon la coyuntura política para ejercer represalias a los agitadores. 16 
Para la Uni Mutualista Agraria, la rebeli propicitambién un avance en sus objetivos; implicla inauguraci de una era de cambios y auge, no obstante los obstáculos que le impondrían en todos los niveles. La Uni intentconsolidarse como organizaci agraria, a medida que avanzaba la campa contra el delahuertismo. Para ello, apoyla candidatura de Portes Gil a la gobernatura. 
Con la derrota del larismo, la CLA inicila tramitaci de solicitudes de ejidos. Pero a pesar del triunfo, se obrcon lentitud. Por esto, al iniciar su gubernatura en 1925, Portes Gil encontrque de los 37 expedientes que estaba tramitando la CLA, en 10 se había pasado el término legal del dictámen; que so a 12 pueblos se les había dado posesi provisional, y que se dejaron de tramitar 6 solicitudes, que no se habían a la CLA. 17 
La participaci de los agraristas, tardaría algunos meses en 
consolidar su posici dentro del nuevo régimen. En sus inicios, los gobernadores provisionales permitieron las acciones de la CLA; asilo hicieron Gregorio Garza Salinas y el Prof. Candelario Garza, ambos nombrados por recomendaci del nuevo grupo político; pero 
las rencillas politicas internas, no permitieron el avance de las solicitudes de tierra. 1 ª 
249 
Con el tiempo y el compromiso de reforma agraria de Portes Gil, desmovilizaron otros grupos de orientaci agrarista, que competían por la direcci ideolica y política del movimiento. Pero su acci no fue tan efectiva. Por ejemplo, en el Distrito del Centro sucedieron importantes disputas.i9 
Frenar y obstruir las divisiones internas y la competencia llevprecisamente a la eliminaci de toda competencia entre grupo político rurales, y al creciente dominio paternal y vertical de la . liga y sus dirigentes políticos portesgilistas. TQdavía en esas fechas el Dr. Garza intentconvencer a Portes de la necesidad de reestructurar la lucha política en la zona. 20 
Luis Garza propuso a Portes Gil que se sujetara ese distrito a elecciones de gobernador y diputados locales, con candidatos que se sometieran a su vez a elecciones populares; el candidato que per­diera sería eliminando de la contienda, pero permanecería en el partido, y no se permitiría lanzar candidaturas independientes. Garza estaba anunciando una práctica pre-electoral implantada por Portes Gil en el PSF y en el estado: los llamados plebiscritos, por medio de los cuales, intentaron eliminar los conflictos entre gru­pos, asegurar la .mayoría. electoral y en consenso entre los socia­listas fronterizos. Las iniciativas de Garza tal vez fructificaron, 
pero paulatinamente su popularidad y arraigo en la zona, obligaron a los portesgilista.s a controlarlo, quedando relativamente relegado hasta 1932. 21 
Otra táctica, la de eliminar dirigentes potencialmente compe­titivos o automos, se fue implantando, junto con la de imponer 
candidatos "oficiales" en los plebiscitos. 22 El control político de los grupos agrarios y de los nleos eJidales, se volvi6 cuesti6n estratégica para el dominio regional. La forma en que instrumenta­ron la hegemonía, combinla política agraria de la CLA y la Liga. 
Tanto los conflictos internos entre ejidatarios, como otros de carácter político, se vinculaban con diversas concepciones y grupos agraristas organizados en la zona, en la regi y en el país. Se conocía remotamente la movilizaci de los Carrera Torres; también la del PNA, la de los grupos cromistas, y la de la Liga Nacional Campesina. Santa Engracia sería nuevamente el escenario de confron­taci. Ursulo Galván intentdesde 1923, con sus seguidores, for­mar una liga filial; pero no Iue el ico proyecto; muchos grupos, entre ellos hacendados, mencionaron la prescencia de intereses de los carreristas, o los cromistas, como sucedía en el sur del estado con los grupos "Germinal" o con los invasores de tierras, quienes se organizaron al mando de Miguel Angel Ferral entre otros. 23 Otros grupos en el norte serían obstaculizados por la acci de los hacendados y por su eficaz presi contra el gobierno estatal, lo que obliga Portes a replegarse en contra de los intereses de sus propios agremiados; esto tuvo efectos nocivos para la liga. 24 
Este conjunto de problemas internos en los ejidos, y los electorales, amalgamaron una dualidad interna en la organizaci agraria, que sería utilizada en provecho de intereses antiportes­gilistas, como en 1932. Pero a pesar de los conflictos, y la mtiple competencia, la estructura de poder del movimiento y la organizaci interna, tuvieron eficacia y permitieron que se 
cristalizara como la organizaci dominante dentro del campesina­
do.  Este  logro apuntal la hegemoníá  del grupo.  Veamos  co  con­ 
quistla direcci del movimiento,  que  termin en  el monopol io  de  
la movilizaci campesina por Portes Gil.  

5 4 FUNDACION DE LA LIGA PORTESGILISTA. 
Desde 1924, en Santa Engracia, San Patricio y El Arenal, se formaron los comités de una liga de seguidores de Ursulo Galván; fue el antecedente más inmediato y uno de los principales motivos para fundar la Liga de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesi­nos del Estado de Tamaulipas (en adelante LCASCET o liga). 
La liga surgien septiembre de 1926, un a antes de lo pro­gramado, como reacci a los trabajos de los galvanistas. Pero tam­bién coincidieron una serie de conflictos, electorales y entre gru­pos del PSF, que convencieron a Portes de la necesidad de una asociaci gremial que encausara Y reordenara las inquietudes campesinas bajo su mando. Por eso se le llamla "liga oficial". 
Cuando se fundla organizaci, había ya algunos grupos inte­grantes de la liga galvanista, lo que produjo conflictos. En la reuni constitutiva de la liga, los organizadores, Espiridi6n Gar­za, Luis Garza y Conrado Castillo, enviaron a Ursulo Galván una protesta, porque en una hoja de su organizaci con el nombre "La luz del campesino" ... "se refieren ustedes a las dificultades que se presentaron para la organizaci de la primera convenci ejida­taria del estado de Tamaulipas atribuyendola a finesinteresados".~~ Entonces, los delegados de San Patricio junto con Higinio Martínez, 
declararon que dicha liga no había sido reconocida por las autori­dades y por eso no existía de derecho. No obstante el delegado de El Arenal pidique se estudiara la formaci de un nuevq gremio, ya que muchos eran miembros de la de U. Galván. Incluso pidise aclarara si existian cargos que hacer contra esa organizaci. 2 
b 
Ante la actitud de muchos convencionistas que ya pertenecían a la liga de Santa Engracia, Marte Gez tuvo que negar que se hubie­ran hecho cargos contra ella, a pesar de las declaraciones delco­mité directivo. Pidique se suspendiera la polémica "que no puede traer mas que desuni", agregando que la liga de Santa Engracia podía fundirse con la nueva, o adoptar la línea de conducta que sus miembros acordaran. 27 
En principio se invita todos los centros de poblaci que tenian tierras o habian hecho solicitud, sin considerar entonces a sindicatos, pero varios de ellos aparecieron en la convenci. 2 ª Poco antes de la reuni se redactaron los estatutos. En el progra­ma convencionista se discutieron una serie de temas sobre educaci campesina, crédito y organizaci para la producci y consumo. Luego, se discutieron los estatutos de la Liga y se eligiuna Co­misi Permanente. Además, los delegados de cada centro eJidal rin­dieron un informe de los trabajos y el estado de los nuevos ejidos. Se realizlo que sería una práctica permanente de la evaluaci de los trabajos y organizaci ejidales; se establecieron tres catego­rías de logros: en la producci, la cooperaci y el fomento ejidales. Desde el principio fueron patentes la imposici de las evaluaciones por las autoridades, asi como los planes de produc­
ci, fomento, cultivos, etc, actitudes que formaban parte de lo que surgía en el estado como el proyecto agrario de Portes Gil. 29 
Asistieron a la primera reuni delegados de 69 centros eJida­les de la Secretaría de Agricultura y Fomento, de la CNA y la CLA, del gobierno del estado y de agrupaciones "fraternales" de Vera­cruz, San Luis Potosí, Yucatán y organizaciones obreras de Tampi­co . 30 PersonaJes como el Ing. José Prieto, Marte Gez y el mismo Portes Gil desemperon un papel importante en toda la convenci. 
5.5 EL PROGRAMA AGRARIO DEL PORTESGILISMO. Al iniciarse el congreso Portes recordsu propuesta de redenci agrarista y de reparto agrario legal; mencionque: Estamos levantando una clase social en Tamaulipas, la clase campesina: econicamente porque sus recursos han mejorado; socialmente porque ha adquirido.. . la conciencia de que forma parte de la familia mexicana, de que tiene una patria que ya los está tratando mejor, una patria de la que ni siquiera co­
nocimiento tenían. porque su patria terminaba en los limites de la hacienda. 31 Destaclos logros in.mediatos de la reforma y la organizaci 
de las "falanges" agraristas¡ subraysu proyecto educativo, su programa moral y antialcohico. la lucha contra los líderes agita­dores y parásitos, y exhorta los campesinos a expulsarlos. 32 
5 5 1 El pro~rama. 
Portes Gil selo diez elementos que constituyeron su concep­
ci del problema agrarios; los dirigentes de la liga le llamaron 
el "decálogo". 
lo. -El factor fundamental en la cuesti agraria es la actividad 
de los gobiernos. La agitaci agraria proviene casi siempre 
de que las autoridades carezcan de serenidad y actividad. Una resoluci rápida de loa asuntos tranquiliza a lo• pueblos interesados que no intentarán violentar las solucio­nes ni salirse del actamiento que deben a las leyes; y un proceder mesurado desalentará a los propietarios a ejercer represalias o eludir las afectaciones. 
2o. -Deben impedirse procedimientos que produzcan amparos y aumenten el conflicto. 3o. -Al aplicar las leyes no debe haber excepciones, sino empezas por ellas. 
4o. -El acto material de entregar un ejido no pone término a la obra de un gobierno revolucionario. Es más importante cuidar que se cultiven las tierras y que quienes las reciban adquieran conciencia clara del servicio que deben a la sociedad, y la obligaci en que están de retribuírselo. 5o. -El que ha recibido tierra, pero carece de semovientes e implementos, es so un esclavo que ha cambiado de due paga al que le presta los animales de trabajo, lo que antes pagaba al due de la tierra. Ayudarlo es obra de equidad y deber ineludible, si se desea cumplir con la ley y contri­buir al progreso econico de la clase campesina. 
60. -Siendo grande el porcentaje de medieros que cuentan con implementos y animales de trabajo, en las dotaciones debe procurarse entregar una peque ayuda econica que les sirva. 5,000 pesos para comprar arados y 1,000 para surtir una tienda cooperativa pueden traducirse en esfuerzos sorprendentes. 
7o. -Una escuela rural abre nuevos horizontes a la monona vida del jornalero. La escuela nocturna que instruye a los adultos una noci de vida fuera de la hacienda debe también hacer fiestas escolares con temas que dignifiquen el trabajo, repugnen los vicios y la ociosidad. 
80. -El progreso de los centros rurales debe ser resultado del esfuerzo que realizan los hombres y las mujeres de la comunidad. Interesar a la mujer en la nueva forma de la organizaci es hacerla consiente y ganarse un aliado. Atacar el problema simultáneamente en hombres, mujeres y nis, es la forma de obtener resultados satisfactorios. 
9o.-La libertad econica debe completarse con la libertad respecto de cualquier otro género de servidumbre. Combatir el alcoholismo, el fanatismo y desterrar los prejuicios, constituye parte esencial del programa de educaci. 
100.-Un contacto íntimo entre las autoridades y los pueblos por cuyo progreso aquellas se interesen, es el medio de realizar obras perdurables. Visitas continuas a los pueblos y pláticas en las veladas de campo sobre trabajos futuros, son formas de establecer la corriente que galvanizará todas las voluntades y unirá los esfuerzos en la prosecusi del bien com. "Este decálogo ha permitido que la obra agraria cristalice en Tamaulipas". 33 
El "decálogo" no era más que una forma inicial de abordar el 
progreso agrario~ habría que agregar al ID..I.smo consideraciones de orden ideolico y político mayores, que entremezclaron su proyecto con dos distintas formas productivas y sus actores: el del grupo ejidal, y el de la moderna producci agroindustrial, incluídos como parte de un proceso capitalista cuyas manos directivas éran finalmente empresariales. Pero esto no fue precisamente lo que Portes cre sino lo que su actividad y política permitieron; así lo mostraba su discurso de 1927: 
El programa revolucionario socialista del gobierno de Tamaulipas, tiene un amplio campo de desarrollo y experimen­taci. Dentro de él caben todas las tendencias de· mejora­miento de las clases humildes, y de mejoramiento también de las clases acomodadas¡ pero queremos que esas clases se convenzan de que no es con el líder vulgar que los atrae y que quiere vivir a costa del trabajar, como se ha de desarrollar este programa. 34 
Pero Portes Gil no fue el ico, tampoco el principal for-mulador del proyecto agrario. Tocal Ing. Marte Gez diser y exponer los objetivos del agrarismo y sus organizaciones agrarias. Gez proyectel crédito agrícola, el fondo de aprovechamiento y fomento com del 15%., y la idea de la necesidad de colaboraci mutua y solidaridad en el trabajo entre los derechohabientes de la liga. Enuncila estructura organizativa y loe principios del movimiento agrario. 
5,5 2 Objetivos y organizaci de la liga, 
Los aspectos relevantes del estatuto eran los siguientes: 
-propugnar por la buena armonía entre los miembros -procurar el mejor aprovechamiento y mejorar la técnica agrícola en las explotaciones ejidales -organizar a los cultivadores en cooperativas, y en Sociedades Locales de Crédito; librar a los socios de 
los acapaaradores que por adelantos o comprar al tiempo, se apropian de la mayor parte de las utilidadee que · debieran quedar al productor 
-organizar cooperativas de consumo -vigilar el aprovechamiento del 15% de fomento -patrocinar y representar a los miembros en todo tipo de 
acci administrativa o legal -gestionar el establecimiento de escuelas -organizar conferencias y campas de alfabetizaci; -Combatir el alcoholismo y todo lo que pueda 
degenerar corporal o espiritualmente al campesino -organizar el servicio de profilaxia rural -contratar servicios de profesionistas para la 
construcci de obras permanentes que necesiten la liga 
o las sociedades afiliadas a ella, así como la instalaci y direccin de plantas para la industrializaci de productos agrícolas 
-establecfer relaciones con las ligas campesinas existentes, para constituír cuando sea oportuno, una liga nacional 
-vincularse con organizaciones obreras que trabajen desligadas de plantes políticos, para unificar las tendencias proletarias en un frente ico 
-Gestionar la entrega, a las organizaciones obreras, de la producci del campo para venderla sin necesidad de intermediarios, a los consumidores obreros de las ciudades, e inversamente, colaborar para que los obreros organizados de las ciudades, ya como produc­tores, con sus productos a las necesidades del consumo rural. 
-organizar la estadística rural patrocinar reuniones y cultivos especiales -luchar por la elevaci del nivel econico, moral e intelectual de sus agremiados. 3~ 
Las reuniones de la Liga serían semestrales y los miembros de 
la Comisi Permanente durarían en su encargo un a; podrían ser 
reelectos y serían substituídos mediante el recurso de revocaci 
del mandat0. 36 
El gano ejecutor de la liga sería una Comisi Permanente, 
integrada por un Presidente Propietario un Presidente Suplente y 
tres Secretarios. Para ser miembro de la Comisi Permanente se 
requería ser vecino de alg centro miembro. Los integrantes de la 
Comisi serán designadas por unanimidad de votos de los represen­tantes reunidos en convenci. Los miembros de la Comisi Permanente se designarían en las asambleas generales por el método de representaci proporcional. 
No podrían ser miembros de la liga: a) las personas designadad para ocupar un cargo de elecci popular durante todo el tiempo que deba durar su encargo, seg la ley; b)los funcionarios y empleados plicos; c)Comisionados que tengan parentesco o consanguinidad hasta en tercer grado; d)personas que posean extensiones de tierra mayores a las inafectables, seg el artículo 14 del Cigo Agrario Vigente; e)comerciantes que trafiquen con bebidas alcohicas, que exploten a las clases rurales, haciendo compras al tiempo o pres­tando coln réditos usuarios, y f)los ministros de cualquier culto; Portes Gil y Marte Gez redactaron el proyecto de estatutos que serían aprobado en la asamblea. 
La liga so actuaría como tal para fines de organizaci 
econica y social, no política. 37 
Con relaci a los afiliados, mencionque era necesario limi­
tar la pertenencia a las agrupaciones que tuvieran los mismos pro­
blemas; de allí que fuera renuente a los sindicatos, pues decía que 
dejar las puertas abiertas, sería exponerse a tener enemigos en ca­
sa. Agregque combatirían el sectarismo y que no aceptarían corpo­
raciones o individuos de intereses contrarios a los campesinos, ya 
que: "Mientras haya opresores y oprimidos, habrá lucha de clases". 
Menci especial mereciel crédito agrícola, pues nunca antes 
había existido en la forma implantada por el grupo post­
revolucionario; Gez puso énfasis en la importancia de crear las 
Sociedades Locales de Crédito, no simplemente para aumentar las 
ganancias del banco, sino la capacidad econica del productor. 
También se refirial artículo 3Q de los objetivos de la Liga: 
propuso la solidaridad, el mejor aprovechamiento de los recursos, 
el incremento de la producci no so por unidad de superlicie, 
sino principalmente por unidad humana, que medirá el grado de 
bienestar que a cada uno de ustedes les será dable conseguir". 
LLama esto el "márgen de civilizaci". 3 ª 
En otra parte mencionlos motivos de creaci del fondo de 
15% de aprovechamiento com. Lo importante para G6mez era el 
margen de civilizaci que se obtenía de la relaci entre hombres, 
medios de producci y beneficio: 
No puede seducir una agricultura intensiva de jardinería, a base de trabajo manual, por altos que fueran los rendimientos que se puedan obtener. En agricultura el capital tiene más importancia que ninguna otra de las actividades humanas, porque mientras en el comercio los capitales del comerciante rara vez llegan al monto de las operaciones anuales, y en la industria se entremezclan los intereses mediante consesiones mutuas, en agricultura, antes que obtener ning beneficio, hay que inmovilizar capitales numerosos, bien en desmontes, bien en labores de preparaci, bien en labores de siembra y cultivos, y esto todavía para ponerse a merced de las eventualidades del clima. Por eso deseamos con mayor raz que el producto del 15% de aplique, bien a compra de maquinaria, o bien para su acumulaci como numerario a fin de que sirva para hacer préstamos a los agricultores y para ponernos en condici de no necesitar ning crédito extra. 39 
Tanto la idea del crédito como la de organizaci cooperativa del campesinado fueron de Marte Gez, adquiridas tanto en su experiencia agraria naiconal, como en sus estudios y viajes en México, en Estados Unidos de Norteamérica y en Francia. 40 
En otras partes se refiria la asesoría y protecci legal que la liga brindaría a sus miembros, lo que lleva discutir sus relaciones con el gobierno local. 
Con relaci a la formaci de una liga nacional de comunidades agrarias propuso mejor trabajar pausadamente, hasta construír una organizaci internacional de lucha proletaria: 
Por lo pronto que nos baste conocer la situaci y anunciar al capitalismo que, cuando él se internacionalice y pretenda darnos la·batalla, se encontrará frente a frente con un proletariado que también se habrá internacionalizado: 41 
Finalmente llama evitar que en la comisi permantente se colaran individuos interesados, políticos con tendencias persona­listas, que hacen so labor de provecho personal. 
Las bases de la liga fueron aprobadas sin mayor discusi. Otro aspecto sustantivo del programa fue la educaci. 
5.5.3 La educaci Y el campesino. 
Era fundamental en la nueva doctrina, divulgar modernas técnicas de cultivo, vincular las unidades productivas con socieda­des de crédito y comercializaci, así como formar nuevos líderes 
entre las comunidades. 
El Ing. Gustavo Segura, Director de la Escuela Regional de 
Agricultura, presentel programa educativo a los congresistas. 
Mencionque las escuelas eran ya accesibles para los campesinos y 
sería posible desarrollar proyectos donde los nis y jenes par­
ticiparan, erando un nleo homogéneo de educados en un medio dem
crata y justo. Así, cuando el alumno dejara la escuela, "no so 
estará ya acostumbrado al manejo racional y científico de todas las explotaciones agrícolas, sino que se habrá formando un carácter y se convertirá al llegar a su pueblo natal, en un verdadero jefe preparado para pedir lo que justamente corresponde a sus hermanos"_ Se formaba un nuevo líder en la comunidad capesina, conocedor de 
los modernos métodos "racionales" de cultivo; ellos orientarían la producci, la organizaci del trabajo y la administraci de los ejidos. El nuevo proyecto educativo contemplaba tamb.ién la alfabe­tizaci de los adultos, la participaci de la mujer y un programa de "redenci" general del sector rural. 42 
Cabe destacar que en el aspecto educativo el proyecto agrario de Portes tenía raíces en su formaci dentro de la normal rural de Tamaulipas. Allí se educbajo la doctrina de la escuela raciona­lista científica", que él llam"educaci socialista". Pero en realidad era de fundamento humanista y mezclaba rasgos mas libera­les que socialistas, con matices sociales y políticos conciliado­res, colaboracionistas de clase. 43 
5.5.4 El problema del arrendamiento de tierras. 
Otro proyecto de fundamental importancia fue la Ley de Arren­damiento de Tierras. Era conocida la enorme extensi de la aparce­ría en el estado, y la lentitud de la reforma tardaría en benefi­ciar a todos los trabajadores del campo. Por ello, los delegados de las rancherías de San Patricio y El Arenal -Julián Calderas y Refugio Hernández-, propusieron una ley que declarara de utilidad plica el arrendamiento de tierras agrícolas de más de 50 has. 
Serían exceptuadas las tierras agrícolas de más de 50 has. Serían exceptuadas las tierras que ya estuvieran produciendo, las unidades de explotaci agrícola-industrial y, parcialmente, las petroleras. 
En la misma propuesta se sugería que el aparcero so tuviera derecho a solicitar tierras en arrendamiento hasta 100 has; se estableciun monto máximo de arrendamfiento anual, del 4% del valor catastral registrado del terreno, y que el pago de las rentas se haría por anualidades vencidas. Asimismo, se consideraban exentas de pago por el primer a las tierras enmontadas. 
Se consideraba importante y era un nuevo aspecto en las rela­ciones laborales, la obligaci del campesino de registrar sus so­licitudes de arrendamiento ante las autoridades municipales, quienes se hacían responsables del acatamiento a la ley. 44 
Posteriormente se volvia discutir la inclusi de los sindi­catos campesinos en la liga, por los delegados de San Patricio y la Federaci Obrera de Tampico, que acompa a los de El Arenal. 
5 6 LOS PRIMEROS DIRIGENTES 
Los primeros encargados de la liga, al igual que de los CPA en los ejidos, semejaban al de Santa Engracia, pero ésta vez no so incluían Jornaleros, sino un más amplio espectro de trabajadores y habitantes de la hacienda. 4 ~ Posteriormente, harían aparici en el mismo cargo, lideres que tendrían una relaci más duradera en la administraci, así como en la liga del estado, como Fidel Ramírez y Francisco Nava, que integraron el comité del a de 1925. En la Libertad surgicomo líder vitalicio Magdaleno Aguilar Castillo; y 
en distintos lugares Guillermo Ziga, Pedro Lerma, y José Silva Sánchez¡ ellos continuaron en el CPA de 1926, y formaron entonces la base de organizaci de la liga en la comunidad. 46 Hubo una cierta rotaci de los cargos, no obstante se iniciun liderazgo contínuo. Desde las reuniones originarias los liderazgos en los ejidos empezaron aformar una burocracia campesina. Con la liga se iniciuna política permanente de sugerir representantes a los miembros de la CLA, pero la CNA intenteliminar tal influencia. 47 
Si bien los líderes tenían cierto arraigo social local, sus fuentes doctrinarias y los impulsos en pro de la organizaci, surgieron de sectores externos a los trabajadores de las haciendad. Los divulgadores fueron agentes indirectamente vinculados con las relaciones laborales del campo, pero conocedores de las condiciones sociales y de vida. En San José Engracia l'os comerciantes dieron un fuerte impulso a la organizaci campesina. 
Pero el caso más significativo sería el de un médico de oficio, quien promovería las primeras luclm.s agrarias desde Esta­ci Cruz: Luis E. C. Garza. Allí surgila organizaci y la movilizaci por la tierra. 4 ª 
Los orígenes del Dr. Garza tienen dos rutas: una la proporcio­nan sus datos en el expediente de la CLA, como de la hacienda; otra sugiere, por informaci de la Presidencia de la Replica, que el doctor era enviado de la CROM y otros grupos interesados en implan­tar la reforma agraria en Tamaulipas. Es probable que Garza fuera agente y portavoz del agrarismo nacional y de la CROM, pero tenía un arraigo local indiscutible, logrado por su posici social pro­
minente y su residencia, combinados con sus ideales y su papel de propagandista del agrarismo que germinentre los campesinos. 4 q 
Otro de los organizadores que surgien ese ejido fue Pablo Palomera; también fueron importantes en la formaci del nleo, José Silva Sánchez, Guillermo Ziga, Francisco Torres, Pedro Lerma, Wistano Medina y otros cercanos a la liga veracruzana y a la CROM. También la Profa. Olivia Ramirez~ de Estaci Cruz . ~º 
El comerciante, el doctor, la profesora y José Silva Sánchez fueron los más importantes propagandistas del naciente portesgilis­mo en el agro. Junto con varios agricultores formaron la "Uni Mutualista Agraria de Obreros y Campesinos Estaci Cruz " y desde 1922 comenzaron sus labores de organizaci.~~ 
En la sesi inaugural, se nombra los integrantes de la 
Comisi Permanente. Fueron electos Miguel Martínez Rojo, como 
Presidente Propietario , y Julián Calderas como Suplente; Magdaleno 
Aguilar como Primer Secretario; Conrado Castillo, como Segundo 
Secretario, y Refugio Hernández, como suplente.~2 
Portes Gil clausurla sesi, llamando a la organizaci 
cooperativa y prometiendo que el gobierno reafaccionaría al cam­
pesino, para llevar adelante los objetivos revolucionarios y 
socialistas de su programa. A la reuni constitutiva de la liga, 
asistieron apenas 41 agrupaciones ejidales; eran los inicios del 
reparto y se habíán otorgado pocas cosesiones definitivas; pero fue 
importante por el establecimiento de las bases organizativas. A la 
segunda convenci, asistieron 97 agrupaciones, adheridas a la 
liga y 6 fraternales; y a la tercera convenci de 1928, fueron 
129 agrupaciones miembros y 8 fraternales. 53 
¿Qué se puede decir de la primera reuni? ¿Cuáles fueron sus consecuencias más significativas? ¿Era posible la movilizaci del campesinado, sin la ayuda del grupo portesgilista? ¿En qué medida la organizaci bajo el dominio de Portes Gil, fue decisiva para el logro de las metas agraristas? 
5.7 EL PROYECTO DE PORTES GIL PARA EL CAMPO TAMAULIPECO. 
Si bienm algunos elementos del agrarismo fueron expresados en la reuni inaugural, muchos aspectos de la política agraria se concibieron posteriormente, sobre la marcha de las luchas agrarias. Lo mismo sucedicon la ideología agrarista. Con el avance de los as aumentla cobertura de la liga, y su ideología fue subiendo de tono, predominando un discurso de clase en pro del socialismo. A medida que aumentaron los repartos y el tono radical de los discur­sos, se ditambién un feneno de asenso y permanencia de líderes y, en general, de consolidaci de dos tipos de burocracia dentro del estado: la campesina y la agraria, la de los lideres agraristas y la de los administradores de la reforma. 
5 7 1 El radicalismo ideol6¡ioo: el socialismo a¡rario 
Por otra parte, buscaron fortalecer al sector campesino contra los terratenientes -utilizarlo como grupo de presi contra la enorme influencia que tenía ante el gobierno-, lucha que se fue matizando paulatinamente con tintes de un socialismo radical. Se luchpor eliminar el obstáculo que representel poder judicial 
(del estado y la federaci), ante los repartos agrarios, porque defendía los derechos de propiedad de los hacendados. 54 Entonces aceleraron los repartos y la posesi provisional de tierras; ese proceso radicalizun discurso ya contestatario; por ejemplo, Marte Gez declaren 1927: 
Lucharemos y seguiremos luchando, ayudados por ustedes, hasta conseguir establecer el verdadero orden agrario socialista a que aspiramos. Afortunadamente, la era capitalista toca a su fin, y está sonando ya la hora de la justicia, adivinada por Carlos Marx, la hora en que las masas campesinas expropian a sus expropiadores. 5~ 
Anuncique entonces surgiría la verdadera sociedad de "agri­cultores libres". Ese paso se daría después de consolidar econica y socialmente los primeros ejidos. 56 
¿Cuáles eran los fundamentos de ese llamado socialismo? . Mencionamos ya los proyectos cooperativistas, de asociaci para la producci mercantil, para la distribuci y el consumo; luego anotaremos las experiencias proletarias en Tampico, a la cabeza de las cuales se encontrel GUA; estos elementos permitían pensar en la factibilidad del proyecto; pero aquellos, como la pretensi de otorgar la propiedad comunal de las tierras o la propiedad obrera de acciones de empresas, configuraban otros rasgos del proyecto socialista. 
Así, para Portes la realizaci del ideal de la clase campesi­na, surgiría con la unificaci de la misma en una organizaci de clase, porque seg decían sus epígonos: 
La ica organizaci lica que nosotros entendemos y reconocemos es la de las capas horizontales constituídas en clases sociales, es decir una capa compuesta por elementos laborantes del campo y de las ciudades, y una segunda que generalmente ha estado superpuesta a la primera y gravitando sobre ella, compuesta por elementos capitalistas. Entre ambas capas no puede haber armonia posible, puesto que una trata de esclavizar a la otra. So los conservadores... quieren organizar la lucha verticalmente, mezclando sectores sociales. 57 
Pero igual que el discurso socialista fermentaba, se permitie­ron otro tipo de desarrollos que acabarían por imponer su dominio sobre la producci en el campo. Los proyectos de los peques propietarios privados -empresarios agrícolas-, serían indirectamen­te fomentados por la política portesgilista. El marco regional del estado ayuda a comprenderlos en su entorno geográfico natural; pero el social dependía más bien de la posici de fuerza de cada grupo al iniciarse el proceso de cambio, así como de los problemas y debilidades del proyecto portesgilista. 
Podríamos decir que la debilidad capital sería su implícito apoyo a dos vertientes modernizadoras ·de la agricultura: la del agricultor norte y la del empresario azucarero, ambos dedicados a la explotaci de cultivos agroindustriales, que seguían una moda implantada por la evoluci del mercado capitalista internacional. Los casos más típicos fueron los cultivos de algod, la ca de azar, al igual que el henequén -no obstante que el mercado inter­nacional de esa fibra, prácticamente deshabilitaron al producto-. En distinta forma la producci ganadera, implantada bajo la moda­
lidad del ceb sería el otro gran logro y tal de aquiles del portesgilismo. Este fue disedo por Marte Gez.~ª 
Pero el proyecto agrario de Portes no residien la técnica, fue netamente político; su patente se encuentra en la organizaci campesina y su visi de la importancia del sector agrario dentro 
del nuevo modelo de dominaci local y nacional, en la nueva relaci estado-sociedad, con sus nuevas clases y nuevas formas de organizaci. Para Portes, era fundamental dirigir el proceso que encauscon su organizaci campesina. Para ello era importante el apoyo del gobierno, para combatir a los líderes cromistas del estado, a los seguidores de Ursulo Galván, de Ferral y de los Carrera; intentaba establecer el monopolio de la direcci política sobre las clases. 59 Y si en la clase obrera fue imposible conso­lidar el control a largo plazo, fue entre los campesinos donde 
logrfinalmente implantar su dominio hegemico. 
Podria pensarse que Portes contin ciertas tradiciones agrarias de liderazgo, pero en realidad rompicon ellas; lo importante es que la relaci personal del seguidor con su líder, cambipor una forma mediadora nueva: la organizaci corporativa de clase, inexistente en el S. XIX entre el campesinado y otros grupos del campo. Esto explica, en parte, la capacidad de sobrevi­vencia y reforzamiento de la antigua élite del campo tamaulipeco, con sus organizaciones que aglutinan los intereses de los producto­res agrícolas con los comerciales, financieros, y político-electo­rales. Si algunos piensan que esa combinaci resultaba en la debilidad de esa nueva relaci, en Portes fue más bien su fuente real de poder duradero. Por un lado, fue la ica arma que tuvo para negociar con las clases dominantes agrarias; pero fue también su principal organizaci de balance contra el poderío sindical del sur; esto explica también el fuerte patronaje que ejercila burocracia sobre el con.junto del movimiento campesino. 
Para desmantelar dicho patronaje fue necesario un gobierno férrero y militar impuesto y apoyado por el alemanismo. Pero la desestructuraci del poder político-jurídico implantado en el estado desde 1925, fue también producto de la anomia política que surgien 1947 y que lleva la formaci del nuevo bloque de políticos anti-alemanistas y anticentralistas. 60 
¿Cuándo y en qué medida la fuerza y capacidad de organizaci de la liga y de sus líderes propiciaron los logros o fracasos del proceso ulterior? veamos como evolucionla organizaci, así como los procesos agrarios en las regiones de Tamaulipas. 
5 7 2 Burocatizaci el control sobre la li~a 
Mencionamos con anterioridad la formaci del agrarismo en el estado; ahora toca discutir la organizaci Y administracci de la refoma agraria, proceso que se vincula con el curso de las aconte­cimientos nacionales, agrarios y políticos, dentro de cual no so la liga, sino su principal dirigente, jugaron un papel importante. 
La culminaci de tal feneno burocrático consistien el ascenso a la gubernatura de líderes agrarios: Rafael Villarreal en 1932, Marte Gez en 1936, y especialmente Magdaleno Aguilar en 1940. 61 El resto de los gobernadores, como Francisco Castellanos, 
sucesor de Portes en 1928, Y Hugo Pedro González -el timo gober­nador del portesgilismo-, fueron también miembros de la élite agra­ria del PSF, pero de la burocracia y las altas capas sociales. Su­cediigual con gobernadores interinos, como Manuel Collado; su participaci dentro del PSF y su relaci con Portes Gil, fue más 
importante que su afiliaci a la liga. Los tres primeros, en cam-bio, fueron miembros dirigentes del campesinado y de los organis­mos agrarios. Así, la liga, organizaci de clase, y el PSF, fueron los instrumentos fundamentales de reclutamiento y ascenso al poder de gobernadores, durante la hegemonía de Portes Gil. 
El aumento de agremiados de la liga se asocicon el incremen­to de comunidades solicitantes de ejidos, y de solicitudes en trá­mite en la CLA. Fue tarea exclusiva de aquella agrupaci tramitar los repartos, eliminando cualquier otro mecanismo de mediaci, en­tre los sectores rurales y las instancias de la autoridad agraria. Se busctambién, sin éxito, otorgar a la liga una posici econmica estable, para evitar la dependencia financiera del gobierno del estado, pero no hubo grandes frutos; también intentaron rela­cionarse con otras organizaciones agrarias, obreras y políticas, que les permitiera fortalecer sus intereses mutuos, pero mantener una vida independiente. 62 En cambio-no obstante el discurso solida­rio de sus lideres-se buscuna relaci de autonomia con la Liga Nacional Campesina y con las organizaciones obreras, La CGT, la FOT, la CROM y otros organismos, que intentaron unificar el movi­miento obrero y campesino. 
Esta divisi destaccomo una política constante; todavía durante los congresos de unificaci obrera y campesina, Graciano Sánchez, Secretario de la CCM, solicita la liga no nombrar dele­gados para el congreso de la CTM en 1936; en cambio en 1938 los exhortpara que asistieran al congreso de unificaci campesina, donde se crela CNC. Se pretendía mantener el monopolio del movi­
miento campesino en el estado; además, la experiencia con las organizaciones obreras en Tampico, en 1932, habia dado una amarga lecci al portesgilismo, sobre el posible rumbo de un movimiento obrero automo y unido a la liga. 63 
Para realizar la liberaci del campesino, había que organi­zarlo como clase y educarlo en la lucha social, en la producci y en la organizaci política. Su paradica realidad fue el PSF, que dividia las clases y desmoviliza sus lideres. 
Pero en realidad la cuesti del socialismo nunca se resolvien la forma como se ideara en los discursos, y terminpor aislar, doctrinaria y políticamente, al campesino del resto de la sociedad. 
5.7.3. El tutelaje y la burocracia agraria. 
La tica radical dilugar a confrontaciones dentro de la direcci política de la liga, desde 1928. Entonces y para evitar divisiones internas se decididejar que las autoridades del estado marcaran la pauta de acci de la liga. 64 Esto tendría serias im­plicaciones para el desarrollo del proyecto de clase, de organiza­ci y participaci políticas, cediendo paso al tutelaje y a la formaci de una capa de administradores que, en el principio, habían tratado de evitar. La desfiguraci del proyecto socialista, avanza medida que los vaivenes políticos del estado obligaron a su liderazgo a utilizar la liga en distintas coyunturas, tomando decisiones personales sin consulta previa. 6~ 
El fracaso de la capacidad trasformadora del campesinado como clase organizada, dependide tres elementos, que desvirtuaron el 
proyecto agrario socialista de sus iniciadores: el tutelaJe, espe­cialmente de Portes Gil, su principal intermediario; la organiza­ci burocratizada, con un aparato administrativo cristalizado como élite que se reproduce a sí mismo, sin porosidad social; y derivada de ambos, el impedimiento pa~a que surgiera un proyecto propio del campesinado, una utopía y su sustituci por un proyecto ligado a los intereses de la dirigencia y la burocracia agraria. 
Estos factores que atajaron la factibilidad de una organiza­ci automa y con fuerza contestataria; permitieron en cambio el patronazgo de Portes Gil sobre el campesinado tamaulipeco. El pro­ceso no ocurricomo parte de un plan premeditado; fue paralelo a los acontecimientos locales y nacionales del período callista. Mo­mentos que lo ejemplifican, fueron la crisis entre los poderes Eje­cutivo y Legislativo de 1926 en Tamaulipas; el conflicto religioso y las sucesiones -presidencial y local-de 1928. 
5.7 4 El monopolio de la acci política. 
Portes Gil utilizla liga para apoyarse en épocas difíciles. Uno de los conflictos más importantes contra su gobierno, fue el intento del Congreso Local por desaforarlo a mediados de 1926. Por­tes Gil lo clausurcuando éste intentaprobar una serie de medi­das que afectarían al ejecutivo local, originadas a su vez en con­flictos agrarios en los Distritos Cuarto y Sur. Los motivos de la disputa nunca fueron del todo claros; se trataba más bien de renci­llas políticas entre los grupos al interior del Congreso. 66 Surgipor la intervenci de las autoridades del PSF en asuntos municipa­
les, en Tampico y Miquihuana, cuando los habitantes se habían mani­festado contra ellas. El Congreso apoyla protesta contra el PSF, lo que molestal gobernador. Pero el problema se incrementcon el posterior asesinato del agrarista Pedro Lerma; muchos grupos que tenían cuentas por saldar con Portes, aprovecharon la coyuntura pa­ra intentar destituírlo. Otra causa fue la rencilla entre algunos diputados locales-encabezados por Beatriz H. Velázquez-, que fueron marginados en la constituci de la liga. Portes Gil desafora sus opositores. Para ello se apoyen los ejidatarios de Estaci Cruz, y en el Presidente de la Replica. Lo interesante fue que el con­flicto mostrque el congreso local era una arena de disputas in­terregionales, que no pudieron derrocar al ejecutivo por su pulve­rizaci, mientras que la acci de los portesgilistas fue orques­tada unitariamente. Esta situaci reforzla idea de. crear una 
liga con el estricto control del gobernador. 67 
Otro aspecto que el grupo portesgilista monopolizdentro de la liga, fueron las candidaturas a puestos electivos; cuando en la segunda convenci se discutiel apoyo a alguna de las candidatu­ras presidenciales, la directiva de la liga mencionque no aproba­rían ning candidato que no se sometiera a la ley del 6 de enero de 1915 y a la política agraria de Obreg y Calles; incruso, ame­nazaron con deshacer su antigua alianza con el PNA. 6 ª 
Posteriorme~te Portes utiliza la liga para promover la ree­lecci de Obreg; sabía las dificultades que enfrentaría para convencer a los obreros de la candidatura, dado el enorme ascen­diente del antirreeleccionista, gral. Arnulfo Gez, otrora Jefe de 
la Zona Militar de Tampico. 
Otro momento en que se utiliza la organizaci con grupos de campesinos armados, fue el de la rebeli cristera; ésta no tuvo grandes efectos en el estado, tal vez por las condiciones local es de práctica de cultos, por la existencia una diversidad de creen­cias o por la relativa tolerancia de los gobiernos locales; sin em­bargo, cuando se presentla eventualidad de la rebeli religiosa en la zona, se propuso que comisiones de agraristas batieran a los cristeros que merodeaban el estado; pero la JOM pudo controlar a los grupos que incursionaron en Tamaulipas. 69 
Los agraristas jugarían papeles más oscuros en el manejo de la política estatal; uno sería su participaci en la sucesi de 1932 en el estado; otro la destituci del gobernador Villarreal en 1935. Un caso más se presenten 1936, cuando la Uni Magisterial de Tamaulipas, llama los maestros a una huelga general en el es­tado; entonces la liga informque se darían garantías a los maes­tros que quisieran laborar, sirviendo como instrumento contra las luchas de otros sectores organizados.'º 
Ahora debemos destacar la direcci de Portes Gil, sobre la liga y sobre el conjunto agrario, ya que fue el factor determinante de su dependencia respecto al grupo político en el estado, de su transfiguraci ideolica y la de sus principios pol íticos. Sobre éste tema consideremos un recuento del problema agrario con rela­ci a Portes Gil y los grupos políticos del estado. 
NOTAS CAPITULO CINCO: 
1.-Presidente, Tesorero y Secretario del respectivamente. CMA Exp. 10. 2.-0tros organizadores fueron: 
-Fidel Manzano, de 29 as, casado; cultivaba una parcela de 3 has. y poseía 2 vacas.
-Francisco Torres, de.Enramadas~ Qe.21 as, soltero; al parecer,
arrendaba terrenos cedidos a su Iam1l1a. 
-Guillermo Zuga, de 37 as, casado; tenía tiempo cultivando la 
finca como aparcero, con 3.3. has. Posteriormente solicitsu remo­
ci por no residir en la finca~ guedando Blas Castillo, otro me­
diero de 24 as, soltero, con .J.J has. CAM, Exp. 10· también AGN/­
FEPG ··Manifiesto de la Uni Mutua1ista Agraria de Estaci Cruz"; 
Caja' 12 exp. 5. Posteriormente integraron e l comité gue recibi
las tierras: Paulino Medina, Luis Rodriguez, Hilario Ziga, Manuel 
Martínez, Prisciliano Ziga Y Ram Alfara. CAM, Exp. 10. 
3.-Entrevistas del autor a los seres Fidel mªnzano, ~adre e hijo; Ciu­
dad Victoria, Tams. 17 de abril de 1984. También CAM,exps.8, 10 ":/ 28 . 
4. -AGN/FEPG, caja 12 bis, "Manifiesto de la Uni... " ~~§· ~~ También
caja 4, carpeta 12: Proclama de1 2 de maY.o de 1 . 7 RG 59 De 
Howell a Csul Stewart. E. Cruz, Tams. 15 ae enero de 1924. 
~:=la~~P~PG , Caja 12, 
carpeta 12, y caja 12 bis , exp.5.
7.-.
8.­
9.­
10. -G, Caja 12 bis. exp. 5. ll.-D~9rio ge dabat!~ de lf C~marf ce Diauttdo~, sesi del 7 de
1c1em ree22, p.4.raa epocaeaegemonía del Partido 
Cooperatista Nacional, así como de la alianza entre Portes, los 
líderes del Partido Nacional agrarista , y l os laboristas. 12.-AGN/FEPG. Caja 12, exp. 5. 
13.-Entonces el Pte. Ejec. era Lázaro Alanís; e l Pte. Direct. era Luis 
Garza el VicePte. Daniel González Perales, el Srio. Gral . F. 
Barreda roartínez; y tenían 19 vocales, entre quienes figuraba ya
José Silva Sánchez. AGN/FEPG caj~ 1?, exp. 5. Tambien CAM, exp. 8. 
14.-AGN/FEPG, De Garza a Portes, 3 de Junio de 1923; caja 5~ carpeta (441).
15.-AGN/FEPG, de Garza a Portes, E. Cruzl 22 y 27 de marzo ae 1922, y 3 
de junio de 1923. Caja 5, carpeta (~41).
16.-En la convenci constttutiva de la liga, se recordel encarcel a­
miento de varios agraristas, 12or el "cesarismo". Por esto, pidieron
ayuda al jefe de la JOM en Tampico, el Gral. Benecio Lez quien
les otorggarantías. Desde su puesto de mando~ gestionapoyo ante 
la federacion, Y. se ordeno entonces apoyo al vefe de la Guarnici 
de C. Victoria. No obstante, poco después fue apresado Refugio Her­
nández . Las represalias continuaron Y varios campesinos de la Ha­
cienda San Francisco, fueron desalojados de sus casas dentro de la 
finca. Fueron entonces a entrevistarse con el Gral. Aureliano Gue­
rrero , quien los informgue debían trasladarse a Tampico para ob­
tener armas. Gracias a este apoyo, los campesinos participaron en 
algunas escaramuzas , en Hidalgo Y Garza Valdés, en diciembre P~1mera Qonvenci Ihid.. · 
17.-Asi, surgieron mu ti~de quejas ca~p~sinas porque, no obstante su 
participaci en favor del nuevo regimen se les retrtasaron o 
rechazaron sus solicitudes. lb.id.. También CAM, exps . 8 y 10. 
18. -~biq,
19.-n ~ulio de 1924, en los di5tritos electorales de Hidalgo, Villagrán 
y Villa Mainero, el Dr. Garza informa Portes Gil, que había una 
fuerte pugna entre dos grupos agraristas, por control ar los CPA;
éste problema desembocen la anulaci de l as elecciones m~nicipa­
les en as subsecuentes. AGN/FEPG, De Garza a Portes, E. Cruz, 19 
de julio de 1924 caja 5 carpeta s.n. 
20.-Esto evidentemente lo ileva replantear su candidatura corno 
diputado estatal~ gue tuvo que rechazar. La candidatura surgiun 
a antes. AGN/~EPG, De Luis Garza a Portes, del 3 de junio de 
1923· Caja 5, carpeta (441) . 
21. AGN / FEPG.., De Luis Garza a Portes, E. Cruz, Tams. 19 de julio de 1924 
caja 1~ bis, carpeta s.n. • 
22 . -Prec isamente en Santa Engra~ia, 105.ejidatarios se %uejaron de que 
no les aceptaban sus propios candidatos y se les o ligaba a apoyar 
a los "oficiales". Primera Conv. l.bi.d.. También CAM, exps. 10, y 28 . 
23.-Ferral había sido colaborad9r de, P9rtes, Gil, pe~o en. ,1924 ~e 
separaron porque ~erral intento i~f~uir e~-la form~cion ae la 
liga y obtener posiciones en la administracion tamaulipeca. Pero 
los seguidores de Portes en Tampico, le cerraron el paso. Ibid~m. 
24. AGN/ FEPG caja 11, exp. 4; caja e carpeta ( 160) ~ denuncia fechada el 
23 de diciembre de 1923, Caja 12 exp. 3 AGN / rtes 0-C exp. 408-T­
42, del 16 de junio de 192¿. NAW / CCAT, ae Howell a csul Stewart,
15 de enero de 1924, y de csul a Departamento de Estadoi 17 d~ 
febrero de 1925. También El R§dical. Tamp. Marzo de 924 , U
MundQA 23 de febrero de 1925. El e rr~ro,de Tampi~o. 40 de febrero ~~~~. T~~n~g~Gg~¡ .1~, 12f ~ 25 e Junio de 19Go. Primera Conyen­25 -Apareci-ij1ctoria, ef ~7 de septiembre de 1926, donde se 
· publicaba tambiéun artículo de Jose R. Fuentes, representantede la liga veracruzfb¡a y la Federaci Social Campesina DomingoArenas. Erimera... · . pp. 192, 196 y 257-258. También entrevis­
ta del autor a Fide anzano fundador de la liga en e l ejido de 
San José de Santa Engracia; C. Victoria, 17 de abril de 1984. 
26 . ~b'd
21 .rrm~~a . . Ibid p. 258. 
28.os sindicatos motivadqs por la ~ROM fue~qn invitados a participar
fraternalmente, despues de una intervencion en su favor del re­
2resentante de San Patricio, Julián Calderas . Este, junto con Luis 
~ -C. Garza, con los delegados de la CNA , l a CLA y el gobierno del 
estado, dirigieron los trabajos del congreso. Ibid, p. 37. 
29 . Para ello se solicituna estadística pormenorizada de la producci 
y existencias de las comunidades. Estas se medían en un continuo 
entre los que aprovechaban el 100% de sus propiedades, y entregaban
también el 15% para fomento; luego se encontraban los que tenían 
un 50% de togros, y l~ego los que no llegaban ?l 50%; en estos 
casos se emitia un dictamen severo, y hasta se aplicaban sanciones 
por incumplimient9, que podían expulsar a.un ejidatari9 o un líder. 
En esa reunion resultaron en la primera categoria 13 ejidos
la mayoría del centro del estado; 16 en la segunaa, y 31 en la 
tercera 1 lo qu~ !+amaba la at~nci9n sob~e el hecfio de gue las metas 
productivas, tecnicas y organizativas, impuestas por las autorida­
des agrarias, estaban a en divorcio con la capacidad e intereses 
de los campesinos , tanto en la forma de cultivar, como en l os 
cultivosi el reparto del producto, etc. En relacin a la evaluaci 
hubo polemicas y desavenencias de los del egados, pero no fueron del 
todo escuchadas. Ibid, pp. 209-218. 
30. TeTenían derecho a participar activamente como miembros de la Liga,
los centros ejidales que se encontraran dentro de la ley del 6 de 
enero de 1915, o los que tuvieran solicitud en trámite. 
31. . p. 69 
32 
. .......,.+->+-~ pp.69-77. 

33 
. ~ .........~.................--­


34.~.....,..........~ 
35 . pp.231-237
36.-sto cuando por su proceder lo merezcan a Juicio de la mayoría de 
l os representantes, y previa consulta de cada uno de los centros 
ejidalesreunidos en asamblea general, debidamente acreditada por
el acta 1evantada para tal efecto. Ibídem 
37. 
-r¡i·dem.

38. 
---i!__a_:~.241-242. 


. -pp. 245-216. _ , . , .
40.-Particu armente en este pais tomo un curso de mutualidad y credito 
agrícola (c . 1920}. Gonzalez Salas, Diccionario op, cit. p. 190. 
4~-=~p~~~9i;·23b. 250. 43:-~uKtales de tal doctrina eran: l}enser a pensar desde el punto
de vista lico y científico; 2}formar nis CQn cerebros Y corazo­
nes más humanos, en consonancia con la realidad de as cosasl donde 
es necesaria una nueva comunidad que acabe con la explotaci del 
fuerte contra el débil, que termine con las diferencias de clases 
sociales "tan peligrosa'1_ que ha sembrado tanto odio y agitaci en 
el mundo. Otros aspec~os de la misma doctrina consistían en su 
lucha contra el "exclusivismo" y contra el "autoritarismo"; su 
pretendida extensiqn a todas las clases sociales, edades y
localidades, infundiendo el sentimiento de comunidad y la igualdad 

entr~ lo5 5exos. Porte5 Gil: L~ E1cur~~ y el ~~mz&si~&· México, Ed.
del ~NR icuadernos de divulgaci , 5, pp. -, -30, 41 y 42. 
También ri~er~. Ibid.
44.-A Eesarea importancia del proyecto y de la orginalidad y
esiuerzo de los delegados por enunciarlo~ éste fue poco discutido 
en la convenci, y su aprobaci se suieto al Congre~o del Estado, 
para que elaborara una ley respectiva. lbid, p. 261. ~ste dictuna 
ley de arrendamiento hasta 1930. 
45.-En el caso del Casco de la hacienda de S. Engracia, se incluyeron en 
los comités a los comerciantes. De hecho las primeras reuniones 
Qara la formaci del comité se realizaron en casa del comerciante 
Wistano Medina, quedando él como Secretario. CAM, Exp. 8 . 
46 . -CAM, exp. 8. . 
47 Para ello emitisu circular ~9 en donde se prohibía cualquier tipo 
· de consejo o dictaminar que su representaci había sido buena o 
mala calificando su gesti durante las asambleas anuales. Véanse Prim~ra c~~i~~ª~óe~ op.~1t; ane~o estadístico; Segunda convenci
ºB·c1t Y _______ --~ven~10~ op.c1t
48.Elr. Garza, un me icoe6 as habitando la hacienda, por lo que
le concedieron derecho al ejido; casado, tuvo 6 hijos, cuya minoría 
aparecien el padr, CAM exp. 8. 
49.-CAM, exp. 8. Sobre las actividades del Dr. Garza y de José Silva 
Sánchez: correspondencia de Lez de Lara al Presidente Obreg,
del 7 de agosto de 1926; AGN7Ptes. 0-C. Ep. 243-T2-T-2~ tamoién 
Lez de Lara a Presidente Obreg del 19 de julio de 1~23 Exp. 
8Hl-E-14. Tomados de Linda Hall: "Alvaro Obreg and the 2oiitics 
of land reform" en ~~~pani e American Historical Review Vol. 6O,
No. 2, 1980, pp.231-~ . . 
50.-Durante 1924 la profesora se dedica viajar entre cada comunidad 
para difundir la candidatura de Portes Gil y su propuesta de 
reparto agrario. CAM, exp. 8. También entrevista del autor a 
Josefina Lerma, encargada del archivo de la CAM 1 Ciudad Victorria 
8 de abril de 1984. Entrevista del autor a Fidel Manzano, Ciudad 
Victoria, 15, 16 y 17 de abril de 1984. 
51.-CAM, exps. 8 y 10. También AGN/FEPG,,. "Manifiesto de la Uni 
Mutualista... " Caja 12 bis, Exp. ::J. 52.-Los candidatos fueron: Par~ Pr~sident~. Miguel Martínez Roj9, ,de
Rancho Nuevo 1 en C. Victoria; Julian Calderas, de San Patricio;
Magd~leno Aguilar, de la .G~rrapata. Y, La M~~i Unidas· Refugio
Hernandez, de San Patricio; BenJamin TruJillo~ de Caballeros;
Conrado Castillo, de González y Carlos Cepeda, ae El Arenal, en 
Tampico. Thi.d.. pp. 267-270. 
53.-Véanse las memorias de las tres convenciones. p.53-54; ""'-""'-'~.......,..................... ~=---->---t"~ pp. ?5-~2, y 

60.-En 1947 se impuso -al márgen de ¡a constit~ci local-, _al Gral.
Ra Gárate como gobernador sustituto por mas de cuatro anos. Esta 
crisis provocla unificaci de los grupos portesgilistas y sus 
antiguos adversarios en los "cincuentas", por el "estrangulamiento
político"~ que viviTamaulipas por el monopolio r centralizaci 
gue el poaer central ejercía Y que tenía en el exi io a los grupos 
locales. Véase Hugo pedro Gonzalez PoÍ~~~gilisrn~ I ~lema~lsrns en
~amaulipa~. C. Victoria Ed. UAT/IIH, . ~PP· 1 O-6 y 1 . uan 
uerreroillarreal: Te7~imonios cívicos, Mexico, Ed. librería de 
Manuel Po:i;r 1971, p. . . . , .
61 -La hegemonia cte la burocracia campesina fue muy solida, pero en la 
· mente del mayor jerarca del bloque provocun malestar que nunca 
pudo exp¡icarse. Era una §ensa~i9n de deterioro político del gr~po, 
gue lo hizo expresar un dia: Mi compadre (Marte Gomez) abrio un 
boquete en el barco que Magdalena no pudollenar". Portes ejerciun 
dominio absoluto sobre la gesti de Aguilar nombrando funciona­
rios "sugieriendo" candidatos Y, adicionalmente, tomando todas las 
decisiones relativas con la federaci, EUes era representante
"vitalicio" del estado, ante los poderes federales. Entrevista del 
autor a Luciano Lara Flores (timo secretario particular de Portes 
Gil) México D. F. 10 y 12 de marzo y 18-20 de agosto de 1984. 
1
62 -Por eJemplo, estrecharon vínculos con organizaciones cam~esinas de 
· Puebla Nuevo Le(donde tuvieron influencia), Jalisco y Veracruz. 
64.-¡ercera con~enc19n, op,ctt, . pp. 6-7.
65.-sto recuer ªi sin que a andemos en la polémica, la cuesti discu­
tida por esdiosos del campesinado, de la naturaleza heterogénea
del yampesinado, qu~ debilita~~ capacidad de acci, para realizar 
qambios por etl?s mismos; tamb~en esto ha llevado a plantear suba­
JO status politico, y la necesidad de que, para realizar sus obje­
tivos, se presente una direcci externa al movimiento y a la clase 
66.-Entre ellos estaban los antorchistas de Tampico, que apoyaron a los· 
solicitantes de El Arenal contra la decisi de la CLA y del gober­
nador, que rechazaron su solicitud de tierra; también Candelaria 
Garza~ quien des~ués d~ haber sido Gobernador Interino del Estado 
en 19¿3, termino rompiendo con Portes Gil y su grupo. Participaron
también algunos agraristas independientes, que nunca participaron 
en la liga. Todo esto muestra la enorme competencia que había entre 
los grupos locales, por dominar la o~ganizaci del campesinado.
67.-AGN/Ptes. 0-C, telegramas. de Corne~o (representante del Partido 
Revolucionario de Tamaulipas, en Aldama~ Armenta y El Arenal en 
Cecilia) al Presidente de la Replica ael 6 de mayo de 1926 y
éste a Cornejo del 7 de mayo de 1926; también de ejidatarios'de
Estaci Cruz al Presidente, del 11 de julio de 1926; Carr, El m9­
yimie~to ~P cit. p.201, donde por lo demás no aclara si el mitin -Si~~!i~ª~~e!,fer~~co, era para desaforar a Portes Gil O al Congreso.
68
69. -f pp ~ También ~t M~~~~ 7 de octubre de 1926.
70~ que rinde el Com 8utivo de la Liga op,cit p.27. 
TERCERA PARTE CAPITULO VI: LA LABOR AGRARIA DE EMILIO PORTES GIL 
6 1 LA GUBERNATURA. 
El primer acto del gobierno de Portes Gil, el 5 de febrero de 1925, fue dar la posesi provisional a los ejidatarios de Santa Engracia. Desde entonces desarrolluna intensa labor agraria, por la que se ufande haber repartido más de 150,000 hectáreas en 4 as de gesti. 1 
De las solicitudes de dotaci con.firmadas por la Presidencia de la Replica, durante la gubernatura de Portes Gil, 28 de ellas ingresaron a la CLA en 1924, que resolvila mayoría en 1925, entre ellas las impulsadas por la Uni Mutualista de Estaci Cruz. Las promociones realizadas por C. Garza fueron aplazadas en la CLA hasta 1925, a propuesta de Portes Gil. 
Durante 1925 se promovila creaci de 52 comunidades agra­rias; se inicila tramitaci de 36 expedientes de solicitud de ejidos y se resolvieron 34 en primera instancia, dando posesi de 57,706 has. Para 1926, se instauraron 16 más, se resolvieron 17 y se diposesi provisional de 23,409 has. Durante 1927 se tramita­ron 42 expedientes, repartiendo 12,782 hectáreas. 2 
Portes promovicontinuamente la realizaci del programa revolucionario; la fundaci y fortalecimiento de la liga, y las buenas relaciones con las autoridades agrarias nacionales; formsu equipo de agraristas y los impulshacia puestos nacionales, 
como a Graciano Sánchez y a Marte Gez. 
En 1928 poco antes de ocupar el cargo de Secretario de Gober­naci, profesuna vez más su socialismo agrario: 
Queremos hacer que cada campesino y cada trabajador sea un 
hombre consciente y digno, un hombre que no mendigue el sa­
lario, que lleve el convencimiento de que tiene derecho a 
vivir, de que tiene derecho a prosperar... a enriquecerse. 
En los momentos actuales en que vive la humanidad, es indis­
pensable para el mejor desarrollo que exista la igualdad, para luchar contra la odiosa explotaci de clases. 3 Ciertamente el campesinado progresen Tamaulipas durante 
esos cuatro as, con tierras, créditos, apoyo técnico y or­ganizaci. Durante los dos primeros as de su gubernatura, se constituyeron 163 comunidades agrarias, repartiendo entre ellas 202,104 has. a 10,156 beneficiados, todos integrantes de la liga del estado (véase el anexo estadístico). 
La labor redentora no incluysimplemente el reparto de tierras y la organizaci de la producci campesina, sino un conjunto de actividades sociales y políticas alrededor de las cuales se estableciel tutelaje: la profilaxia rural, las campa­s antialcohicas, la alfabetizaci, el reclutamiento de hijos de ejidatarios en la Escuela Regional de Agricultura; las policías y las guardias rurales, para contener la violencia de los hacendados, de los campesinos, asi como apoyar al gobierno. 
Se combatitanto al fanatismo religioso, como el comunismo de las organizaciones obreras. Se eliminaron todos los liderazgos externos; se luchpor el fortalecimiento de la acci legal, y en general por la consecuci de un colectivismo que, conociendo la inevitabilidad de la lucha de clases, buscaba el "mejoramiento 
de las clases humildes y ... tambien de las clases acomodadas". 4 El conjunto de toda esa política estatal, apoyada y coor­
dinada  en  la Secretaría  de  Agricultura y  en  la  CNA,  era  sin- 
tetizado  por  Portes  como  el  resultado  de  una  nueva  forma  de  
organizaci:  

El concurso de nuevas fuerzas antes dispersas y hoy ordena­das, que sela nuevos horizontes, el nudo (en) que se han venido a fusionar las tendencias y aspiraciones de los cam­pesinos del estado obra en la que se pone el simiente del nuevo estado.~ 
6.2 LOS GOBIERNOS LOCALES Y EL PROCESO AGRARIO. 
Para consolidar su liderazgo dentro del nuevo régimen, Portes Gil controlla elecci de dirigentes de la liga, así como la de sucesores en la gubernatura. Tocaría a las agrupacio­nes del PSF, elegir precandidatos en convenciones locales, me­diante plebiscitos; se podría elegir entre uno u otro aspirante, pero la formaci de las planillas era supervisada por Portes Gil, quien monopoliztambién la selecci de gobernantes en Tamaulipas surgidos de la organizaci agraria. 
La sucesi de Portes passin ninguna oposici significa­tiva; los precandidatos fueron el Lic. Francisco Castellanos, y el Lic. Pedro González. Kl primero triunfal obtener 32,410 votos en el plebiscito, contra 7,047 de González. Por lo demás so se computaron los votos de éstos candidatos. 6 
El nuevo gobernante tamaulipeco zue Castellanos; abogado de Nuevo Laredo, antiguo asociado y amigo de Portes. Era miembro de un grupo de extracci social externa al sector agrario, y por ello una persona flexible ante la fuerza de las organizaciones 
del PSF. 
La coyuntura nacional en la que oourri6 la eucesi6n, obliga que la campa electoral de Castellanos y la movilizaci en el estado, fueran estrictamente reguladas por los funcionarios del PSF, y vigilada por Portes Gil. El voto campesino fue decisivo, disciplinado en la elecci de Castellanos, ya que el de la urbe más importante, Tampico, se encontraba dividido entre los anti­reeleccionistas y otras facciones. 
Durante la gubernatura de Castellanos, la reforma agraria entren una etapa de mayor control por parte de la burocracia nacional, dado el interés de Portes en seguir controlando su estado, pero también por reimpulsar la reforma agraria nacional. 7 
Durante el gobierno de Castellanos se repartieron muchas menos tierras; en cuatro as se formaron 87 expedientes, y se repartieron poco menos de 50,000 has. a 1,402 campesinos. pero parte de esos expediente tenían un origen anterior a su gobierno, como continuaci de la política de Portes.ª 
La decisi más importante del gobierno de Castellanos, no fue entonces la acci agraria, sino el nombramiento de su suce­sor, que por la influencia de Portes no le correspondía. Pero la coyuntura nacional le dioportunidad de actuar. Debido a la rup­tura entre Portes y Ca-lles, Castellanos tratde influír en el proceso, para su infortunio. En el a de 1932, Portes Gil deci­diaprovechar las reformas constitucionales de 1926, para reele­girse como gobernador. Calles se opuso regreso de un líder local que, como Santos y TeJeda, había tenido que alejar del país, en virtud de la agitaci política que fondeaba el llamado maximato. 
Marte Gez y Ma.gdaleno .Aguilar fueron los principales pro­motores del reeleccionismo de Portes en el sector agrario, además de los distintos partidarios urbanos y miembros del PSF. 9 ¿Co y por qué surgila oposici interna contra Portes Gil? 
6.3 LA REELECCION DE PORTES GIL, 
El callismo  había impuesto  obstáculos al  avance  del movi­ 
miento  campesino  y  la  reforma agraria  en  el país.  Se  detuvo el  
reparto agrario,  se  defendi la peque  propiedad,  se  difundi 
la idea  de  que  el ejido  era  improductivo,  se  pretendifraccio­ 

narlo, y se pusieron todo tipo de obstáculos a los agraristas. Esto generuna importante oposici en el campo. 
Asi, el clima nacional favorecía una candidatura indepen­diente del callismo en el estado. Y desde principios de 1932 Mag­daleno Aguilar, Arsenio Saeb (entonces encargado de la CLA), Marte Gez, Guillermo Ziga Y J. Rinc, celebraron convencio­nes locales del PSF y la liga, para sondear y promover la reelec­ci de Portes. 1 º 
Ante la propaganda de los líderes de la liga, el gobernador 
Castellanos no tenía muchas alternativas. Pero cuando se anunciel regreso de Portes Gil, Calles lo cita él y al entonces líder poco después llam.ron al plebiscito para escoger candidato al gobierno por el PNR-PSF, el primer domingo de abril. 11 
Simultánemente, en el estado comenzaron a aparecer panfletos y papeletas intimidatorias, en donde se llamaba a los agraristas 
a no participar en los plebiscitos ni en cualquier otra manifes­taci. 1 ~ Asimismo, Castellanos y Villarreal prepararon, junto con funcionarios del PNR nacional -dado el control portesgilista del comité estatal-, el proceso electoral en las zonas urbanas, y trataron de incidir en el campo; El día del plebiscito se eviden­ciel arraigo de Portes en los sectores campesinos, pues si en distritos como Tampico, fue derrotado de forma patente, en las cifras oficiales del campo, la proporci de la derrota fue míni­ma, a pesar de la alteraci de las cifras que hizo el PNR nacional. 13 
Ante la derrota oficial, Portes llamal abstencionismo a sus seguidores. Las nuevas autoridades hostigaron e intimidaron a campesinos y opositores, dividiendo al sector rural e incluso quitando tierras a sus adversarios; también impusieron represen­tantes de los CPA en los ejidos, y utilizaron a las colonias militares, en conflicto con los ejidos y la liga. 14 
Como resultado de la imposici política, los villarrealis­tas se esforzaron en controlar la liga, lo que provocuna divi­si, entre la que se llamentonces la "liga auténtica" (o "legítima"), y la "oficial". Para lograrlo, tuvieron que encar­celar a Magdalena Aguilar, Arsenio Saeb, José Escand, y en la trifulca resultmuerto el lider portesgilista Miguel Castil­lo. 1~ 
El gobierno de Villarreal durso hasta mayo de 1935, 
cuando solicitlicencia. Durante su gesti, avanzla divisi 
de lotes ejidales, principalmente en Matamoros, donde más inici­
dital política. 16 Villarreal nunca logrcrearse una base cam­pesina, ni conquistar la direcci de la liga; y un conjunto de circunstancias debilitarían el poder de su grupo, así como su alianza con Calles. 
Villarreal apoydesde su gobierno a todos aquellos grupos que, dentro de los ejidos, habían tenido con:flictos con la liga o con los portesgilistas. Esto evidencique las bases de la liga y su poder no eran de un consenso absoluto, pero sí de un control monopico de la participaci interna, dentro de los ejidos y la liga; éste monopolio so pudo romperse momentáneamente, con la ayuda de agentes externos. Pero la participaci de éste actor so vino a evidenciar la gran capacidad de control del bloque de la liga y de Portes sobre el conjunto rural; ellos actuaron contra el villarrealismo, incluso clandestinamente. Este no logrfrenar la protesta creciente y organizada de los agraristas al mando de Aguilar, de Conrado Castillo y otros. 
Mientras esto sucedía en el estado, en el escenario nacional había una gran efervescencia, tanto dentro del PNR, como por las movilizaciones de las masas urbanas Y rurales; el ambiente polí­tico era paulatinamente desfavorable a Calles, a la alianza con Villarreal y a la liga oficial; la liga nacional campesina, los grupos comunistas así como la naciente CCM, preparaban su ascenso al poder nacional; éste era otro intento de los agraristas por consolidar sus bases de poder y su proyecto en el plano nacional. 
La liga "legitima" se alide in.mediato a la CCM y creotra organizaci opositora: la Federaci de Comunidades Agrarias y Sindicatos Campesinos del Estado de Tamaulipas, conforme con los lineamientos de la alianza campesina que lanzla candidatura de Cárdenas y llama la unificaci. Con este organismo los portes­gilistas regresarían al poder. 17 
Ni Calles ni los villarrealistas pudieron vencer el cacicaz­go de Portes Gil en el campo; una causa que permitisu sobrevi­vencia, consiste en que el golpe contra él, no fue completamente eficaz, desde el momento en que grupos al interior del callismo rescataron a Portes, y lo reciclaron en puestos nacionales -con anuencia del mismo Calles, quien creypoder controlar a su nuevo enemigo-. Después de ésta derrota, Portes Gil preparel retorno de su grupo al poder local, proceso en el que atajal callismo. 
6.4 FINAL DE PARTIDA: LA CRISTALIZACION DE LA BUROCRACIA 
Junto con Graciano Sánchez y otros líderes, Portes Gil impulsla unificaci campesina y la fundaci de la CCM. Tendilas bases para que Cárdenas tuviera el apoyo de los agraristas para enfrentarse al callismo. El esfuerzo del jefe máximo por desmantelar el poderío estatal de Portes Gil, apoyándose en sus esbirros locales, so logrmarcar los limites de la oposici y permitir el reordenamiento de las fuerzas portesgilistas, para un regreso más sido. 
Esto muestra también que las bases del régimen nacional, al iniciarse el cardenismo, tenían todavía un profundo sustento en los liderazgos y movimientos regionales, producto de las coali­ciones creadas durante los gobiernos de Obreg y Calles. Este no 
pudo deshacer el poderío de Portes, porque atentaba contra una alianza que a él mismo le había proporcionado su poder. 
La ruptura de Calles con Portes, al igual que la posterior con Cárdenas y otros líderes regionales, manifestaba el resque­brajamiento del régimen de jefaturas personales, de "oligarquías regionales"; esto se produjo por distintos factores; entre los principales se encontraban el ascenso del movimiento campesino, ante la detenci del reparto agrario; también por el ascenso nacional y regional, de las movilizaciones obreras. El nuevo régimen absorbería éstos dos movimientos por distintos cauces; los haría partícipes y pilares corporativos del mismo. Esto significuna profunda transformaci del régimen político, del alineamiento entre las clases y sus representantes, en el partido nacional, y en las administraciones federal y estatales. 
En 1935, el bloque portesgilista regrespara instaurar su 
dominio dentro del sector rural, que no le cambiaría la lealtad; 
esos fueron los indicios de una dictadura que reventaría des­
pués, pero nuevamente, con el apoyo externo del Presidente de la 
Replica: Miguel Alemán. 
La muerte del líder de la liga "legítima" Conrado Castillo, 
en un enfrentamiento entre los bandos en pugna, acelerel final 
de Villarreal y su grupo. La liga demandjusticia al Presidente 
de la Replica, y organizun plant ante el palacio de gobier­
no de Ciudad Victoria; también se difundieron rumores, sobre una 
rebeli rural. El gobernador tuvo que pedir licencia, que des­
pués sería sustituída por su renuncia. 
El coni:licto entre las ligas acaby Magdaleno Aguilar asumisu direcci. Además, se preparel terreno para au fusi con la nueva central nacional-la CNC-, impulsada por Portes, y cuyo primer dirigente sería Graciano Sánchez. En el estado, pro­movieron la gubernatura de Marte Gez, que significel retorno de los primeros agraristas y con ello, su mayor dominio de los asuntos del estado. Volvila era del reparto agrario y fomento agrícola. En el sector obrero, los petroleros se encontraban ya enfrascados en una de las luchas fundamentales de la clase obrera y la naci, que terminaron con la expropiaci petrolera; por ello no obstáculizaron la nueva candidatura. 
Con el retorno del portesgilismo, volvila tica radical de lucha por el socialismo agrario, ahora más separado del prole­tariado urbano, pero con grandes afinidades a la retica e ideología en boga nacional. La liga exhorta los campesinos a no participar en el congreso de unificaci obrera nacional; en cambio promovila unificaci campesina en una corporaci. 
En noviembre de 1935, se convoca un congreso de unifica­ci en el estado, al que asistieron 303 agrupaciones de 851 ejidos, representando más de 34,000 campesinos¡ alli se adoptuna nueva estructura, con tres delegaciones, de 15 zonaa, y ee reeligieron los miembros de los CPA y sua representantes en la liga. Se eliminaron antiguos conflictos y se di6 soluci a uno de los más importantes: los enfrentamientos con los colonos 
militares, que, seg la liga: Al amparo de ésta denominaci los enemigos de la aplicaci de las leyes agrarias lograron que algunos grupos... provo­
caran funestas consecuencias y dificultades... en toda la regi del Cuarto Distrito. 1 ª La liga hizo un llamado a la unidad, a sabiendas que el pro­blema del Cuarto Distrito, debía también ser resuelto con el de los cacicazgos de Carrera y Cedillo, quienes habían solapado y fomentado esos conflictos. Continuen el gobierno del estado Marte Gez, en 1940. Sin embargo, los resultados de su gubernatura, no fueron del todo ha­lags para el grupo -a pesar de que el reparto agrario y la organizaci ejidal reverdecieron-, por lo que se impulsla gu­bernatura de Magdaleno Aguilar. Aguilar dejel cargo de líder de la liga para gobernar Tamaulipas. Durante su gesti no hubo el mismo reparto que con Gez o Portes Gil; sin embargo, el líder máximo mantuvo su 
anuencia  ante  los  actos  de  gobierno  de  Aguilar,  con  una  supervi­ 
si permanente,  a  través  de  la  burocracia  o  de  las contínuas  
consultas  que  le  hacía el gobernador.  

La gubernatura campesina, fue la época de construcci de los dos distritos de riego más importantes en el norte del esta­do, junto con las presas Falc y Marte Gez; sin embargo, su importancia fue más nacional que estatal. 19 
Sucedial gobernador campesino un joven abogado, el Lic. Hugo Pedro González -hijo del que fuera candidato a gobernador en 1928, de Nuevo Laredo-. Su designaci y su ejercicio como gober­nador, pusieron de manifiesto que existían ya ciertos problemas para la circulaci de la élite. Su candidatura era una opci sencilla para la continuidad del grupo, por su juventud, su corta experiencia política, y el control que el aparato político podía ejercer sobre su administraci. Pero se avizoraba una época di­fícil, por la candidatura presidencial de Miguel Alemán, que Portes Gil no pudo ver como buen augurio. 
La campa y el nombramiento de González, para la gubernatu­ra, no tuvieron la anuencia del nuevo líder nacional; ya desde el recorrido de Alemán, como candidato presidencial en Tamaulipas, se .nombraron como delegados de campa, personas externas al bloque portesgilista: Juan Guerrero Villarreal encabezal nuevo grupo opositor, y tratde impulsar un novedoso programa de industrializaci y desarrollo agrario. 2 º 
La gubernatura de Rugo Pedro González durescasos meses; el asesinato de E. Villasana, propietario de El Mundo, produjo el pretexto para la desaparici de los poderes, e iniciel desman­telamiento del portesgilismo. 21 Veamos las consecuencias que tuvo esta caída para el campo, y para las alianzas de clase que cons­tituyeron el mal llamado cacicazgo portesgilista. 
6.5 EL OCASO DEL PORTESGILISMO. 
Alemán impuso como gobernador provisional un militar, el gral. Ra Gárate, personaje que en Tamaulipas había sido despla­zado desde el larimo. Sin embargo, se requirieron otras medidas para desmantelar el portesgilismo. En el norte del estado espe­cialmente, Alemán aprovechla creaci de nuevos distritos de riego para impulsar un nuevo proyecto agrario con sus defensores. Gárate fue el instrumento de consolidaci del nuevo agrarismo. 
Su ica acci importante, fue el fraccionamiento de los terre­nos "Garces", los de "Laguna Grande" y "Cane"; donde entreglotes a 408 personas, para promover la "agricultura privada". 22 
Puede pensarse que el desmantelamiento del portesgilismo fue paralelo, consecuencia de la crisis de su monopolio local, así como al emplazamiento de un proyecto de agricultura privada, que se implanten la frontera, dando lugar a la consolidaci del agricultor popularmente denominado "Nylon", por la elasticidad de su definici como peque propietario. Más la referencia popular no llamaba la atenci sobre un nuevo actor en el campo, sino so­bre la consolidaci de un antiguo sujeto, que había sobrevivido en el agro, por encima y contra los ejidos y la reforma agraria: el peque propietario, o empresario agrícola. El alemanismo no constituydicho sujeto, pero sí lo apoy·con un conjwito de nue­vas medidas, que garantizaron su supervivencia; entre dichas me­didas destacan los certificados de inafectabilidad agraria, el amparo agrario, y las reformas a los cigos y a la constituci, para garantizar la sobrevivencia de este antiguo sujeto. Este ac­tor pudo sobrevivir los embates del agrarismo radical, y salir de su implícita alianza con el portesgilismo, para ocupar el primer plano del desarrollo estatal durante y después del alemanismo. 
La liga permaneci pero fue políticamente congelada, no so por el apoyo federal, sino por la fuerza que adquirieron los beneficiarios del alemanismo, Y porque el grupo portesgilista se hallaba paralizado; la caída del gobernador evindencique exis­tían en:frentamientos y serias contradicciones dentro del bloque. 
Luego, la destituci de Marte Gez como .funcionario federal, por el escándalo de la fiebre aftosa, debilitotro pilar del grupo. Y los líderes campesinos no tenían el empuje propio como para remontar el golpe. Sin embargo, la imposici no tuvo un camino sencillo, en la medida que el alemanismo tampoco absorvide inmediato a los grupos disidentes locales, ni les diun nuevo espacio. Diez as después de la destituci de González, no so los resabios del portesgilismo, sino esos otros grupos que en el 
estado se le habían opuesto, se unificaron para buscar romper con el agravio federal. 23 
6 6 EL PORTESGILISMO Y LA INTERMEDIACION POLITICA 
Es importante destacar que, ni el golpe a la antigua jefatu­ra política, ni el fortalecimiento de un sujeto aparentemente au­tomo al portesgiltsmo en el campo, dieron lugar a una nueva ma­quinaria política estatal, ni a una nueva forma de mediaci, en­tre la entidad y la federaci. Esta es precisamente la herencia del portesgilismo, y de la lucha por la concentraci6n del poder en manos de la federaci, a despecho de sus estados integrantes. 
A diferencia de la imposici de Calles, Alemán tuvo mejor oportunidad de implantarse, porque se integrorgánicamente con un grupo social con intereses claros, antiguos y sidos, como sus organizaciones: las cámaras agrícolas del norte, convertidas en asociaciones de peques propietarios y de ganaderos. Fueron estos quienes encabezaron el nuevo programa alemanista en el cam­po. En el norte fue posible congelar al portesgilismo, porque uno 
de sus principales aliados, se desligdel bloque, rompiendo con uno de los pilares constitutivos de su régimen; no fue así una simple imposici central sin apoyos locales orgánicos. De más está mencionar los frutos que el alemanismo rindien la regi, mientras que el callismo en 1932, como estaba en su etapa regre­siva, no proporcionalternativas reales. En síntesis, el régimen alemanista sí tenía elementos de organizaci, y actores sociales 
locales, con quienes desmantelar el portesgilismo. 
El primer impacto de la desaparici de poderes, no fue el desmantelamiento total del bloque portesgilista, sino su mayor anquilosamiento; la antigua élite nunca se renov su maquinaria política ya no respondía a las necesidades, intereses y grupos sociales emergentes, produciendo así el desgaste del poder pro­pio, y una sensaci de estrangulamiento y anomia. 24 
Así, el alemanismo logrvincularse localmente con un sujeto dominante -el empresario agrícola-; pero en el plano político, la imposici federal no se acompa de una nueva maquinaria de me­diaci, ni de sujetos políticos-locales y nacionales-, que ocu­paran el espacio que constituyera el portesgilismo, como modelo de representaci política local, y como intermediaci con el ejecutivo federal de la naci. Por ello, se requiride manera creciente la intervenci de las instancias federales dentro de la administraci estatal, a través de sus delegaciones, pero sin representatividad política y, en tima instancia, sin legitimaci. 
6.7 LA COSECHA. 
La reforma agraria propicidos ciclos generales en el campo tamaulipeco: el primero fue el gran impulso a la agricultura, en manos del peque propietario, pero una agricultura débil -no obstante el apoyo del estado-, por estar sometida a las condicio­nes del mercado externo, y no a las necesidades locales de los productores, como había planteado el agrarismo en Tamaulipas. 2~ 
La otra consecuencia, consistien la contínua y creciente penetraci de las instancias oficiales, relativas a la produc­ci rural, en todos los espacios rurales -no so la CNC, sino la Secretaría de Agricultura, los bancos de crédito, y las compa­as productoras y distribuidoras de productos agropecuarios. Su intervenci desplazlas anteriores formas administrativas y de representaci, y pulverizlas regiones dentro del poder estat­al. Esto significla desintegraci política de Tamaulipas que había sido uno de los grandes logros de Portes Gil. 26 
A partir de la caída de Hugo Pedro González, la estructura de poder estatal diun giro, hacia el predominio de las zonas urbanas y su autonomizaci dentro del régimen político. El dicho popular de que en Tamaulipas el gobernador so domina en Victo­ria, habla de esa atomizaci regional y sectorial, con un con­junto de burocracias sindicales locales autosustentadas, y un sector agrario cada vez más dependiente de la federaci. Es producto también de una incipiente industria, orientada más en términos de las necesidades del gobierno nacional que del local y, consecuentemente, de una política orientada por una visi más 
centralista, de lo que debe ser un gobernador en un estado de frontera, que por una visi federalista del desarrollo regional y los gobiernos locales. 
Corresponde ahora hacer una retrovisi del proceso agrario tamaulipeco, para evaluar y explicar la importancia del régimen implantado por Portes y su bloque. Examinemos finalmente cuatro aspectos: uno se refiere al resultado general de la política agraria y agrícola del portesgilismo; otro, a la suerte que los hacendados, las clases dominantes agrarias y sus capitales, tu­vieron durante el portesgilismo y en la evoluci econica pos­terior de Tamaulipas; otro más consiste en el hecho de que la liga no tuvo jamás un poder automo, y si en cambio un so tipo de liderazgo; finalmente, cabe hablar de la combinaci entre la cuesti agraria -en su más amplio significado-, con el movimien­to obrero y la política local. 
La labor agraria de los gobiernos portesgilistas, se realizde manera amplia, y transformla estructura social del campo, de forma tal que, cuando el alemanismo llegal estado, el conflicto serio no fue contra los eJidatarios. sino entre la élite rural. 
Fueron Portes Gil y Marte G6mez los que más resoluciones apoyaron en sus períodos; durante esos dos gobiernos se crela base campesina de la liga: poco más de 18,000 militantes. G6mez especialmente, impulsdotaciones que afectaron a las haciendas, pues repartimuchas más hectáreas de riego que otros gobernado­res.~7 Sin embargo, era ya notable durante ésa cuarta década, el creciente reparto de tierras ganaderas a los ejidos, porque ya no 
quedaba tierra agrícola disponible, que no afectara los nleos de haciendas y peques propiedades. Así, se avanzsobre los terrenos de agostadero y de monte para abrirlos al cultivo. 
No obstante la creciente participaci del ejido como pro­pietario de tierras, ésta prescencia disminuye, si comparamos el aprovechamiento de las tierras, y la producci, entre ellos y las peques propiedades. La propiedad privada siempre tuvo una mejor posici frente al ejido, en calidad y aprovechamiento de la tierra, de los recursos dedicados a la agricultura y, final­mente, en la participaci social y política en el estado. 
Hasta 1930, se habían concedido 158 dotaciones definitivas y 174,628 has. Había entonces 207 ejidos en posesi de tierras, con 10,502 jefes de familia. 2 ª Sin embargo la situaci producti­va de los mismos no era del todo halag. Entre los predios ma­yores de una hectárea, se censaron 127 ejidos, con 7,495 propie­tarios, y 8,494 predios de propiedad privada y en explotaci, con 5,743 propietarios, contra 2,354 fuera de producci, con 1,514 propietarios. En los predios productivos, babia 393 arren­datarios, 245 aparceros, 2,113 "administradores" y 840 "encarga­dos"; esto sin mencionar la fuerza de trabajo asalariada. 29 
A pesar de que en ésta estadística no contaron los predios menores a una hectárea, el ejido apenas comprendía el 2% de la superficie del estado. Y dentro de ellos, el promedio de tierra cultivable era de apenas 35%30 
En esos as, la tierra utilizada en Tamaulipas -de un total de 7,960,200. has-, fue de cerca del 1.4% de la superficie; ade­
más, se dedicaban a pastos 46%, a bosques 24%, a otras activida­des, 27.6% y el 0.9% eran baldíos. 31 
Contra la magra participaci del ejido, encontramos que la propiedad privada comprendía 10,848 lotes, con una superficie de 6,928,100. has. Entre ellas 55.4% eran propiedades de hasta 50 has(el 1.3% del total), contra el .8% de propietarios, quepo­seían 49. 1% de la superficie. 3 ~ 
Mientras que en los ejidos se cultivaron 16,800 has, en las propiedades privadas fueron 91,800 has. Los ejidos cosecharon el 
80. 1% de su superficie, contra las propiedades que so lograron el 75.8% Pero los valores de la producci seguían favoreciendo al propietario privado. El valor de registrado las cosechas fue de 6,901 pesos, en 1930, contra 798 pesos de los ejidos; una pro­porci de casi uno a nueve. 33 Así, tenemos que el ejido seguía siendo subsidiario de la economía hacendaría, seis as después de iniciarse la reforma. 
Desgraciadamente no contamos con estadísticas de producci pormenorizada desde entonces. Además faltarían agregar otros fac­tores importantes en el producto rural, que constituyeron la ga­nadería y·la producci azucarera. 34 Pero, especialmente a partir del gobierno de Gez, resurgiel peque propietario contra el ejidatario y contra el hacendado. 3~ 
La formaci de una élite rural dentro de la liga y una bu­rocracia en la CLA, no pudo ofrecer una respuesta al ascenso de las clases medias rurales y urbanas; ellas fueron producto de ese proceso econico y social, resultado a su vez de la rezorma 
agraria, la urbanizaci y la incipiente industrializaci sec­torial del estado. 
El portesgilismo permititambién el ascenso de ese grupo, dominante en Tamaulipas, porque su política pretendía lograr eco­nomías agrícolas rentables, más que justicia social. 36 En el fon­do del programa agrario, se considerque la clave del éxito ru­ral, estaba en la producci tipo "farmer". Por eso, los agraris­tas jamáz atacaron al ranchero o al peque agricultor, más bien convivieron con él, lo surtieron de mano de obra barata, y le permitieron sobrevivir y avanzar en la capitalizaci de sus empresas rurales. 
Dentro de ese nuevo sector, los proyectos agroindustriales ocuparon un lugar determinante, en particular desde el ascenso de Gez e, iricamente, durante la gubernatura de Aguilar. ¿Los factores? En parte la industrializaci nacional, pero sobre todo el difícil proceso de restructuraci6n del sector agrario, la reordenaci de las relaciones entre México y los Estados Unidos de Norteamérica, y el consiguiente papel que tuvo la agricultura comercial mexicana en la post-guerra, en especial la fronteriza, impulsada por los tratados de aguas de 1943. También contribuye­ron el impacto de la crisis petrolera y la expropiaci. 
La segunda guerra mundial incidien la economía del país, y a Tamaulipas le beneficila exportaci de algod, trigo, sorgo, maiz, azar y ganado, además de la relativa recuperaci de la industria petroquímica nacional. Más, fueron los cultivos comerciales, semi-industriales, los que modelaron las actividades 
del campo; el énfasis productivista permitique las reglas del mercado y las de producci de esos insumos "de vanguardia", se impusieran en el campo. La gran paradoja del agrarismo tamaulipe­co, consiste en que los productores privados, por contraposici a los ejidales, fueron quienes más participaron, y aprovecharon, el proyecto productivista y colectivo del socialismo de los 
líderes en Tamaulipas. 
¿Por qué pudo imponerse tal modalidad agraria? exploremos dos caminos; el primero se refiere a la recomposici del sector social dominante en el campo: los hacendados. Otro consiste en la relaci del Bloque de Portes Gil con esas clases. Ambos se enla­zan con los problemas de la dinámica social regional y de la constituci del estado nacional, con la capacidad de la clase campesina para organizarse e impulsar cambios en su favor, así como con su condici actual. 
6 8 EL DESTINO DE LOS HACENDADOS Y SU REGIMEN POLITICO 
Hemos mostrado que la capacidad los sectores dominantes, para imponer condiciones a los agraristas, al campesinado y a su nuevo régimen, residía esencialmente en su organizaci local, en su unidad social e ideolica, Y en el apoyo al proyecto del ":farmer", que le dieron los agraristas tamaulipecos. También :fue importante la integraci sectorial, pues en muchas regiones, el agricultor :fue el mismo sujeto que el agente bancario y que el comerciante, por lo que tenían diversas :formas e instancias, para reaccionar contra todo adversario que pretendiera afectar sus 
intereses. Portes Gil no pudo contra ese grupo y desde sus ini­cios se alicon ellos, permitiéndoles manejar, como anterior.men­te lo habían hecho, la política y economía regionales. 
La revoluci produjo serios cambios en la relaci entre hacendados y campesinos, así como en su participaci y movili­zaci políticas. No obstante que el campo tamaulipeco siguiuna evoluci distinta a la del resto del país, los cambios naciona­les terminaron por afectar las relaciones en el campo. A la "re­plica" de los hacendados seguiría un nuevo régimen que despla­zaría del poder a la antigua clase terrateniente. Pero más que una derrota ocurrisu transformaci, y también por los cambios generados por esa revoluci industrial, que vivieron varias regiones del estado y su poblaci, en lo que se refiere a sus formas de participaci y representaci de intereses. 
Junto con la revoluci, los cambios industriales regionales y luego la reforma agraria, modificaron la actitud y relaci de los grupos dominantes y medios, los campesinos; surgieron nuevos líderes, que tuvieron acceso a las esferas del poder plico, por caminos distintos a los tradicionales, y en representaci de nuevos conglomerados sociales. Tanto la educaci de esos diri­gentes, como la propaganda que hicieron de las nuevas propuestas 
agrarias,  in:fluyeron  y  cambiaron la actitud de  los  jornaleros y  
aparceros,  hacia  la  propiedad  de  la  tierra  y  hacia  los  
hacendados.  

Los hacendados por su parte, si bien no fueron del todo afectados, perdieron capacidad de negociaci, principalmente 
dentro del aparato de dominio regional, y los ganos de represen­taci; también perdieron el monopolio del poder y de convocato­ria, ante la aparici de una nueva élite de intermediarios y competidores. Así, desde que Portes Gil llegal poder, cambiaron muchas de las estructuras del estado, creando un régimen más am­plio, donde los sectores que antes no participaban, jugaban ahora 
un papel fundamental en su política: los obreros y los campesi­nos, y especialmente sus organizaciones gremiales y políticas. 
En sus intentos por sobrevivir, los hacendados utilizaron estrategias mtiples, casi todas encaminadas a mantener su con­dici dominante en el agro, a quebrantar moralmente al campesi­nado, a reconquistar la tierra, mantener o recuperar su control sobre la fuerza de trabajo, y asegurar la producci dentro de sus dominios remanentes. Esto fue de fuh.damental importancia y ocupla estrategia de gran parte de los hacendados y rancheros, que lucharon por sobrevivir. Pero de todos esos procedimientos, fueron más eficaces su sobrevivencia ideolica y su alianza implícita con el nuevo bloque politico. 
El avance de la reforma fue cambiando la fornia de produc­ci, el tama de los predios y la relaci con los trabajado­res. Lo determinante fue entonces, para ésta clase, la preserva­ci de sus capitales, las herencias y su destino. La revoluci no afectlos capitales, pero obliga reorientar de los intere­ses de ésta clase, llevándolos hacia los centros urbanos, como valores prediales o industriales. Fue con el flujo de sus capita­les y sus dues hacia las ciudades, como resguardaron su 
riqueza. 
Los capitales siguieron principalmente dos caminos: uno fue la trasferencia a distintos sectores, como lotes urbanos, su fusi con otros capitales de diversas ramas. o familias. por me­dio de enlaces matrimoniales. Algunos mantuvieron las propiedades 
dentro de las haciendas experimentando como empresarios ganade­ros. Los herederos de la tercera y cuarta décadas-unidos con gru­pos de hacendados en situaci similar-, se vieron obligados a buscar un nuevo papel social, más que político, dentro de la so­ciedad local. Algunos buscaron todavía suerte en la política pero sin éxito, porque la designaci de funcionarios en cargos elec­tivos fue monopolizada por el circulo interior del Portesgilismo. 
Y pocos herederos de los hacendados tuvieron interés en el campo, por lo que muchos lotes se fueron vendiendo como peques propiedades, a miembros de la clase media rural y a algunos hijos de eJidatarios, que tenían un peque capital; ellos fueron po­blando las zonas, al galope de la reforma agraria, y la aprove­charon, igual que sus créditos, obras de riego y fomento a la ga­nadería. Fue ese sector quien adquiriuna influencia decisiva en la política agraria y agrícola local. 
Otros sucesores, como Jacobo Martínez, hijo, Manuel Collado 
o Hugo Pedro González, o los González de Tampico, se vincularon a la política del PSF y por esos medios, su actividad tuvo alguna influencia sobre su trasformaci como políticos; no fueron cri­ticados dentro del partido y nunca intentaron desplazarlos. Sin embargo, tampoco tuvieron mayor ingerencia en la formaci de las 
organizaciones, ni ocuparon cargos plicos relevantes de forma independiente y continuada; así, se absorbiel "residuo" de la clase terrateniente en el nuevo círculo, pero en sus anillos ex­ternos. Los efectos en el proceso político, fueron principalmente amortiguar las pugnas internas entre sectores, así como aminorar la respuesta de la clase terrateniente, ante el nuevo grupo y su política agraria. 
Ciertamente Portes Gil estrechlazos con los hacendados, con la idea de romper un bloque de terratenientes. Pero probable­mente había en su actitud otro mil político, por el que muchas afectaciones de haciendas, no provocaron su destrucci inmedia­ta. Había en ésta actitud cierta reminiscencia de su vínculo con los propietarios. Pero también había, en las figuras de los Mar­tinez, por ejemplo, un intermediario. un interlocutor entre los hacendados y el nuevo grupo. Cooptar a estos intermediarios, tenía la misma importancia que aliarse con los organizadores agraristas en el estado, para establecer una red de poder. 
No obstante que la absorci de grupos de la antigua clase terrateniente, tuvo un impacto en la constituci del nuevo régi­men, su proyecto y retica tuvieron que circunscribirse a la lu­cha ideolica y no a la confrontaci política. Tal vez por ello 
el régimen portesgilista fue particularmente renuente a toda ini­ciativa que destruyera a la antigua clase dominante. Lo importan­te fue controlarlos y hacerlos sujetos pasivos de la nueva clase política. De ahí el carácter vertical de la relaci de patronaz­go con el campesino y el consecuente bajo nivel de movilizaci. 
Esa clase, sin llegar a una aceptaci de las reformas, tuvo 
que soportar el cambio social. Su destino ulterior fue su desapa­rici moral y econica; econica, porque la creaci de ejidos y ranchos le quittierras y trabajadores, y en general acabcon su estrategia de producci y ventas; y moral, porque la nueva ideología la sepult y legitima la empresa agrícola y a la peque propiedad. 
El hacendado fue el sector en desplazamiento, mientras el peque propietario, que cohabitcon él y en muchos casos surgide sus fincas y su parentesco, surgisobre sus antiguas raíces; la antigua élite agraria tuvo que buscar nuevas formas de parti­cipaci; no so se enfrenta su debilitamiento político y su merma econica, sino especialmente su cambio generacional, a la desaparici del mundo alrededor del cual habían desarrollado su vida. 
6.9 EL AGRARISMO PORTESGILISTA Y EL NUEVO REGIMEN 
Pero la cuesti fundamental no se refiere so a la nueva relaci entre la clase terrateniente y los campesinos, ni al cambio provocado con la reforma. Lo determinante fue en este caso la nueva relaci de poder establecida con la formaci del por­tesgilismo. En este sentido hay un conjunto de elementos de cam­bio, que representan la novedad histica. El nuevo liderazgo es sin duda un aspecto; otro es la relaci entre esta nueva diri­gencia y las masas campesinas, en la cual los instrumentos de me­diaci jugaron un papel definitivo. 
Si durante el porfiriato la relaci fundamental estuvo mo­delada por la sociedad hacendaria, los cambios revolucionarios llevaron a la ruptura de las columnas constitutivas de ésta rela­ci, y el reparto agrario a su disoluci como forma social. Como antes, los tipos de relaci personal de cacique o caudillo, siguieron teniendo importancia. Pero ahora la constituci de nuevas relaciones sociales, de las nuevas clases en el campo, estuvieron determinadas por una distinta forma de movilizaci social, de liderazgo y de organizaci. Este conjunto ha sido analizado a la luz de la relaci propiedad-actores sociales­economía; ahora penetramos en el aspecto político, como elemento explicativo y constitutivo del cambio. 
Fue a través de la organizaci del grupo portesgilista, como pudo iniciarse una reforma, que forjaría a la clase campesi­na -como sujeto socio-político-, y a las nuevas relaciones socia­les dentro del campo. El elemento fundamental no fue el simple maneJo y la movilizaci de las masas campesinas en pro de la reforma agraria, sino más bien, la formaci de organizaciones de masas para la regulaci y representaci de sus intereses, lo que proporcionel éxito de la reforma agraria tamaulipeca. 
Muchos estudios han discutido ampliamente la incapacidad del campesinado para iniciar o llevar a su realizaci final las reformas agrarias. El tema interesa aquí en la medida que el liderazgo urbano, externo al sector -de clase media profesional-, tipifica lo que en muchos lugares del país, Y del mundo, sucedidurante y después de las reformas agrarias; si la clase campesina 
pudo constituírse y lograr su aspiraci por tierras, libertad y Justicia, se debiparcialmente al liderazgo, y su capacidad de influír, militar o políticamente, dentro de las coaliciones dominantes, locales y nacionales; pero no so pcr el liderazgo, sino por la forma que adopto pcr su capacidad de incidir en el 
sistema de relaciones o de dominaci. 
Lo determinante fue la formaci de una organizaci gre­mial, coordinadora de los intereses del campesino, que mediara entre estos y el liderazgo, y garantizara pclíticamente el triun­fo del proyecto. Muchos otros líderes, funda.ron una organizaci campesina para conseguir bases clientelistas, o para fundamentar y reforzar el poder de los grupos campesinos emergentes; Tejeda, Cedilla o Carrillo Puerto, son parte de esa historia de luchas regionales y de liderazgos, que afectaron las relaciones sociales en el campo, y con ello, las bases de representaci política del antiguo régimen. Pero pocos tuvieron una continuidad como la de Portes y de su burocracia. 
En el sector agrario, Portes Gil formy mantuvo una buro~ cracia política dentro de su nleo de poder, siendo él su diri­gente máximo, su "lider nato". El éxito de la política agraria de Tamaulipas, reside en la combinaci de esos factores con los procesos nacionales; la conformaci de ese grupo, produjo líde­res y especialistas importantes para el país; ofrecicon sus proyectos, creados localmente, grandes expectativas y cambios a la naci, durante el ca.rdenismo y a en as pcsteriores. Esa utopía agraria, de apellido socialista, pero matiz productivista 
y capitalista, fue reflejo ideolico de la situaci que vivía el campo mexicano durante y después de la revoluci mexicana. 
El modelo político establecido para el manejo de los proce­sos dentro del campo, fue la clave del éxito; un modelo similar se implantaría en el país dentro de la CNA, de las secretarías encargadas del campo, y dentro del partido oficial, en donde se creposteriomente la CNC, como pilar corporativo del partido, que a su vez sustentaba un gobierno, y constituía un régimen político. Las similaridades entre el "experimento" tamaulipeco y los procesos sociales posteriores, son evidencias aleccionadoras del éxito y funcionalidad del "modelo", como también lo prueba su absorci paulatina, dentro de las nuevas bases institucionales del estado mexicano contemporáneo. El régimen portesgilista otorgal Presidente de la Replica, la direcci política; y dia la organizaci corporativa del campesinado, un lugar ·dependiente, subordinado a la política del Poder Ejecutivo Fede­
ral, con objetivos creados afuera del sector agrario. 
La relaci entre Portes Gil Y los campesinos, por mediaci 
de la liga, merece una caracterizaci especial dentro de la 
dinámica global de Tamaulipas; ésta debe matizarse por la combi­
naci de las políticas urbanas -y proletarias-en el espacio 
regional. 
NOTAS CAPITULO SEIS: 
l. -Portes: "De qué. modo traba~a el PSF en Tamaulipas", s. f s. l. También 
Informe que rinde el C. Gobenador... (EPG), loe. ~~t 2.-Pr~mer~ C~H~9nc~i opGcith p.26i El Mu~dob ramp. i 23 de.septiem-
re e ; or~es l: De que modo ra aJa el PSF', op cJt.pp.3-5.
3.-Discurso de Portesj extractado de El Mundo, lQ diciembre 1~28 
4.-~¡ Mundo, lo. de diciembre de 1928. ' · 
5.-iscurso de Portes, I~id, 6.Portes I,sa~g-am~re, op c~t. P-. 301. Tambié:r:i.El Mundo, 10 enero, 1928. 
7.-La Comisionacion~lgraria se susp~~dio para tra~sfor~arse en De­~art~mento Agrario. Portes repartio d~r~nte su interinato presi­dencial 2.438,5lf has. a 1ª7,2o9 b~n~ficiados. El~f~ctur~ ~fraria 
y d~~arrollo agr1cola en Mexicq, Mexico, F. C. E. , p. 1 . 
8.-Las c1 ras se encuentran en los informes anuales de Castellanos. En 
los timos as no se especificsi los casos eran nuevas ins­
tauraciones, o so resoluciones a expedientes rezagados. Tampoco 
se encontrinformaci consistente para el a de 1931. Francis­
co Castellanos: "Informe gue rinde el Gobernador Constitucional 
del Estado de Tamaulipas, Lic. Francisco Castellanos"t C. Victo­
ria Imprenta del Gobierno del Estado, a de 1929; ·· nforme g,ue
rinde el Gobernador Co~stitucio:r:ial d~l Estado de Tamauli~as, Lic. 
Francisco Castellanos , C. Victoria, Imprenta del Gobierno del 
Estado, 1931, para el período de 193 O; "Informe que rinde el Go­
bernador Constitucional del Estado de Tamaulipas~ Lic. Francisco 
Castellanos" C. Victoria, imprenta del Gobierno ael Estado, para
el período de 1932. Además, para 1932 combina posesiones ?rovi­
sionales con definitivas, sin detallar el a de instauraci de 
las provisionales. Estr~ctura agrt~ia ibi~ 
9.-La liga seguía funcionan o con amp ia autonomia local, no obstante 
los unificadores de la Liga Nacional Campesina y de otras organi­
zaciones regionales. De hecho fueron Portes, Graciano Sánchez y
varios jefes regionales, los primeros que tuvieron éxito en uni­
ficar el movimiento agrario mexicano con la formaci de la Con­
federaci Campesina Mexicana (CCM).
10.-AGN/FEPG. De L. Rod{íguez y Guillermo Ziga a ~ortes, _19 de abril 
de 1932 (caja 13 bis, carpeta 146); De Epigmenio Garcia a Portes 
19 de abril de 1932; de Arsenio Sa~b y Marte Gez a Port~s, 6 dé 
abril de 1932; telegrama de M. Aguilar a Portes, 6 de abril de 1932. 
11.-Portes Gil: Ro~garnbr~ op.cit, p .319-320~ También · · 
Q.a.. exico :r:i~tituto ex+cano ~ u tura, . p.o . So re a ~~~rt~n1~. iinI§º~ee~ay6ª~Pr;~·a 8e~~eju~!o ~~n~ªj2_ Tamp. 2-29 de 12.-AGN/FEPG, panfletos f papeletas sin autor, Caja 13 bis, carpeta (146)
13.-AGN/FEPG, Caja 13 bis, carpeta (146) abril y julio de 1932. Agui­
lar: "Informe... " +oc. tit. El Mundo 12 a 18 de abril de 1927. 
14.-Hubo conflictos enanco Y como ~{a de esperarse en Ollama, en E. 
Cruz El Barretal y otros tres eJidos del centro; estos protesta­
ron contra los abusos de las comisiones de vigilancia. Luis Garza 
representaba a los campesinos en ~sa localidad. AGN/FEPG~ Caja 13 
bis carpeta (146) de congregacion de Tancol a Portes ael 11 de 
abril de 193?i· tam9ién de Luis G~rza a Portes, del 15 de julio de 
1932. M. Agui ar: Informe... lb.i.d.. 15.-fbfdem
16.-a estadística agraria fue inflada. En 1934 afirmtramitar 70 · 
expedientes y entregar 12 posesiones provisionales a 700 campesi­
nos con cerca de 6 000 has. En esa sumaron varias solicitudes 
del'período de Castellanos. "Informe que rinde el GobernadorCons­
titucional del Estado Libre y Sober~no de Tamaulipas''~ C. Victo­
ria imprenta del estado, 1934 (periodo de 1933) pp. l¿-13 y 18-21. 
17.-"La organizaci del movimiento... " QP cit P.84. 
18. -"La organiz<¡lci del ipoyimtento. campesino.:." ibid. p. 84. In~orrne 
1
8
T~~ví~~?L~r~~~I~2í~*e;~lirc~ a" ºP·rt~-~8~605. 30; arza 
19 -Fueron ~arte de trata oe aguas ~e ~g4~, entre México y los Es­
. tados Unidos de Norteamérica. Era claro, al iniciarse la década 
de los cuarentas, que el ~obierno federal intervendría cada vez 
más en los asuntos de agrarios de la frontera. 
2o. -,Jn Guerrero Villarreal; La h~:=:tori a c:orno fne, México, Ed. 
Porrua, 1979, pp.51-58. Entrevista el autor a Juan Guerrero 
Villarreal C. Victoria, 21 de agosto de 1984. 

21.-Hugo Pedro González: Portrsgil~sml y alemaniQillO en Tamaulipas,
~p.cit~ p. 102 y en genera cap1tu os 8, 8, y lU. 
22.-E tamano ,de cada ~n~ era de ¿O h~s, pero.~unca ~e revelcuántos 
lotes tenia cada agricultor. Tambien tendio a evitar las invasio­
nes~ especta+mente en.la~ ~ zonas donde había algunos ejidos que
habian solicitado ampliacion y otros que esperaban respuesta a su· 
solicitud. "Informe que rinde el Gobernador Sustituto del Estado 
Libre y Soberano de Tamaulipas'', Gral Ra Gárate. C. Victoria 
Imprenta del gobie~no del.estado, C. Victoria, 1949 . ' 
23. -Guerrero: L~ historia. . Ihid. . 
24.-Que Juanuerrero Villarreal describien sus memorias. 
~ª ~a 
tieÉ¡~ Y ge~~ ~t~i&g~Q Mexico,. Ed. Miguel Angel Porr, 8.;
tam ien 1_ h_ t~_____ ~ue\ Ibid. 
25.-Al resp~9to ei roearioNa'rgulis y R. Tuirán , D~sa¡rollo yEob~a110~ eg 1~ fronter§ gor~e: eJ caso~~ Revno1a, exico ed.
1 Co egioeéxico, 1 8 , ocumenta amp iamentea evoluci de 
la agricultura y los cultivos en el norte de Tamaulipas, seguido­
res de las modas-mercancías más atractivas al comercio agricola
implantadas por el dominio del mercado externopolítica que es~ 
t~vo dirigida en parte por el gobt~rno naciona.1 Sobre la ganade­
ria no existen estudios en la region; pero es claro que el alema­
nismo significuna quiebra del sector, por su política del "ri­
fle sanitario''. Podría argumentarse que el portesgilismo también 
debilitsu política, en la medida que dependide un concepto de 
productividad y "civi:J..izaci" agrícolas, . externos a las condi­
ciones de los campesinos. Pero de cualquier manera, la tendencia 
era nacional y Tamaulipas un escenario más del desarrollo agrario.
26.-Un testimonio periodístico contemporáneo sobre la pulverizaci
volítica y econica del estado, se encuentra en Carlos Salinas: 
~a esquina ~~l 1od~~· C. Victoria, ed. del autor, 1986. 
27.-Gomez repartio 3 .~ has. de riego. Véase el anexo estadístico. 
28.-~rimer censo eJidali México, Secretaría de Agricultura, 1920, p.21. 
29.-P -i glnade~~-México, Secretaría de Agricultura 
y Fomento, 1930. Vo . , p. . 
30.-Debe anotarse que la tierra cultivable y en producci en el esta-
do en 1930, era de apenas 177,000 has: 36,800 de riego (20.8%)
712,000 de humedad, 127\200 de temporal\ y cerca de 660 de fruta­
~es. Primer ~enso ª 5.cit. pp. 40-41; Simpson op.cit. pp. 296 y 304. 31.-lbiason, º318l11 p.2 .
32 . -. PP. -1. 
33.-as tierras de cultivo ~jidales er~~ 27~300 has, contra 149,300
privadas. Pero las cultivadas en eJidos Iueron de 161880 has con­
tra 91 800 privadas, dando un porcentaje entre el as de 61.5% 
igual para ambos casos. Simpson anota que esas comparaciones de­
bieran incluír predios menores de una,4ectárea~ que eran muy sig­
nificativas en el valor de la produccion de toao el estado. Ibid. pp.327-330 y 332. 
34.-Sobre ~ste rubro, parece que la_producci de azar, .lleg a ser 
la primera rama de la economia y supero, en sus meJores epocas 
en valor y participa9i, a la ggricu:J..tu~a, 1~ ga~adería, z ai 
sector petrolero. Vease Juan Jose Santibanez: El sistema canero 
de la regi del Mante", documento, 1984. También. UNPASA/Nafin­
sa. ªf cii p. 15. La superficie de cultivo de azar, a parti~
de 1 ocilentre 8 ~ 10,000 has; y un producto que oscilo 
entre 33 y 39 mil toneladas de azar por a. 
35.-Hasta 1933 las propiedades privadas afectadas por las dotaciones 
definitivas eran 264. De éstas so el 27% de las mayores de 
1 000 has se habían afectado. Simpson: "El Ejido ica salida pa­ra México" en: Píobl!?¡;pas Agrfcolas e i~<;iu'2triales. vol.4.No.4.p.302.
36.-Recuérdese la eva vacion anua que los ,irigentes de .la liga, Jq~­
to con las a~toridades agrarias~ ha~ian del trabaJo en los eJi­
dos los castigos a los que se aesviaran de la metas, y los planes de producci anual. 
CUARTA PARTE EL MOVIMIENTO OBRERO Y EL PORTESGILISMO 
CAPITULO YII: 
LOS ORIGENES DEL PODER OBRERO REGIONAL 
7.1. CONSIDERACIONES PREVIAS. 
El objetivo de la presente secci consiste en mostrar co. durante la tercera década del presente siglo, se constituyen Tamaulipas una estructura corporativa de poder obrero, dentro de la que Portes Gil encontruna vertiente de apoyo y de consenso, que le permiticonstruír una red de poder personal. La relaci entre Portes Gil y los liderazgos sindicales en Tamaulipas, se inicien 1918, como una forma de colaboraci profesional, para luego con­vertirse, durante la década de los veintes, en una forma de dominio, que terminaría en una ruptura política e ideolica, al iniciarse el cardenismo. 
El portesgilismo muestra la constituci de una estructura de poder local así como sus fronteras. El liderazgo de Portes Gil, es sintomático de la imposibilidad de construir una estructura de patronazgo, externa al proletariado del enclave. En cambio, hizo patente la necesidad de crear otra forma de relaci más estable, que permitiera el liderazgo personal a la vez que proporcionaba una forma institucional, fija, de arbitrio y compensaci de intereses. Las etapas de evoluci del movimiento obrero local muestran la imposibilidad de construir un cacicazgo obrero, de soportar una forma de intermediaci política que no fuera propia o directa. 
310 
7.2 EL MOVIMIENTO OBRERO REGIONAL Y LA POLITICA NACIONAL Como corolario general, propondremos una idea contraria a 
muchos estudios del período, que plantean la dependencia del movimiento obrero respecto al estado. Veamos algunas de las tesis, sobre el papel político e ideolico de la clase obrera durante la revoluci, así como sus regímenes posteriores. 1 
Al asumir Alvaro Obreg la Presidencia de la Replica, se iniciaba una nueva era de relaciones obrero-gubernamentales, en las que Carr destactres aspectos del "desproporcionado poderío de las organizaciones frente a la magnitud del grupo social que represen­taban". 2 
En primer lugar, la fuerza de los sindicatos para negociar mejores condiciones de trabajo, así como su capacidad de in:fluír sobre el curso de los acontecimientos, parecían depender en gran medida de la protecci o patrocinio que los líderes lograban obtener de los gobiernos. Esta condici no es válida para el caso de los petroleros ni otros sectores organizados de Tampico; para ellos, ese período fue el de la consolidaci sindical y organiza­tiva de la clase. Esto tampoco significuna dependencia de los líderes o de intermediarios externos, ya que fue el movimiento de los trabajadores de la regi, el que por si mismo fue capaz de imponer y negociar condiciones a los empresarios y a los gobiernos locales, quienes, en cambio, fueron incapaces de imponer su mando. 
En segundo término, a cuando los conflictos entre grupos surgieron por motivos tácticos y doctrinales, también tuvieron una estrecha relaci con la afiliaci política y ambiciones persona­
311 
les de los miembros de la élite revolucionaria. De la misma manera 
• 
las rivalidades entre los caudillos exacerbaron la tensi entre los dirigentes del movimiento agrarista y del movimiento obrero. 3 Esto explica. en parte, el conflicto entre Morones y Portes Gil. así como entre algunos líderes locales. 
Finalmente no hay que olvidar el legado las experiencias de organizaci de la lucha obrera; para algunos, "la herencia más negativa ... "fue la formaci de una oligarquia de dirigentes 
sindicales... en beneficio de los grupos políticos dominantes". -. El caso del Gremio Onido de Alijadores (GUA) en Tampico, resulta un eJemplo cercano, en la medida en que constituysu propia burocra­cia sindical, que posteriormente devino en burocracia de mando del trabaJo. Con la creaci de una cooperativa. los antes obreros asalariados se convirtieron en poseedores de sus medios de produc­ci y su trabaJo. para luego administrar el trabajo de otros. 
Para Carr, el resultado del período es un incremento de la dependencia del movimiento obrero respecto del estado, controlada por la élite sindical, a su vez separada del movimiento campesino. Sin embargo, no podemos dejar de considerar que otros grupos de lideres y militantes politices, pretendieron construír un poder obrero contestatario a esa "voluntad del estado". Es cierto que la CROM fue, en muchos casos, el instrumento il para liquidar a esas organizaciones sindicales contrarias al gobierno, al capital y al mismo sector gobiernista del movimiento obrero, pero su predominio nacional enfrentaría serias dificultades, estatales y regionales. Su política y direcci seria cuestionada en distintos espacios, y 
tendría importantes fracasos, como en Tamaulipas. Los viejos gre­mios, como los ferrocarrileros o los electricistas, mantuvieron una política de autonomía, así como de oposici ideolica al obreris­mo oficial. Adicionalmente, el legado autonomista de la Casa del Obrero Mundial(COM), perduraría hasta bien entrada la década de los veintes. Un ejemplo nacional de la oposici, fue la Con:federaci General de Trabajadores(CGT), basti anarquista. Pero veámos co se expresaron esa dependencia y autonomía en Tamaulipas. 
En Tampico es importante destacar el surgimiento de un poder obrero automo, con ideas y organizaci propias, capaces de movi­lizar a sus agremiados por sus intereses, frente a sus aliados y sus adversarios. Esto produjo un cambio fundamental en las estruc­turas de poder local, al imposibilitar -a largo plazo-el predomi­nio de liderazgos caudillistas, Y sustituírlos por un bloque diri­gente, cristalizado en una burocracia sindical producto de la forma de las corporaciones obreras locales. 
En la localidad encontramos las causas de desarrollo del movimiento obrero y su presencia política. Pero la transformaci de la estructura política local obedecitambién a factores ex6ge­nos, se vi6 envuelta en la revoluci mexicana, que produjo ajus­tes, en las relaciones con grupos Y regiones externas al enclave petrolero; esto produjo una nueva forma de poder institucional. 
Dentro del período estudiado con:fluyen varios fenenos, aso­ciados a los procesos econico-sociales y políticos en la regi. Estos aspectos son la formaci de un enclave capitalista, donde se asienta la nueva presencia del capital extranjero y se constituyen 
313 
clases modernas; su particularidad la establece el desarrollo de la industria petrolera mundial. Esto crenuevos poderes extrainstitu­cionales, que transformaron la relaci entre los poderes locales y el poder nacional, del estado. 
El feneno de significaci social y política que nos ata, consiste en la formaci de la clase obrera industrial, alrededor del enclave petrolero de la regi de Tampico. Interpretar la cons­tituci histica de una forma organizada de actores o sujetos so­ciales proletarios, requiere del establecimiento de etapas en su desarrollo, así como de sus formas de expresi y manifestaci histica. Es necesario analizar los distintos estadíos de este conglomerado social, relacionados con sus niveles de organizaci y defensa de sus intereses de clase. El estudio de sus formas de organizaci y de representaci proporcionará elementos que con­tribuyan a interpretar el carácter de la movilizaci obrera, así como las características del poderío del proletariado industrial petrolero.~ A su vez, es necesario conocer las relaciones que el proletariado petrolero establecicon otros sectores sociales y sus representantes: los empresarios del petreo, los funcionarios de los gobiernos local o nacional, o loa lideres e intermediarios de diversas organizaciones obreras, campesinas o partidarias. Está fuera del alcance del presente trabajo, ofrecer una interpretaci global de todo el actuar político obrero; en este sentido, limita­remos nuestra interpretaci al significado de la relaci entre dicho movimiento y el portesgilismo, considerando su ubicaci y eventual importancia dentro del estado mexicano. 
314 
El movimiento proletario tampique no es el ico actor sig­nificativo en el estado, así como tampoco fue el ico aliado de Portes Gil, sobre el cual constituysus bases de organizaci proletarias; había también gremios obreros del norte y grupos de artesanos en todo el estado. 
Portes intentcrear una corporaci estatal del trabajo, que tuviera las funciones de gano administrativo de los asuntos labo­rales en Tamaulipas. También fomentsu programa sindical entre grupos de trabajadores agrícolas. Sin embargo, la experiencia pe­trolera es la determinante en la estructuraci del liderazgo polí­tico local, así como en la intermediaci con las instancias de poder nacional. 
La formaci del enclave urbano industrial de Tampico está asociado a la formaci de una estructura de poder corporativa, de clases, inserta a su vez en un régimen jurídico nacional en proceso de cambio. Asimismo, es necesario establecer que ese movimiento obrero local fue capaz -a despecho de sus comparos de clase en otras regiones-, de implantar y crear condiciones automas de movilizaci, mismas que pudo imponer al conjunto local y a otros actores nacionales. 
El movimiento obrero en la regi de Tampico, evoluciondentro de tres estadías de su actuaci y organizaci politica; a estos períodos organizativos corresponden también una prescencia en espacios local, nacional y del logro de sus intereses, y consolida­ci de su capacidad de imponer su proyecto de clase. Más que ana­lizar las particularidades de cada uno de ellos, veremos su vincu­
315 
laci particular con el liderazgo politice de Portes Gil. 
ler. Periodo: Consiste en la formaci de la clase obrera en Tamaulipas (1910-1919). Este período abarca desde las primeras or­ganizaciones proletarias, hasta 1919, cuando la lucha por implantar la Constituci se conjuga con un cambio en el panorama político nacional, y con el mayor auge econico regional. Portes Gil se inserta dentro éste período, como un joven abogado que apoyaba las demandas obreras y promovía la implantaci del artículo 123 cons­titucional; sus vínculos políticos así como la tica ideOlico jurídica tienen un carácter eminentemente pragmático. 
2Q Periodo: Consiste en la consolidaci del conglomerado obrero urbano en una clase proletaria, cuya participaci y movili­zaci econicas se rigen por la cristalizaci de los sindicatos de empresa, y cuya movilizaci política, si bien persigue la im­plantaci del régimen constitucional del trabajo, busca caminos propios para su realizaci, dentro de los cuales el discurso de los movimientos confronta la ideología anarquista con otras co­rrientes más radicales, que iniciaban una concientizaci y divul­gaci de la revoluci soviética. La fase culminante de esta etapa fue 1924, cuando se forjla relaci entre el movimiento obrero y la camarilla política encabezada por Portes Gil en Tamaulipas, en­tonces candidato al gobierno del estado. Este a ocurriuna cierta institucionalizaci de la alianza entre Portes y un grupo sindical, que se crepor la conquista de un contrato colectivo en la Compaa Mexicana de Petreo El Aguila, propiedad inglesa. A su vez éste período coincide con el fortalecimiento del ascendiente de 
Portes Gil, la consolidaci dentro del movimiento obrero regional, de una corriente que llamaremos "oficialista", y la disminuci de la influencia de organizaciones obreras nacionales, como la CROM. 
Por otra parte, esa fase significla cristalizaci de un tipo de negociaci obrero-patronal; se consolidun tipo de lide­razgo sindical, y de identificaci política de sus representantes, con aquellos que pasaron a ocupar las instancias institucionales del poder estatal y del sistema de poder local. Este conjunto de lineamientos fueron patentes ya en 1926, con la implantaci del Cigo del Trabajo en el estado, Y la forma en que Portes actupara implementarlo. También se evidencien la intervenci y participaci de cierto grupo proletario dentro del PSF. 
Este período puede entenderse también como el de la creaci de un modelo de control y movilizaci políticas, basado en la competencia institucionalizada -arbitrada-entre y dentro de las clases, apoyándose en el esquema corporativo y segmentado que la propia industria y organizaci del trabajo habían creado. Este es el período de hegemonía de Portes y de predominio del espacio regional. 
3er. Período: Finalmente, la lucha obrera de la regi rebasa sus fronteras y se ubica dentro del espacio de confrontaci nacio­nal. Corresponde a otra forma organizativa de los trabajadores: la creaci de los sindicatos nacionales de industria¡ su culminaci desemboca en un gobierno reformador en el país: el cardenismo, junto con quien realizaron la expropiaci de la industria petrole­ra de 1938. Durante éste período tuvo un papel fundamental la ya 
consolidada estructura de poder tripartita entre obreros, empresa­rios y gobierno, donde éste dirigía la batuta, a contra las intenciones autonomistas de los otros actores. 
Más de veinte as de organizaci de empresarios y trabajado­res, preceden a la constituci de una autoridad política nacional, que norme las actividades de estos sectores. La organizaci econica y social en la regi, predeterminaron las nuevas bases y actitudes de gobierno, que surgieron del antiguo régimen nacional. 
El resquebrajamiento del antiguo régimen, no solo se debia la emergencia de estos actores, pero sí tuvo importancia fundamen­tal en la constituci de los pilares sociales y políticos del es­tado contemporáneo. En este sentido, el presente capítulo pretende realizar una genealogía, de la forma y del papel que juega la lucha social, y la disputa por el poder entre empresarios y proletarios petroleros, en la constituci del nuevo orden. Busca encontrar afinidades entre dos modelos de sistemas de acci política seme­jantes, y en cuyas conexiones internas está la clave del funciona­miento de la política local. Vayamos ahora al escenario de estudio. 
7 2 LA FOBMACION DE LA CLASE OBBEBA EN TAMPICO 
7.2.1 Los orígenes del enclave petrolero. 
La implantaci de la industria del petreo en México, formun proletariado industrial dentro de un enclave. Este fue el proce­so que mayores consecuencias tuvo en toda la regi, que engloba la estructura de la clase en la sociedad mexicana postrevolucionaria. 
Estos obreros surgieron de los nleos rurales de poblaci de 
318 
la zona, de lejanas partes del país, y de grupos sociales cercanos a industrias vinculadas con la petrolera: los artesanos trabajado-res de los ferrocarriles, la industria metalgica y la minería. 6 
Los inicios de la industrializaci petrolera requirieron importantes volenes de trabajadores calificados, escasos entre los sectores industriales de entonces. Fue necesario crear :mecanis­mos para atraer a dichos trabajadores a la nueva industria del pe­treo; uno de ellos fué el salario; 7 también, la lucha revolucio­naria favorecila migraci de trabajadores a la zona petrolera, dado el colapso de muchos sectores industriales. El mayor creci­miento de la industria petrolera, coincide precisamente con la guerra civil y la lucha de facciones. Los as posteriores a 1917, corresponden a otra etapa de desarrollo petrolero, donde ya no se requería mano de obra calificada en las mismas magnitudes, y cuando la industria pudo generar sus propios trabajadores especializados. Esto se reflejaría en la forma y jerarquía de las primeras organi­zaciones laborales, que agrupaban miembros de gremios de artesanos, y tenían como directores o líderes maestros de sus oficios. 
El principal asentamiento urbano donde se alojésta naciente clase proletaria fue Tampico, en Tamaulipas; también se crearon nleos de petroleros en Veracruz, en las ciudades de Pánuco, Poza Rica, Tuxpam y las zonas de explotaci y campos petroleros. Esta dispersi dificulta conocer con exactitud la magnitud de la mano de obra dedicada al petreo. También muestra el traslapamiento de la estructura laboral y social con la divisi territorial. 
La disponibilidad de trabajo y trabajadores, osciljunto con 
319 
los ciclos de contracci y expansi de la industria, así como con la abundancia o escacez relativa de fuerza de trabajo. Esto se aso­cia indirectamente con la poblaci del sur del estado; ést~ se in­crementconsiderablemente entre 1910 y 1921; entonces la poblaci del municipio de Tampico passeg registros oficiales-, de 26 mil a más de 90 mil habitantes; posteriormente dicha poblaci se esta­bilizaría o tendería a disminuir, en la misma forma que la produc­ci de petreo oscilaba, descendía, o tendía a estancarse.ª 
Los datos oficiales parecen subestimar el tama de la poblaci, pero también encontramos problemas en la adquisici de datos, que indiquen el volumen del empleo en la zona y en la industria petrolera, a pesar de su importancia y de que pocas actividades laborales en México, requirieron de mano de obra salariada en grandes magnitudes, antes de la primera expansi petrolera. Y el puerto ocupaba también, numerosos trabajadores en las maniobras de alijo de los barcos. 9 
Por otra parte estudios elaborados por el entonces Departamen­to del Trabajo informaron que en 1921, 37 compaas petroleras -de todas las magnitudes-emplearon a 10,902 personas. Destaca en ese informe la ausencia de las empresas El Aguila y la Huasteca Petroleum Co. A su vez, la Trascontinental ocupo 2,940 obreros y 155 empleados¡ el segundo empleador fue la Mexican Gulf, con 1597 obreros y 124 empleados; y el tercer lugar lo ocupla Texas ocupando 1,071 obreros y 208 empleados. 1 º 
Poblaci, empleo y producci estuvieron asociadas con la importancia que el petreo fue adquiriendo en el escenario 
mundial. El oro negro se consideruna materia prima estratégica, donde no so las empresas. sino los gobiernos de los países industrializados, cuidarían o pondrían su atenci en los lugares de probable existencia de yacimientos. 11 En sus inicios, el desa­rrollo de la industria se encadenal desarrollo del transporte na­val y terrestre. Primero los ferrocarriles generarían la demanda inicial de combustible, así como proporcionarían en sus terrenos circunvecinos, los lugares propicios para iniciar las primeras pes­quisas sobre yacimientos. 12 Luego la industria naval norteamericana produjo un desmesurado crecimiento de la demanda. Ambas industrias estan encadenadas en su desarrollo y expansi territorial. 13 
La producci de petreo se incrementen magnitudes geomé­tricas durante casi quince as, 14 hasta que en 1921 iniciun contínuo descenso, que pasaría por agotamiento de mantos, caída de los precios mundiales del aceite, recesiones periicas; desempleo, enfrentamientos entre empresarios y trabajadores, protestas y agitaci política obrera, largas huelgas, la creciente interven­ci del gobierno federal para regular la situaci, y un alinea­miento político,· que formaría dos conglomerados de adversarios -los trabajadores y el gobierno nacional, contra los empresarios extran­
jeros-, cuyo eru:rentamiento culminante sucedien marzo de 1938, con la expropiaci petrolera. 
El petreo tuvo también un considerable papel en las finanzas plicas nacionales. 1 ~ Esto produjo cambios considerables en su re­gi de mayor influencia, las huastecas, donde también llega ser la actividad dominante econica, social y políticamente, con:for­
mando una típica economía de enclave. Produjo también una presen­cia significativa de las empresas como terratenientes, que crista­lizen la concentraci -vía compra, arrendamiento o despojo de más de 1,630,000 hectáreas. 16 El costo relativamente barato de las tie­rras adquiridas o arrendadas, además de la importaci de insumos libres de aranceles durante el porfiriato, permitieron a dicha industria crecer vertiginosamente. 
Pero la economía petrolera no formpor sí misma el enclave. Otro factor adicional que contribuye también a valorizar y consti­tuír la regi de Tampico como significativa, consiste en su papel como puerto y aduana comerciales; fue el nleo de las crecientes actividades de importaci -exportaci de las huastecas, de los centros mineros y del norte mexicano. Su desarrollo se definicon la construcci de las rutas de ferrocarril de Tampico hacia San Luis Potosí y a Monterrey, que vinculaban las economías circunveci­nas desde los inicios del siglo XX. Tampico llega ocupar el pri­mer lugar en valor de la carga exportada durante los as veintes; fue el primer centro exportador de metales, y alrededor de la vida portuaria se constituyuna sociedad local ~aralela a la moderna economía petrolera, con sus propietarios, sus casas comerciales y las organizaciones de sus trabajadores. De hecho los inicios de la organizaci laboral y la participaci política de los actores locales organizados, no se encuentra entre las modernas actividades petroleras, sino en las portuarias tradicionales. 17 
La capital natural y centro regional del b.QQm. y las huastecas fue Tampico, puerto de contacto con el mercado externo y de control 
administrativo y político del enclave; fue el asentamiento urbano de reproducci social de los actores. Desde los inicios de la Revoluci -sin que los movimientos nacionales estuvieran necesa­riamente asociados a los actos locales-distintos grupos represen­tantes de los sectores propietario, laboral o gubernamentales, in­tentaron apoderarse de las instancias de poder jurídico formal de la zona, provocando paros, huelgas, asonadas y en general, un pe­ríodo de "inestabilidad" política, asociado al auge productivo y a la constituci de los actores locales. No fue sino recién en la gubernatura de Emilio Portes Gil en 1925, cuando se estableciuna autoridad estable y duradera, en términos de un poder personal y de un orden jurídico. 
En Tampico sucediun proceso que podemos enmarcar dentro de lo que Einsestadt llammodernizaci: un proceso de transici de una sociedad tradicional hacia una sociedad urbana, dentro del cual tuvo lugar la formaci-adaptaci-de los trabajadores a las exi­gencias de la expansi capitalista; también se desarrolluna re­forma agraria paralela; pero principalmente tuvo lugar la creaci de una estructura de poder alrededor de los empresarios, los obreros y las autoridades locales, nacionales y extranjeras. 
No obstante el diverso origen regional de los actores, las transformaciones políticas en Tamaulipas no obedecen unicamente a factores exenos, sino a cambios econicos y sociopolíticos internos, sucedidos durante el mismo período del proceso revolucio­nario. Estos dinamizaron la política local, al introducir nuevos actores sociales en la regi antes ocupada por las clases dominan­
tes agrarias, por intereses comerciales y por sectores ligados a la élite porfiriana. Los nuevos sujetos fueron los empresarios capita­listas, extranjeros, y los obreros emergentes de la modernizaci industrial¡ y también generaron formas de negociaci y representa­ci, que configuraron una nueva política mediadora. En este con­texto la moderna sociedad industrial, constituyel nleo ordena­dor de las relaciones sociales y la interacci entre grupos y clases. Otros interlocutores secundarios dentro del proceso fueron las autoridades de diversa ubicaci dentro del estado, grupos de presi y de poder local: rancheros, hacendados, campesinos, comerciantes y grupos políticos revolucionarios. 
Ya en la tercera década existian sidas organizaciones gre­miales, que a su vez habían creado organismos políticos de distinto cu, como alternativas de control y poder social, frente a los go­biernos, pero en especial contra los capitalistas extranjeros. La estructura de poder obrero giren torno a la lucha contra el capi­tal, y en esa medida hubo de considerar los espacios externos a las instalaciones de trabajo, tomando un interés creciente por partici­par y utilizar al gobierno municipal, como lugar desde donde plantear mayores reivindicaciones de clase. 
El proceso de lucha y de modernizaci afectaron la estructura tradicional del régimen local, donde emergieron diferentes formas de ordenaci política; la novedad de ellas se encuentra en la estructura de las organizaciones de clase, en sus liderazgos, inte­reses e ideologías y la forma de intermediaci; dentro del nuevo esquema de clases se combinaron formas de representaci política 
modernas con tradicionales, pero incluso a estas les dieron un sentido avanzado, propio de sus objetivos, de los orígenes de los representantes; su experiencia y formaci. Por esto necesitamos analizar la estructura del liderazgo obrero y la cambiante forma de su relaci con las agrupaciones exteriores a su esfera comunita­ria. Entre ellas, la forma de arbitraje de Portes Gil con el movi­miento obrero, constituye el eje de interpretaci de estos cambios, que dieron lugar a la forma de mediaci "típica" del régimen político postrevolucionario. 
Por lo que se refiere a la posici, acciones y logros de los capitalistas extranjeros, parece existir una estrecha vinculaci entre el ritmo econico y su presi al gobierno nacional. Hubo problemas de orden econico y técnico que dominaron la dinámica de los intereses petroleros, en particular cuando estos se asociaban con conflictos gremiales. Pero no fueron estos criterios los unicos que motivaron sus acciones; los artículos 27 y 123 constitucio­nales, así como su reglamentaci, generaron conflictos de tal magnitud, que en muchas ocasiones se pensque se produciría una invasi militar. 
Durante la etapa de expansi generalizada de exploraciones e inversiones en infraestructura, no parecen existir conflictos fun­damentales con ning sector social, que no fueran resueltos por medio de alguna compensaci econica o similar. A pesar de la lucha civil interna, la dinámica generada por la primera guerra mundial, permitia las compaas continuar y acelerar sus inver­siones. Pero al terminar el conflicto armado en México y surgir la 
discusi sobre el control nacional de los recursos naturales, la demanda y los precios del aceite disminuyeron drásticamente en el mundo, se agotaron pozos y las exploraciones no tuvieron la fortuna anterior. La supuesta incertidumbre y escasez de yacimientos, sirvieron de pretexto para las acciones posteriores de los petrole­ros, mientras que las del gobierno mexicano, en cambio, se orien­tarán hacia la implantaci de la ley, o al menos, a la formulaci de reglamentos y conquista de posiciones que permitieran, en el largo plazo, obtener la soberanía sobre dichos recursos. 10 
Mientras la situaci econica y los intereses invertidos por las empresas siguieron tal curso de acci, la de los sindicatos no se desarrollconforme los ciclos econicos y políticos de las empresas ni los gobiernos. 19 Como contraste, a medida que avanzel tiempo, las organizaciones gremiales incrementaron su capacidad integradora y movilizadora del nleo proletario de Tampico, y sus luchas siguieron el curso de una creciente radicalizaci;~º los empresarios petroleros tendrían que enfrentar un actor cada vez más organizado, y con mayor claridad sobre sus intereses, sobre la producci y distribuci de la enorme riqueza generada, así como sobre su participaci política. 
A la par que los intereses petroleros aumentaban su importan­cia en el escenario nacional, la dinámica interna de la relaci de clases, se hacía cada vez más compleja y conflictiva; la legis­laci laboral y la posici relativamente sindicalista de algunos gobiernos, amalgamaron un clima de conflictos, que permearon las características de la vida política Y social de la regi, al 
igual que la del país, en ciertos momentos. Pero es en el nleo de la relaci conflictiva entre estos dos actores, donde reside el modelo explicativo del papel del movimiento obrero, y donde debe considerarse su intersecci con la figura intermediaria de Portes Gil, en sus capacidades y límites de acci. 
7 3 EL MOVIMIENTO OBRERO Y EL GOBIERNO 
En su proceso de adaptaci, el proletariado petrolero surgino so como agente de su historia, sino como protagonista de la formaci del estado nacional. Muestrla profunda influencia que 
una  estructura de clases,  segmentada  en  empresas  y  espacios de  
movilizaci  regionales,  fue  adquiriendo  en  la con stituci del  
estado.  

La forma corporativa de las organizaciones proletarias, con­tribuya que el esquema arbitral propuesto por el gobierno portes­gilista, tuviera aceptaci entre los líderes del gremio. Dada la estructura de culas sindicales, así como los ensayos de coordina­ci, de la Casa del Obrero Mundial (COM) 2~ y la Federaci Obrera, era de esperarse que el liderazgo de las corporaciones sindicales, funcionaran como interlocutoras de los intereses de los trabajado­res frente a las autoridades, y viceversa. Veamos ahora su vincula­ci con la política como forma de expresi de las luchas obreras, respecto del intermediarismo político. La posibilidad de ese pacto que formel régimen portesgilista se aceptpor dos motivos: En primer lugar el laboral, que permitiun arbitraje relativamente favorable a los intereses de los liderazgos obreros, ya que les 
otorgaba espacios dentro de la estructura de poder y, mediante el acuerdo con los delegados del gobierno, inclinaría el peso de la balanza a favor del trabajador. La base de ésta alianza permitique floreciera el segundo motivo. 
Políticamente, la alianza fortalecila estructura del partido "oficial", el PSF, y le otorgsupremacía electoral en las urbes. Permitiasí que aparecieran en la escena electoral, y en la es­tructura formal de poder del estado, dirigentes obreros ligados al 
aparato portesgilista.  Así  se  consolidel movimiento  político  re­ 
gional.  Sin  embargo,  a  medida  que  cambiel  régimen Jurídico  en  
materia de  trabajo,  el  esquema de  equilibrio local  se  desmantel,  
cambiando el interés  y  alineamiento de  grupos  hacia  el escenario  

nacional. Pero esto no alter sino reprodujo en forma ampliada (nacional) las conductas y prácticas de ejercicio del poder y reclutamiento de dirigentes entre élites locales; cambila arena, pero no la forma. 
A pesar de la extemporaneidad del movimiento político local, la regi fue adquiriendo importancia nacional de primer orden. Para las facciones postrevolucionarias, fue importante el hecho de que Tampico fuera ciudad y puerto, lugar de confluencia de caminos, personas y mercancías, así como centro de un conjunto de activida­des productivas; si una facci se asegurara el control del puerto, al margen de cualquier gobierno, éste le proporcionaría importantes dividendos fiscales y políticos 
Por ello, en la escala local, muchos actores buscaron contro­lar en su favor los espacios institucionales disponibles, puesto 
que el gobierno local les proporcionaba cierta capacidad de iru:luír 
en la lucha entre ambos. 
La intersecci de esos conjuntos de actores definino so 
el marco espacial del enfrentamiento, sino el espacio de significa­
ci política de la regi de Tampico. Los distintos actores ocupa­
ron ese espacio y constituyeron asi tres niveles de confrontaci: 
El local, no so espacial, sino de relaciones entre las clases, 
como el ámbito de relaciones particulares entre dos actores; luego 
el propiamente regional, donde lo importante son las intersecciones 
entre los intereses en pugna; y el nacional, donde lo significativo 
consiste en la inserci del conjunto regional dentro del espacio 
de acci del estado y del sistema de relaciones internacionales. 
7.4 LAS PRIMERAS ORGANIZACIONES DE TRABAJADORES. 
El avance del proceso de implantaci industrial y sus exigencias de productividad y dominio del capital sobre el trabajo, desarrollaron contínuamente nuevas técnicas de organizaci labo­ral. La producci se caracterizpor una alta divisi del traba­jo, donde se estandarizaban los tipos de trabajo y de productos, y donde el trabajador no controlaba ya ninguna etapa de la produc­ci, como solía suceder bajo el dominio artesanal. Así, se abara­taban los costos de producci, y se incrementaba el dominio que las empresas tenían sobre el con.Junto del proceso productivo. Las formas de organizaci gremial debieron cambiar, a la par que las características de empleo y calificaci de los trabajadores. 22 Dentro de este contexto existen cuatro etapas y formas de organiza­
ci del proletariado en Tampico: 
Una primera, mutualista donde los asociados no eran icamente miembros de la misma clase, sino personajes prominentes entre el artesanado y la sociedad local. 23 Las antiguas organizaciones te­nían un escaso carácter de clase; eran más bien mutualistas, defen­sivas, formadas en algunos casos por gremios, sin distinci de empleo ni origen social; la mayoría de sus dirigentes y los progra­mas de acci se asociaban al liderazgo de sectores medios de la sociedad tampique. La organizaci de los alijadores en 1911, fue la primera instituci laboral del puerto propia de los trabajado­res; muestra las condiciones de trabajo y la política que imperaban en los inicios de la revoluci. 
Posteriormente surgieron las organizaciones por empresa u oficio, con un carácter social más exclusivo, procurando agrupar dentro de ellas, a miembros del mismo sector de clase. Aquí encon­tramos los primeros sindicatos. Esto desemboca en una tercera etapa en que los sindicatos por empresa se refuerzan bajo una especie de coordinaci, en la central obrera de la COM y con predominio de una ideología anarquista en la forma de organizaci del trabaja­dor. Los sindicatos por oficio perderían importancia, pues los des­valorizla creciente figura del trabajador masa, de empresa y de sector industrial. Esto se acompa de un descenso de influencia ideolica del artesano, en la organizaci de los trabajadores, permitiendo el paso a propuestas de movilizaci colectivas, donde ya no se apelaba al individuo sino a la condici com del trabajador. 24 
Finalmente, la tima etapa es una forma avanzada de organiza­ci sindical, donde los mismos sindicatos por empresa se agrupan en coaliciones sindicales por rama de la producci, y buscan inte­grar la acci proletaria en centrales de clase, que coordinen las actividades con otros sectores. El producto de esta organizaci serán los sindicatos nacionales de industria, y las ideologías do­minantes oscilarán, entre la colaboraci con grupos políticos ex­ternos a la clase, que llamaremos el sindicalismo colaboracionista, y un movimiento sindical antiestatista, opuesto a las coaliciones 
políticas y a favor de la creaci de un poder obrero automo, que llevara a la toma de control de la producci, del aparato estatal y a la lucha socialista. 
Esta evoluci coincide además con la formaci de sus propios dirigentes. En las primeras etapas organizativas, las formas de concebir la lucha obrera por parte de los dirigentes, resultaban de fundamental importancia en la movilizaci de los trabajadores. La organizaci obrera se nutrien sus inicios de liderazgos externos a la clase, pero evolucionhacia dirigentes e ideologías propias al trabajador, que cristalizaron en una élite de lideres, que cons­tituyeron una burocracia sindical. Las formas de representaci y elecci de los dirigentes, van desde el nombramiento de notables, hacia la elecci directa en asamblea soberana, hasta la constitu­ci de delegaciones elegidas por métodos indirectos. Entre las organizaciones precursoras de Tampico están la COM, la Liga Mexi­cana de Empleados del Ferrocarril y el Gremio Unido de Alijadores. 
331 
7.4. 1 Los alijadores 
Nacido en los albores de la revoluci, el GUA se encuentra entre las organizaciones obreras más antiguas del puerto. Es pro­ducto de la uni de intereses entre un grupo de trabajadores, en­cabezados por Samuel Kelly Y otros políticos locales, en la coyun­tura histica del gobierno Presidencial de Francisco I. Madero. Los alijadores eran contratados por la Casa Rowley, entonces concesio­naria de la aduana de Tampico. Desde su fundaci, el Gremio luchcontra las condiciones de trabajo impuestas por la gerencia, y tra­tde obtener directamente los contratos de trabajo_ Con ese motivo realizsu primera huelga en Julio de 1911, que fue la primera ma­nifestaci obrera organizada contra el capital, y un intento co­lectivo por mejorar sus condiciones de vida. 2~ Los trabajadores sa­lieron victoriosos de ese primer enfrentamiento, obtuvieron incre­mentos salariales y además un contrato de trabajo. La coyuntura po­lítica permitila victoria. Pero la Joven organizaci su:frise­rios reveses. Lo importante consiste en destacar que la aparici del GUA como organismo proletario, tuvo un impacto definitivo en las condiciones de negociaci y movilizaci de los trabajadores. Dicho organismo fue perdiendo influencia entre sus comparos de clase durante los as posteriores, pero volvia cobrar fuerza en las luchas proletarias de 1922, cuando las viejas ideas cooperatis­tas cristalizon en la concesi de la aduana de Tampico.Al lograr el contrato, el GUA crela cooperativa y una estructura burocráti­ca de poder, que todavía existe sobre esos pilares constitutivos. 26 
Las actividades del GUA en favor de la organizaci proletaria 
332 
no fueron las icas en la zona; y con el tiempo dejaron de ser mo­
deladoras de las relaciones obrero-patronales, por la particular 
forma de su trabajo, artesanal y cooperativo, que contrastaba con 
el de la producci petrolera; así, cedisu influencia a otra ins­
tituci representativa de la nueva estructura de clase: la COM, 
que llega Tampico con el triunfo del constitucionalismo. 
A su vez, paulatinamente se desarrolluna ideología proleta­
ria. Durante el período revolucionario, el escenario laboral y 
político, se matiztambién con las tendencias ideolicas, las 
tácticas y estrategias de las dirigencias obreras. El principal 
influjo, que determinlas formas de pensamiento y agrupaci, fue 
el del anarquismo. Tal vez por esta influencia, así como las 
experiencias de contacto con las facciones en pugna, la actitud 
obrera estuvo muy renuente, hacia un pacto de colaboraci con 
grupos del gobierno; pero se debitambién a la manipulaci, la 
desconfianza y a medidas contradictorias, que esos gruPos dictaron 
en materia de petreo, trabajo, salarios y alimentos. 
7.4.2 La COM en Tampico. 
Pero ¿de dde provienen las influencias dentro del sector obrero? El principal influjo externo lo proporcionla COM, que trasmitisus propuestas políticas sobre la formaci de un poder proletario automo. Pero las inhumanas condiciones de vida locales cristalizaron esas ideas en el enclave. También el hecho de ser puerto lo abría a influencias doctrinarias del extranjero como de la IWW, del socialismo europeo y la Joven revoluci bolchevique. 
Estos factores, junto con la posibilidad de reuni en el trabajo y en la localidad, permitieron crear una comunidad proletaria en Tampico, que rebasaría las fronteras locales para ofrecerse como propuesta de clase. Llegincluso a tener contenidos uticos de una replica del trabajo. 
El arribo de la COM favorecila movilizaci obrera. Primero promovila formaci de sindicatos de oficio entre trabajadores de varias empresas. Luego, en 1915, organizaron la primera jornada de protesta contra las compaas petroleras. Su influencia alcanzla esfera de la política local ya que impusieron a las autoridades y las empresas nuevas condiciones de organizaci laboral. Las medi­das implementadas por los constitucionalistas en la zona tuvieron impactos contradictorios; muchas veces impulsaron las demandas po­pulares promulgando decretos progresistas; pero otros dictados, co­mo los de salarios, o la oposici a ciertos movimientos huelguís­ticos, obligaron a los obreros a buscar un camino propio de solu­ci de sus demandas ante las medidas de las autoridades locales. 27 Ante tal situaci, las autoridades locales muchas veces tuvieron que actuar contra los dictados de la Jefatura política de su movi­miento para obtener apoyo local. 2 ª 
La COM produjo un cambio en las formas de agrupaci y en la orientaci política del proletariado local, al apoyar alianzas con los grupos políticos revolucionarios, que localmente habían sido repudiados. Les permitidifundir sus ideas a lo largo de las zonas controladas por los jefes políticos y militares de Carranza, con su solidaridad y apoyo. 
La organizaci influytambién en las formas de administra­ci y representaci proletarias. 2~ Esto ofrecien Tampico una importante arma para preservar la forma de movilizaci y direcci contra los criterios posteriores de la CROM, nacida con-enormes im­pulsos pragmáticos y verticalistas, que permitían un amplio margen de autonomía a sus dirigentes. 
Otro paso importante fue la creaci de la Federaci de Sin­dicatos, il en la concertaci de actividades comunes, los paros y las huelgas que afectaban a distintas empresas simultáneamente. Desde entonces las acciones proletarias lindaron contínuamente en el terreno político, obligando a las autoridades a intervenir para solucionar las huelgas. 
7.5 LA CONSTITUCION DE 1917 Y EL RENACIMIENTO DE LA POLITICA LOCAL 
A partir de 1917, el artículo 123 sería la fuente del con­flicto de los trabajadores organizados, amenazando el statu quo de las empresas y del gobierno. La capacidad efectiva de las empresas para combatir las iniciativas constitucionalistas, asi como el con­servadurismo de algunos lideres del propio gobierno, con relaci a la soberania en materia petrolera y al acatamiento de los nuevos principios laborales, pusieron en tela de Juicio el apoyo obrero al gobierno; a sin favorecer a las empresas, permitieron que éstas salieran bien libradas de los conflictos. Por ello, el proletariado tendría que arreglarselas directamente con los empresarios, buscan­do menos el arbitrio del gobierno o actuando contra él. Este deslu­
cido papel del constitucionalismo reforzla idea de que la lucha proletaria y empresarial, debían encaminarse por el binomio de lu­cha clase contra clase, evitando un arbitraje forzoso e ineficien­te. Por ello muchas agrupaciones de trabajadores y de patrones re­husaron participar en las primeras juntas de conciliaci. Sería necesario un pacto entre representantes obreros y el gobierno, para cambiar la relaci de fuerzas en favor de éste. 
Para los gobiernos tampoco era bien vista la presencia de un poder proletario automo; mostraba su incapacidad para asumir el mando en la zona. Y muchas medidas para implantar la autoridad constitucionalista resultaron adversas, provocando la desobediencia generalizada de los grupos locales. Todos ellos organizados, pero no concertados, deseaban el manejo local de sus problemas, sin intromisiones de grupos externos al escenario del puerto, y orientaron sus actos a la obtenci de la obediencia local. 3 º 
En estos sentidos la creaci del artículo 123 en materia de trabajo tuvo consecuencias en la direcci de las luchas sociales y de clase, imponiendo un nuevo marco normativo de acci dentro del panorama nacional. Sin embargo, la reglamentaci de las nuevas estipulaciones no fue inmediata; en Tamaulipas fue recién en 1925, durante la gubernatura de Portes Gil, cuando se creel cigo estatal del trabajo. Esta ausencia constituyuna de laa mayores pugnas obreras desde 1917, en torno a las condiciones de apli­cabilidad del artículo, los derechos de los contratantes, y los organismos encargados de administrar esos derechos. Formular el cdigo constituyun juego de negociaciones particulares entre obre­ros, patrones y la naciente élite política en Tamaulipas, y fue uno de los factores más importantes para permitir el ascenso de Portes. 
Conforme a la redacci original del articulo 123, quedaba en manos de los gobiernos estatales elaborar sus leyes reglamentarias; en particular, los municipios tenían atribuciones sobre la adminis­traci de conflictos de trabajo en su jurisdicci; por ello en Tampico dicha posici de autoridad adquirimayor importancia en­tre los pobladores. Ante tal situaci, cada sector social utilizsus mejores armas para presionar al gobierno. 
Por su parte las compaas petroleras buscaron otros caminos para derogar las leyes y destituir al gobierno que las había crea­do; interpusieron recursos legales, pero también llegaron al desa­cato y planearon invadir las zonas petroleras, para hacer que el gobierno respetara sus intereses. Sin embargo, mayor afecci no provenía so del artículo 123, sino del 27, porque afectaba las propiedades adquiridas por los petroleros. Ante dicha amenaza las actividades laborales y la organizaci de los trabajadores contra las empresas, era considerado un conflicto de menor jerarquía, en tanto no afectaba a sus intereses fundamentales; tampoco preocu­paba demasiado la nueva forma de intervenci del estado, arbitran­do el conflicto entre las clases, que anteriormente había sido atribuci de las gerencias petroleras. 
Ahora bien, a pesar de la ideología anarquista y las magras experiencias de participaci obrera con los nuevos gobiernos, ha­bía en el fondo de éste escenario un aspecto político, cuya cre­ciente concientizaci, llevaría a una forma más directa y decisiva 
de disputa por el poder. Los beneficios esperados por los empresa­rios o por los sindicatos tenían ahora un camino para alcanzarlos 
' por medio de la lucha político-electoral, para dominar el ayunta­miento y el gobierno estatal. Y en esa direcci orientaron sus actos y sus organizaciones gremiales, de partido, etc. La represen­taci de los intereses de los distintos sectores constituyenton­ces un nueva mercancía en el mercado de la política local. Muchas veces surgieron candidaturas y autoridades de las oficinas de las gerencias petroleras; otras de las asambleas obreras, y a veces llegaban autoridades con nombramiento del gobierno nacional o de alguna facci revolucionaria. La Constituci había cambiado el panorama, en la medida en que la creaci de instancias de autoridad arbitral y administrati­va, no todas ellas electivas, involucraban a nuevos actores en el régimen político, cambiando el esquema de representaci. Por un lado permitirepresentantes directos de los sectores sociales en puestos electivos, impulsando una naciente forma de corporatismo; por otro lado, reforzel clientelismo. Pero en todos los casos, se reforzel intermediarismo, lo que permitique personajes con aspiraciones de poder en busca de clientelas, se constituyeran en la figura dominante del mercado po­lítico, con sus programas, sus aparatos electorales, administrati­vos y sus cuadrillas de trabajadores. Con esta oferta y con el cre­ciente interés de los empresarios, sus abogados y administradores, así como los representantes y dirigentes de las asociaciones obre­ras, los cargos plicos volvían a ser importantes, no todavía por 
338 
su eficiencia, sino porque iniciaban una suerte de debut político 
como árbitros del nuevo orden político. La Presidencia Municipal, en la medida en que era la autoridad más cercana y visible dentro del escenario de acci, fue objeto de disputas cada vez más organizadas y sofisticadas entre adversarios. Esto le otorgimplícitamente cierta legitimidad. Y también la difusi que la COM haría del artículo 123 constitucional, fue objeto de una estrategia por insertar sus intereses y representantes, en lo que serían las juntas de conciliaci y arbitraje. 
A medida que cambiaban las condiciones políticas y econicas, las organizaciones gremiales se transformaron, al igual que sus formas de representaci y de intermediaci. La evoluci de los gremios estuvo en funci de los objetivos de lucha, la capacidad de organizaci, y las experiencias exitosas, que difundieron la idea de la eficacia de los sindicatos. 
7 6 ORGANIZACION Y PRESENCIA POLITICA DEL PROLETARIADO. 
La serie de circunstancias econicas, laborales y políticas, confluyeron impulsando el paso hacia un nuevo estadio de la acci social. En 1918, las relaciones entre el movimiento obrero y Ca­rranza preveían dificultades por la sucesi presidencial; en Tam­pico las autoridades locales trataban de negociar con las organiza­ciones obreras y patronales para hacer cumplir la ley. Y dentro de las relaciones laborales y del proceso productivo se vislumbraban cambios, en el alineamiento entre las clases, en el momento de mayor producci y rentabilidad de la industria. 
Al terminar la guerra, las empresas habían ya realizado sus mayores inversiones, en infraestructura, en terrenos y derechos de exploraci. Esta situaci tuvo efectos sustantivos. En primer lugar significla consolidaci del control sobre el régimen de producci, así como sobre los procesos legislativos, los impues­tos, y las relaciones entre México y sus países de origen. 
También correspondicon la consolidaci de una etapa de for­maci de la clase obrera; esto tuvo efectos en la participaci y control de la fuerza de trabajo, en el con.Junto del proceso produc­tivo, que había estado bajo el dominio del capital. Durante una época imper al interior de la industria, una divisi de tareas acorde con la calificaci y conocimientos de los empleados; pero la necesaria fragmentaci de las labores, lleva la desaparici de tal forma de organizaci del trabajo y de sus productores. 
A medida que se consolidaba la infraestructura petrolera, se requerían menores cantidades de trabajadores artesanos, se simpli­ficaban las tareas, y se eliminaba su control sobre el proceso de trabajo. Todo esto se acompaba de una situaci militar y políti­ca regional, favorable para las empresas, de la pacificaci gene­ral en el pais, y de presiones contra el nuevo gobierno nacional, por parte de los gobiernos extranJeros. Pero a pesar de éste control, los trabajadores tratarían de restar a los rentistas, los merecidos frutos de su trabajo; ésta vez con novedosas tácticas, que sorprendieron a algunos empresarios. 
Ante la pérdida de poder del trabajador sobre el proceso de 
productivo, la respuesta sería una forma organizativa que detuviera 
el conjunto de la especializada divisi del trabajo: el sindicato por empresa, o la huelga coordinada por una federaci obrera. Sur­giun nuevo tipo de sindicalizaci. que presionaba no tanto al interior y por el control del proceso de trabajo, sino más bien al conjunto del proceso de producci, tomando inicialmente como obje­tivo las unidades de las empresas, para seguir con las ramas de la producci. 36 
En Tampico había también condiciones políticas y organizativas locales, para pensar que la orientaci de las luchas proletarias estaba cambiando de direcci. Cabe destacar que la labor de difu­si de la COM, se había visto obstaculizada por los presidentes municipales, quienes buscaban neutralizar la influencia e indepen­dencia de dicha central. El ambiente local se marcaba por un clima de tensiones sindicales y políticas. El catalizador que moviel conflicto hacia la cuesti política surgien mayo de 1919. 
7.7 LA HUELGA EN LA PIERCE OIL CORPORATION 
La primera presencia política importante del proletariado surgidurante 1919, en una serie de huelgas contra la Mexican Gulf. que parecía tener importancia so para la empresa y sus trabajadores. Este cozicto puso de manifiesto que el origen de las contradicciones y la dinámica social y política. se encontraban en las condiciones de trabajo¡ que éstas determinaban la lucha de los actores, sus condiciones de vida, de contrataci y reproduc­ci.37 El 24 de mayo, 400 obreros agrupados como "Trabajadores Unidos de la Pierce Oil Corporation", declararon una huelga que du­
raría casi un mes, con consecuencias determinantes para el desarro­llo del movimiento obrero local, no tanto por su saldo inmediato, desfavorable a los trabajadores, sino por las ligas y compromisos establecidos con grupos que, en el futuro, tendrían prescencia política y con Portes Gil. Las razones iniciales del conflicto fueron sencillas, no así su evoluci y resultados. 3 ª 
El ambiente en el que se desenvolvila huelga, puso de manifiesto el potencial conflicto político que las luchas sindi­cales estaban adquiriendo en el puerto. Los trabajadores se diri­gieron primero al inspector del Trabajo y Jefe de la Junta de Con­ciliaci Municipal de entonces, solicitándole interviniera en el confl-icto. Como respuesta les manifestque para que dicha Junta pudiese dictar un fallo con carácter obligatorio, era preciso que ambas partes contendientes, se sometiesen de antemano a la compe­tencia de la Junta y se obligasen a respetar el laudo; entonces los obreros fueron a solicitar consejo a otras autoridades, pues corría el rumor de que el inspector estaba de parte de la empresa, para ponerlo en predicamento, fundándose en el hecho verídico de que patrocinaba a dicha compaa en un negocio Judicial¡ 39 y esto lo obliga abstenerse de intervenir en el movimiento. Así, la manera de arbitrar la huelga se complic los huelguistas, en vez de pro­poner un sustituto, se dirigieron al gral. Lez de Lara y al Jefe de armas del Puerto, para solicitarles su intervenci. También llamaron al Presidente Municipal, Prieto Laurens, lo que involucrmás actores en el conflicto laboral. 40 
El hecho de que interviniera el presidente del ayuntamiento, 
no hubiera adquirido importancia, de no ser porque era adversario del inspector Pérez Arce y su grupo, cuesti que parecen haber imaginado o utilizado los representantes de los obreros de la Pierce Oil. Con Prieto Laurens se encontraban el Jefe de la Policía Municipal y el jefe de las armas en el Puerto. Pero no era el ico grupo político interesado en la situaci laboral. Se encontraba en Tampico Portes Gil, abierto simpatizante de la causa obregonista. Las autoridades municipales, en cambio, eran de filiaci Carran­cista, lo que sucitaría una dura confrontaci entre ambos bandos, en cualquier escenario de lucha que se presentase. 
Por su parte también la compaa petrolera intentsacar ven­tajas de la coyuntura; aprovechlas posiciones antagicas para mantener una línea dura. y se opuso a la participaci de Portes Gil, quien contra la actitud de los munícipes, aconsejaba la acci obrera firme para ganar la huelga. 41 
El 21 de junio la empresa desconocial inspector Flores San­tos y remitial Presidente Provisional de la Junta de Concilia­ci, sus condiciones para negociar el conflicto, amenazando con cesar a quienes no regresaran a labores el sábado. 42 El gerente pi­dia las autoridades para que le permitieran contratar nuevos tra­bajadores, proporcinándole garantías en caso de que los obreros no desearan volver a trabajar. 43 La posici de la empresa no era co­herente ni uniforme; presiones dentro de la compaa habían generado fricciones con algunas autoridades. 44 
Después de dos semanas de negociaciones sin éxito, y dada la efectividad de los esquiroles, que permitieron a la empresa conti­
nuar sus actividades, los huelguistas solicitaron apoyo a la Fede­raci de Sindicatos de Tampico. La inexistencia momentánea de un gobernador, justificque no se recurriera a dicha instancia. La Federaci decidiconvocar a un paro general de solidaridad. Y si anteriormente los. representantes de ésa Central, habían criticado la actitud de Prieto Laurens por "indiferente"-que parecía mejor una parálisis, ante las dificultades y consecuencias que provocaría su intervenci, dada su filiaci carrancista-, ahora la denuncia­ron como obstruccionista y francamente hostil a sus intereses. 
Intentar la huelga general aumentlas dimensiones del con­flicto, lo que obligal Presidente Municipal y al Jefe de Armas a reaccionar. El militar amenazcon no permitir ning atentado contra el orden plico, ni tolerar la interrupci del comercio del tráfico en el puerto. También amenaza Portes Gil para que se 
abstuviera  de  agitar  a  los  trabajadores.  El  13  de  junio los  
soldados  mataron  a  un  obrero que  intentdesarmar  a  los vigilantes  
de  las instalaciones. 4 ~  
El Presidente  Municipal intentnegociar  con  los huelguistas,  

argumentando que había que hacer prevalecer la calma. Sin embargo la ineficacia del paro, la forzada lentitud en que se llevaban a cabo las negociaciones y el incremento de las hostilidades, lleva­ron a que la COM se propusiera usar la fuerza para implantar el paro general; esto provocla intervenci militar contra una manifestaci de cerca de 10,000 obreros, donde resultaron 9 muertos, más 15 heridos y numerosas aprehensiones. 46 
La Federaci de Sindicatos resolvicesar el paro general y 
el día 20 de junio se regresa labores, a excepci de los obreros de la Pierce. La central llega la conclusi de que: "cuanto se pudiera hacer actualmente en nuestro favor, resultaría completa­mente inil y más que inil perjudicial por lo que so se conseguiría alargar este estado de cosas que a la postre no vendría sino a agravar más nuestra situaci" 47 
• 
La autoridad había logrado doblegar al conjunto obrero orga­nizado; so quedaba por resolver el conflicto en la empresa que lo origin Los trabajadores de la Pierc.e regresaron a labores después de fallidos intentos por continuar sus negociaciones, y de que se les informque el Presidente de la Junta de Conciliaci, Santos, había sido destituído por el nuevo gobernador provisional. No volvieron sin antes notificar a las autoridades y la empresa que se reservaban sus derechos para "mejor oportunidad", y que no acepta­rían represalias. 4 ª 
El movimiento culmincon un saldo desfavorable para los trabajadores, en un triunfo de la empresa, y en una victoria momentánea para las autoridades, reforzando al grupo de .filiaci carrancista; los dirigentes obreros y Portes Gil apresados y desterrados, la huelga desbaratada por las tropas, la sede de la COM clausurada y la Junta de Conciliaci desmantelada. Dadas las condiciones de la lucha política nacional y local, las esperanzas de un triunfo favorable a la causa proletaria eran bien lejanas. 
Más en diciembre las condiciones políticas estaban cambiando; la Jefatura del Puerto regresa la COM su local y su archivo. Pero con la reapertura, las actividades políticas continuaron, hasta que 
.345 
en una reuni un obrero pronunci"frases altisonantes" contra las autoridades, por lo que apresaron a muchos y clausuraron el local. El nuevo inspector gestionsu reapertura, pero ahora ante el Presidente de la Replica, advirtiendo que los obreros habían aprendido "muy claramente" la lecci, pues en los nuevos estatutos dé la Casa estaba "terminantemente prohibido tratar en las reunio­nes que se celebran, asuntos de carácter político, y mucho menos en forma violenta y agresiva"; agregque la falta de local produciría el desmembramiento entre las organizaciones, debido a incomunica­ci entre sus asociados, por lo que se dificultaría la cultura y el progreso econico de las clases obreras del puerto. 49 En reali­dad todo esto significaba que la época de oro de la COM tocaba a su fin, pero no un descenso en la lucha obrera. 
Los conflictos de trabajo locales habían sido alterados por la coyuntura política nacional. Sin embargo había en el trasfondo de ambos procesos, local y nacional, una tendencia que iba más allá de la capacidad política momentánea del proletariado organizado. Los distintos grupos políticos se esforzaban por imponer su autoridad al conjunto social, por aplicar la legislaci y canalizar la movilizaci obrera dentro de cauces institucionales. También era de esperarse que las acciones empresariales quedaran bajo los márgenes del nuevo orden, no obstante que hasta ese momento y con las victorias patronales apoyadas por autoridades locales, sin programa, la actitud de desacato empresarial se fortalecía. 
Ahora bien, las empresas tenían motivos para oponerse a cual­quier paro: durante el mes de abril la exportaci petrolera 
alcanzel récord histico de 6,254,570 barriles de petreo.~º y la situaci en la zona petrolera a raíz de la huelga fue tensa, por el incremento de acciones rebeldes y del vandalismo; se llegal extremo de que, no obstante que el gobierno federal ofreciescoltas protectoras a los pagadores, éstas rehusaron la protec­ci, pues temían que esto precipitaría un ataque rebelde.~1 
Sin embargo esta victoria empresarial y de los carrancistas sería corta, quedando todos a la espera de la sucesi presidencial que derrocaría al grupo político que controlaba el municipio. Las condiciones político militares en el país estaban al borde del le­vantamiento: en junio se rebelel general Caballero en Tamaulipas; otros se encontraban alzados en la Huasteca, como Peláez, quien continuaba sus operaciones en la regi petrolera. Y había focos de rebeli en varios lugares del país. En julio Carranza intentlan­zar la candidatura de Bonilla, realizando un cclave de gobernado­res. Esto desembocaría en la rebeli de Aguaprieta. 
Pocos meses después, el panorama nacional mostraría los nuevos elementos del cambio político. Mientras tanto, en Tampico los orga­nizaciones obreras continuaron sus actividades, evitando enfrenta­mientos, pero desarrollando con vigor sus actividades de lucha; en noviembre varias delegaciones obreras asistieron a la Convenci internacional de trabajadores en Nuevo Laredo. El panorama organi­zativo de la clase obrera comenza delinear las características que asumiría durante la siguiente época. La clase obrera tendría 
que luchar en los as sucesivos, por imponer un proyecto propio frente a la ofensiva patronal en las formas de organizaci del 
trabajo, y frente a las iniciativas políticas de intermediarios gubernamentales, especialmente aquellas que, mediante la promesa de aplicaci del Artículo 123, intentaran disciplinarla. 
Para el proletariado, ésta coyuntura hizo patente la necesidad de buscar nuevas formas de organizaci gremial y política, para luchar no so contra los patrones, sino contra las autoridades ad­versas a sus intereses, lo que requería una forma de asociaci ex­tra-laboral. La clausura de la sede de la COM, cerraba una etapa de organizaci de la clase obrera; a cuando poco después el nuevo jefe de las armas accediera a devolver el local, los trabajadores regresaron con aspiraciones mayores que las de reconquistar su posici econica, sino más bien buscar una atalaya politica. 
7 8 EL OCASO DE LA COM Y LA TRANSICION EN LA ORGANIZACION 
QBEEBA. 
¿Cuáles fueron las consecuencias de la jornada huelguista? En primer lugar, queddemostrado que a pesar de una coyuntura desfa­vorable para los grupos políticos que ocupaban distintos niveles de autoridad, era posible ejercer cierto control sobre la movilizaci obrera, frenando su eficacia. Para el empresariado, la jornada ha­bia signiiicado la reconquista de su poder de control tanto de los trabajadores, como del manejo político y arbitral de sus conflictos en la esfera local. 
Por otra parte, era patente que a pesar de la eficacia de los sindicatos y las centrales obreras coordinadoras, las ideas anarco­sindicalistas imperantes sobre la participaci política requerían modificaciones. En particular, la huelga mostrque a pesar de que el sector obrero tratde aprovechar las buenas relaciones que tenía con distintos bandos de los gobiernos locales, la posici política de los trabajadores debía reforzarse con una participaci mayor en las acciones plicas, con la representaci directa del sector, por miembros de sus culas en las instancias de autoridad local, o por otros mecanismos de control de los poderes plicos. 
Los sindicatos de empresa estaban consolidados. Así, la derro­ta infligida a los trabajadores no fue laboral u organizativa, sino política; tuvo origen y resultados políticos; entonces, tenemos que durante el proceso se evidencila capacidad organizativa del sin­dicato por empresa, que pudo paralizar muchas plantas. El fracaso del paro general se debia la intervenci de la fuerza plica, a la represi que ejercieron contra la comunidad obrera. 
La huelga fue tambien importante para la estructura politica local y para sus actores, tanto coyunturales, como aquellos que apenas olfateaban sus campos de acci futuros: Portes Gil, Juan Gual, Andrés Araujo y otros, quienes surgirían como las principales figuras mediadoras en la época que se avecinaba, y en bqueda de clientelas duraderas entre los tampiques. 
Pero la ideología anarquista que habia alcanzado gran influen­cia en la cultura obrera, no pudo resistir su derrota. La polémica sobre la participaci de la clase obrera en la política, desenca­denada con motivo del pacto de la COM con Carranza, llevaría a un pragmatismo de la acci obrera durante los as subsiguientes. Los líderes que se apoderaron de la escena política, difundieron una 
visi laborista y sindicalista, que se combinaría con un creciente reconocimiento y apoyo a ciertos caudillos. De allí surgiun prag­matismo, que recuperaba los principios de acci directa", a la vez que perdía la noci de clases y los principios doctrinarios del anarquismo.~2 
El agotamiento de esta doctrina y corriente obrera, ocurriparalelamente con el agotamiento de las bases sociales del anar­
quismo,  sus  ideogos,  líderes  Y  seguidores,  que  sucumbieron  ante  
la  movilizaci  política  general,  así  como  las transformaciones  
internas  de  la  producci;  una  estructura  clientelista estaba  
fermentándose.  

Con el tiempo, el comportamiento político de las organizacio­nes obreras que participaron de la política, cambiaron la presi 0 la protesta, por la negociaci o el acuerdo. Se impuso un nuevo mecanismo de intercambio.~3 
Asi se ha demostrado porque la CROM predomincomo la organi­zaci obrera nacional más poderosa de la década. Sin embargo, queda sin explicaci el destino particular, regional, de otros movimientos. En Tampico el resabio anarquista peduren la lupha obrera. Se mezclcomo principio de autonomía en· las propuesta de organizaci, en sus alianzas y en sus actos. Y mostraría sus frutos econicos, políticos e ideolicos posteriormente. 
Para finalizar el análisis de esta etapa en la formaci de las organizaciones obreras, debe rescatarse la coyuntura mundial de 1919. Frente al mayor auge petrolero, había terminado la Primera Guerra Mundial y se consolidaba la revoluci socialista en la 
350 
Uni Soviética; esto implicun realineamiento de la economía y con ello, de las empresas y las relaciones de clase en el interior de la producci. Significtambién un cambio político e ideolico en donde México no estaba lejos de la redefinici de zonas de in­fluencia, sujeto a estos vaivénes y vecino del país que conquistaba la hegemonía mundial. De alguna manera, el desconocimiento del gobierno de Carranza, el rechazo de las compaas petroleras a la nueva constituci, y las protestas británicas y europeas sobre la deuda mexicana y las propiedades petroleras, produjeron una reacci del gobierno contra el proletariado. La agitaci sindical fue considerada como protesta política antigubernamental. 
La presi contra México por parte de Estados Unidos y de Gran Breta, así como los cargos por la creciente influencia "bolchevi­que", que la IWW estaba desarrollando en la regi petrolera, eran muestras de los ánimos más allá de la frontera norte de México y que afectaron la relaci del gobierno con los trabajadores. 54 
Ante este nuevo escenario, el proletariado tampique, momen­táneamente derrotado en la huelga de 1919, entraría en una suerte de reflujo; en ese período formaría nuevas coaliciones, nuevas for­mas de organizaci y banderas de lucha. La cuesti de la legisla­ci sobre el trabajo continuentre las propuestas importantes, a pesar de que la experiencia del 19, apuntaba a negar toda posibili­dad de que el proletariado apoyara la reglamentaci constitucio­nal. Así, mientras los políticos reformistas propugnaban la implan­taci de la ley, las organizaciones obreras en Tampico protestaban contra las autoridades que trataban de imponerles banderas. Todo 
esto ha llevado a pensar que muchos de los movimientos obreros de la coyuntura, eran simpatizantes de Obreg, y tenían motivos polí­ticos para rebelarse contra Carranza. 55 Sin embargo no podríamos considerar en este contexto la huelga de 1919; allí, los obreros se defendieron por sí solos, con alianzas coyunturales con algunos políticos y militares de la zona. A pesar de la presencia de Portes Gil, la huelga tuvo raíces localizadas en las condiciones del movimiento obrero local. Cierto es que dimotivos para no apoyar a Carranza, ni a muchas autoridades, ni defender la Constituci. 
Ante la evoluci de los acontecimientos locales, el panorama nacional del movimiento obrero vislumbraba algunos cambios. En enero de 1920, Luis Morones lanzaba la candidatura presidencial de Alvaro Obreg a la Primera Magistratura. 

NOTAS CAPITULO SIETE: 
1.-Aceptemos parcialmente que la promulgaci de la Carta Magna, instru­
mentuna política social con nuevas posibilidades de acci y
arbitraje, que regulara ios cambios, para mantener1 por encima de 
todos, el "poder supremo" del Presidente de la Rep ica quien a 
... "no advertía en todo su significado el cambio." Pabio González 
Casanova: En el pr~mer gobilrng constit~ci§na¡, México, Ed. S.XXI,
colecc. La clase o rera en a istoria e exico, No.6, 1980, p. 11. 2.-Barry Carr: El ,mQviroie~to nbr~~g Y la ~§l~~~ca en M~xico, 1910,
19~9. 2a. ed. Mexico, e. Era, 2, pp_ 2 -¿ . .3.-.1.bitl.. p. 264 
4. -lbi.d.. p. 265 5.-La a~arici de las clases es un proceso de constituci de los 
suJetos sociales· en éste trabajo, la consideraremos como forma 
determinante de ia movilizaci social, dentro de la que los 
líderes los representantes formales y reales de los grupos
sindicaiizados asi como de las agrupaciones partidarias son los 
representantes. Ellos son las figuras que aparecen en el paisaje
político, en el feneno detrás del que se encuentra la estructura 
que los sustenta y condiciona. Ellos actn en funci y represen­
taci de los intereses que suponen son los de la clase. 6.-Respect9 al sector.productivo que. nos. atafi~ resulta importa~te el 
estudio de S. ~ief Ad+eson: fiistori~ sociak,d~ l9s obreros i~dus­
2r1~lAs de ¡R~P~oo, Tesis deoctorado enis~oria presentada al 
en ro de su ios Histicos de El Colegio de México. México El 
Colegio de México, 1982. Existen también otros estudios sobre'los 
orígenes de los trabajadores petroleros: .Alberto Olvera: "Orí~en 
social, condiciones de viday_or~anizaci stndical de los trab~Ja­
dores petroleros de Poza ~ica en: A~uario, Centro de Investiga­
ciones Histicas de la Universidad deeracruz, Jalapa, 1986i No. 
5. Manuel Uribe: El m9vimiy~t§ aetr~lero en Mi~§~~tláf 190~, _924
Tesis.Pro+~sio~al 1 Oniversi ae ·eracruz 1 .irnaenitez: esis pro esiona , niversi a e eracruz, ~-ara e 
estu io e los trabajadores petroleros existen algunas colecciones 
como los "DoftenC tªp~rs" en la biblioteca del Occidental College 
en Eagle Roe, a. n el A~chivo General de la Naci9~, en el fondo 
del Departamento de TrabaJo, se encuentran tarnbien referencias 
sobre los orígenes y las características de esos trabajadores pe­
troleros. También en el Archivo Histico de Tampico(en adelante AHT). 7.-0tro mecanismo fue la importaci de otros países donde se tenía 
disponibilidad de trabajadores calificados. Véase Carr op,cit
cita 28 de las Actas de la Sub Comisi Fall de 1920, pp.22 y ss. ' 8.-De nueva cuenta, encontramos problemas para estimar el volen de 
poblaci en la zona; existen muchos registros con volenes de 
aoblaci muy dispares, pero, en su conjunto, muestran la profun­
idad de las P6~fiE~5~ª~~0 ~%BABt~~isát~~~~ 19n8º~ªt~~O;
(habitantes) 

9.-Adleson: ov.cit. p. 162 y nota No. 1 de la p.471. Tambien Lorenzo 
Me~e~ _Méx~90, Y lo~ EstadQs Unigo~ en el ~onfl¡cto pet~olero, 2a. 
edicion, t1exico, .lÜ Colegio t1exico, 198u p. 3tl, menciona g_ue el 
voloen de la poblaci ocupada en la industria del petreo en 
1918, equivalía a un promedio entre el 7 y 8 por ciento la pobla­
ci.nacional ocupaqa. Pasªdo ése período ~a cifra se redujo más de 
la mitad; en 1927 solo habia 12,500 trabaJadores empleadosj hacia 
1935 aumentaron a 13,200; para 1936 se estimaba que el nero de 
trabajadores petroleros era aproximadamente 14,000. Además seg
algunas estadisticas elaboradas por el Departamento del Trabajo en 
enero de 1921 se registrgue 37 compaas petrolerasde todas' las 
magnitudesi emplearon 10,9U2 personas, de la cuales 1 ,078 eran me­
xicanos. Vease Archivo General de la Naci! Ramo Departamento del 
Trabajo(en adelante AGN/DT), Informe del nspector oel Trabajo en 
Tampico, remitiendo Estadistica de enero de 19~1 C. 326, Exp. J. 10.-Véase AGN/DT Informe del Inspector del Trabajo en Tampico, Doc. Cit.
caja 326, exp.7. 
11. -Este sector industrial fue vanguardia Y modelo del desarrollo 
tecnolico y empresarial de los inicios del siglo XX¡ más a en 
México donde la: industria "pesada" estaba en sus inicios, aplican­
do modernos métodos para la organizaci de la producci y el uso 
intensivo de mano de obra cada vez mas "~standarizada". La apari­
ci de los primeros exploradores y empresarios, se dijunto con 
la expansi del mercado y demandas mundiales; para los empresarios
norteamericanos el territorio mexicano del norte aparecía como una 
"J?rolongaci natural de los campos petroleros tejano y califor­
niano". Y en la zona huasteca se tenía muy antiguo· conocimiento de 
la existencia de líquido. Así después de las exploraciones de 
Pearson y de Doheny, en 19 O1 brotel primer pozo comercial: "en 
1908 era fácil percibir los signos de un inminente auge; Doheny
descubriel campo petrolero de El Ebano y Pearson los de Campoa­
cán y San Cristobal.,." Los productores aumentaban la extraccion a 
velocidad acelerada, con Pearson a la cabeza. Las empresas formaron 
sus flotas mercantes y organizaron la distribuci en el exterior. 
Meyer, op. cit. pp. 12 Y 17. 12 -Las dos mayores empresas de petreo estuvieron asociadas al desa-
. rrollo ferroviario de las postrimerías del siglo XIX. Por un lado 
tenemos que la Compaa Mexicana de Petreo El Aguila~ propiedad
de John Pearson. Por otra parte la historia de E.L.uoheny y su 
Huasteca Petroleum Co. Mexican PetrolAurn, N. Y. Ed. de la Pan 
American Petroleuro and Transportation ~ompany, 1922. Meyer. lb.id. 13 -En 1913 Edward L. Dohenyi propietario de la mayor compaa americana 
· de petreo en México_;, a Huasteca Petroleum Co. (subsidiaria de la 
Standard Oil Co. OI California. del mismo accionista), firmun 
contrato de suministro de petreo con la marina militar norteame­
ricana. Sobre la situaci de los negocios petroleros Robert Warner 
Morris y John Star: The Tea Pot Dome Scandal Cassell and London,1961. 14.-Merer: lbid. cuadro 1, _ p.21~ L. Adle~on, op cit. p.75; Nacional 
Financiera: La Econornia mexicana. op. cit. , p. &5. 15 -Meyer menciona que en 1919 el producto del ~etreo constituyel 
· 14% DEL P.N.B. Asimismo, las compaas participaron en 1918 con el 
10 8% de los ingresos efectivos del gobierno federal; en 1921 
fueron el 22.4% y en 1922 el 33.6% para luego declinar, hasta el 
6.9% en 1939. Ib1d. pp. 13-14 y en general caps. 1 y 3. 

16.-No existen estadísticas completas del gobierno ni las compaas; Me­
yer realizalgunas cuentas lbid. pp. 33-34 y 36. La Huasteca Pe­
troleum poseía intereses en~ norte de Tamaulipas y hasta en el 
entonces territorio de Baja California Norte (Correspondencia de 
E. L. Doheny con la compaa colonizadora inglesa de ~nsenada B. 
C. y documentos relativos), en la colecci especial de la bibiio­
teca "Edward L. Doheny Memorial Library" de Saint John Seminary en 
Camarilla, Cal. Los intereses británicos eran también considera­
bles: en 1920 tenían más de un mill r cuarto de hectáreas en te­
rrenos petroliferos, es decir cerca de a mitad de todos los terre­
nos petroleros denunciados por las compaas. Meyer,Ibfdem. En un 
informe, el Csul Americano en Tampicoi calculque a magnitud
de las propiedades americanas en ac~ividades petroleras en el 
distrito consular, ascendía a cerca de 1.8 millones de hectáreas;
el consulado abarcaba principalmente la huasteca de los estados de 
Veracruz y Taroaulipas. NAW/CCAT/RG 59, del Consul a Depto. de Edo. 
Tampico, agosto de 19246. Al finalizar la segunda década, practica­
mente todas las empresas norteamericanas importantes poseian inte­
reses en las zonas petroleras, y el mercado se encontraba ya copado. apreciaci de la magnitud comercial del puerto, véase: 
9p. cit. pp. 175, 177-178. Además el diario El M~ngo
reportes anuales del volumen de carga maneJa a 
puerto así como su valor fiscal durante los as de 1926 
y. 1928. También. al unas memorias. ,como el .fi.lbumTCompemor~~~4o 
ampico . 
anuarios esta isticos e amau ipas e 1 , i910 y 19i3. 18.-A pesar de la recesi la inversi norteamericana en petreo fue 
sustantiva durante la tercera década. Se~ Meyer, mientras que en 
1919 la inversi en el ramo era del 31. 1% del total de inversiones 
americanas equivalente a 643 millones de dares, ésta participa­
ci subisustantivamente en 1921, al 76% Ibid. pp.28-29. 19.-Se encuentra fuera de nuestros objetivos preguntarse si estuvieron
asociados a los movimientos sindicales y políticos locales y en
especial con los conflictos entre el nuevo gobierno nacionai, las 
empresas petroleras, y representantes de sus países. 20.-Esto sin embargo no significgrandes pérdidas para los inversionis­
tas, ya ~ue precisamente al iniciarse la recesi en 1921 las em­
presas habian realizado ya sus mayores gastos en compra'de terre­
nos, construcci de oleoductos, refinerias e infraestructura; ade­
más habian logrado obtener una mano de obra relativamente abundante 
para sus necesidades cada vez menores de trabajadores calificados. 21.-La influencia revolucionaria llega Tampico junto con las fuerzas 
consitucionalistas y sus aliados de la Casa del Obrero Mundial 
(COM), que funduna delegaci en el puerto; ésta fue uno de los 
foros de participaci, formaci y reclutamiento de dirigentes de 
difusi_de ideologias obreristas -principalmente.el anarquismo~ en 
la region petrolera; alrededor de la casa se instrumentaron las 
primeras huelgas y movimientos politicos obreros importantes. Para 
una muestra de la influencia de la COM véase Carr, op cit. Para ver 
su impacto local, véase Adleson, Ibid, 22.-,John Hart: El ~na~9u±sm~ Y ~~ clase ~b~1~a mtxicana, 186Q-1931.
México, 1ª e . ig o XI 1 O, pp. 22 -· . So re esta tesis tam-bién B. Carr: El ~~zimieg1º ~brE~9 y!ª po¡ít±ca eg Mx~±co. Méxi90,
2ª ed. Ed. Era, 1 . p.. am 1en e capitu o 1 e eson, Ib.id.. 23.-En el Anuarig estad~st~co del e1iado de Tamaulipas de 1913 se 
registran mue as asociaciones mutua istas, que en sUs nombrés o 
sus directivas, agrupaban miembros de las altas esferas del 
porfiriato y los sectores dominantes de Tampicoi como los Romero 
Hubio, o los González. También encontramos o~ras referencias a 
organizaciones cooperatistas y mutualistas. Entre los muchos 
ejemplos se encuentra la Liga Mexicana de Empleados de Ferrocarril 
o la Alianza Obrera Mutualista gue todavía existe en Tampico. Tam~ 
bien pueden encontrarse directivas de sociedades en el Registro de 
Asociaciones que llevaba el Ayuntamiento de Tampico, AHT. 24.-Hart, op. cit. 25.-Adleson, dbid. p. 187. Gustavo Compeán, "Historia del Gremio Unido 
de Alija ores", Tampico, UAT/Facultad de Derecho y Ciencias Socia~ 
les, 1982. Sobre la importancia de la coyuntura Qolítica, Carr QQ..._ 
~-p.72. Las relaciones entre Portes y el GUA fueron ciertamente 
cTientelistas, pero los lazos no tienen el mismo carácter coactivo 
y asimétrico que asumen con el campesinado. Debe recalcarse que el 
GUA no es desde su orígenes un sindicato de industria propiamente
dicho, como los petroleros I y su evoluci. llega hacia una coopera­
tiva, debido a la forma primaria de la organizaci a las influen­
cias ideolicas y al liderazgo que se constituirá tempranamente en 
una burocracia sindical(que se transformará en una especie de lide­
razgo gerencial), y que configura su particularidad econica,ideo­
lica y política frente a los petroleros. De hecho el GUA sigui
un camino político diferente al de los petroleros o electricistas 
de la regi. La historia del gremio y de sus participantes se 
encuentra en: Archivo del Gremio Unido de AlijadoresA Tampico
Tamaulipas, libro de actas 1, sesi del 28 de junio de 1~11. ' 26.-Reforztambién su influencia entre .el proletariado al adguirir
capacidad de financiar econicamente las luchas obreras locales. 27.-Adleson, Ibid. Meyer, op.cit. 28.-Véanse B. Carr. Ibid. también Adleson, op.cit p.264. 29.-Adleson, lb.id, pp. 386, 453-455. 30.-El débil c9ntrol miltt~r. de la regiªn petrolera lo_disputa~a~ con 
Manuel Pelaez; un analisis de los vinculos entre este movimiento 
con.los se~to~es obr~ros.y.con gobierno nacional, se encuentra en: 
Javier Garciadiego: Movimientos conservadores en la Revoluci 
Mexicana", tesis para recibir el grado de Doctor en Historia El 
Colegio de México, 1982, cap.3; también Fowler: "Caciquismo and the 
mexican revolution, thé case of Manuel Peláez""'Paper Presented to 
the Congress on Mexican & American Historians, 1~82. 36.-Las organizaciones proletarias, evolucionaron hacia formas comunita­
rias sustentadas en el nuevo proceso de tr~bajo simplific~do, de
tro de las empresas y sus ramas de produccion. Estos cambios defi­
nían a un conglomerado social y laboral más homogéneoi distinto del 
artesanado y más propio del típico proletariado indus rial; y ésta 
evoluci también lo definimás homogénea y nítidamente en rela­
ci con sus adversarios, los propietarios de las empresas, sus ad­
ministradores, gerentes. jefes de taller, etc. Surgieron entre 
otras asociaci de Obreros Unidos de la Trascontinental; Obreros 
Unidos de la Texas; Obreros Unidos de la Pierce Oil Co; Obreros 
Unidos del Maine Depot y Obreros Unidos de la refinería de El Agui­
la. AGN/D.T., Informe del Inspector del Trabajo en Tampico, Enrique
Pérez Arce, al Departamento del Trabajo del 2 de junio de 1919;
Exp. 40, v. 1/169, ff. 1-32. 37.-La p~imera huelga surgi~ por la desafortuna4a.m~erte de¡ t~abaj~dor
Jose Ruelas en el trabaJo; pero desde sus inicios adquirio matices 
de un enfrentamiento no so contra la empresa, sino contra el 
orden general donde los trabajadores se desenvolvían; el conflicto 
se analizcon m~terial del informe del Inspector de Trabajo en 
Tampico, del 27 de mayo de 1919; AGN/DT exps. lU y 40, ff. 1-32. 38.-Los.motivos.4e ésta nuevij huelga, consistían en pr9testar y_pedir la 
reinstalacion del trabaJador Manuel Balderas; pedian tambien el es­
tablecimiento de una tienda de raya, así como el pago de 5 000 pe­
sos como indemnizaci por el tiempo durante cual la tienda oper
en malas condiciones, o no existi La protesta relativa a la 
tienda de raya se debía al incumplimiento empresarial de los arre­
glos que habían puesto fin a una huelga previa, de noviembre de 
1917. Pero cuando la tienda abrien diciembre de 1917, los precios de los articules eran generalmente más altos que el comercio; los 
agremiados se quejaron ante la J~nta de Coqciliaci~n sin que ésta 
pudiera hacer nada, nasta que la tienda cerro en abril de 1819; los 
obreros Pedian también un sobresueldo como compensaci por el 
tiempo en-que cerrla tienda. AGN/DT Informe del ins~ector~Enrique
Pérez Arce, al Departamento del Trabajo, del 2 de Junio ae 1919. 
Exp. 40 1 v. 1/169, ff_ 1-32. Adleson afirma gue también exigieron el 
reconocimiento del sindicato por la gerencia, Ibid pp. 511-517. 39.El inspector les aconseJo que nombraran un delegado, pero sucedi
que ___ "en vez de volver con la correcci y mesura que en la 
primera entrevista manifestaron, vinieron otra vez para darme a 
entender que no merecia su confianza". AGN/DTi de Enrique Pérez 
Arce, Inspector del Trabajo en Tampico, a Departamento del 
Trabajo del 2 de junio de 1919. Exp. 40, v. 1/169 ff_ 1-32. 40.-AGN/DT de Pérez Arce a Depto. del Trabajo, 2 de junio de 1919. 
Exp. 40, v.1/169, ff_l-32_ 41.-En un informe posterior a la huelga, la empresa informal Secreta­
rio de Industria Comercio y TrabaJoL su particular versi de los 
sucesos: criticaron primero la ac~itud del Sr. Flores Santos el 
primer inspector de TrabajoA quien afirmaban, . host:j,.ga los huel­
guistas contra la empresa. gregaron que el mismo dia que el Presi­
dente Municipial y el Jefe de Armas casi habian llegado al entendi­
miento con los huelguistas (lo que sugeria que habia entendimiento 
entre los gerentes y los guardianes del den local), se metien 
el asunto Flores Santos, desbaratando las negociaciones. Seg el 
gerente, había motivos para creer que el conflicto se arreglaría la 
noche del 11 de junio... "Si se hubiera permitido que nuestros 
obreros viesen al Presidente Municipal y al Jefe de Armas. Seg el 
Gerente Mealy, Flores Santos ... "en una reuni que tuvo con los 
huelguistas en la tarde.del sábado 21 de junio, prometiy aconsej
a los huelguistas continuar la huelga y mantenerse firmes, que él 
veria que ellos obtuviesen todo lo que ·pedían". Azarosamente el 
Gobernador Osuna fue depuesto el mismo dia. Seg el Gerente la 
huelga se debia 1~ inqui~tud com en ,19~ centros obr~ros, cau­
sada por la evolucion comun de una condiciona otra; habiendo sido 
aprovechada y aumentada,"por su adelantamiento personal" por agi­
tadores profesionales y locales de la COM y por jefes de facciones 
loc~les de P~rti1o~ Po+tticos. El g~rente agregque la huelga
tenia otra Justificacion: la denuncia del capataz de que era un 
agitador de la COM. Correspondencia de Mealy, Gerente de la Pierce 
Oil Co, al Secretario de Industria._. del 22 de julio de 1919;
AGN/DT, Exp. 40, v. 1/169_ También Portes, Raigambre op cit 42.-La empresa propuso indemnizaci ica de 5,000 pesosentregada a 
la Junta de Conciliaci para su distribuci entre 1os trabajado­
res, de acuerdo a una lista de raya de la corporaci; propuso taro~ 
bién construir una nueva comisaría, pero sin indemnizar a los tra­
bajadores por los problemas de la ti~nda~ ni incre~entar los jorna­
les. AGN/DT, del Gerente Mealy al Srio_ ae Industria... 22 de julio
de 1919. Exp. 40, v. 1/169, ff. 1-32. 43.-En ese mismo escrito el gerente in:forma Flores Santos que éstas 
condiciones habían constituido la orden del dia de la reuni 
municipal que debice~ebrarse e+ 11 de junio, y a la_que cit? a la 
empresa y a sus trabaJadores; sin em9argo lo q~e.habia sucedido es 
que a pesar de+ª prescencia del President~ ~un~qipal, del Jefe de 
Armas, de un miembro de la Junta de Conciliacion, y de los repre­
sentantes de la empresa, Sres. Jacobson y Lougn, no concurrinin­
guno de los trabajadores, "raz por la cual resultimposible
llevar a cabo arreglo alguno" (sin mencionar el acuerdo entre los 
asistentes). AGN/DT, del Gerente Mealy al Srio. de Industria... 22 
de julio de 1919. Exp. 40, v. 1/169, ff. 1-32. 44.-A juzgar ~orla noticia publicada en El Unfvers~l, el 25 de junio
de 1919. Gran descontento ha causado entreos o reros de la Pierce 
el hecho de que el Superintendente Alberto Wilkinson, en momentos 
en que la Junta de Conciliaci y Arbitraje estaba reunida (ya para 
el día 20 de junio) ... esperándolo para resolver el ico conflicto 
que ha ~uedado pendiente mandara decir con toda incorrecci que
desconocia al Sr. Flores Santos como Presidente de esa Junta aunque
lo hubiera nombrado el Gobernador del Estado. 
45.-Las autoridades locales llamaron a regresar a labores y apresaron a 
varios líderes y gestores. El 18 de mayo un cuerpo de tropa se 
presenten el despacho de Portes. Estaban presentes Juan L. Veites 
y Federico Martínez Rojas. Portes fué conducido a un sal donde se 
hallaban detenidos varios obreros junto con Andrés Araujo y Juan 
Gual Vidal. Fueron trasladados a Jiménez, Chihuahua. ~artes
Rai=~mb:x:·~ o~. pp. ~l, y 77. Ciro la Garza:
cit. 73-74~ ~~ de L.a.
r-~~~Y~Q~l-~.,.,_,,.Q_i~Q~il~m~e~X~1~G~a~n~a--.. op,c1t. pp. 2ol ~8¿. 46.-Portes .I..b..id., Adleson, op, 0it, pp.517-519. 47.-Rep~esentante.de,la Federaci de Sindicat9s a la Junta de Concilia­
cion, 22 de Junio de 1919; AGN/DT, Exp. citado, No.40, v. 1/163. 48.-AGN/DT~.Exp. 40, v. 1/163, ff~l-3?1.de+,comité de huelga al gerente 
y al airector de la Junta de Conci iacion. 49.-Del inspector Serdán a Departamento del Trabajo, 25 de diciembre de 
1919; AGN/DTl C. 171, Exp.41. En el mismo se reportuna huelga pre­
via a la de a Pierce Oil, que no había sido considerada en el am­
biente laboral, y que sin embargo jugun ~apel detonador. En abril 
de 1919, 800 trabaJadores ~e la C9mpaa Trasco~tinental, emplaza­
ron a huelga a la gerencia~ solicitando que esta pagara una in­
demnizaci de 8 días a los aespedidos 1 y no que so se les avi­
sara de su depido 8 días antes. solicitaron a su vez que los miem­
bros del conseJo de administraci de los obreros, tuviera prefe­
rencia en el trabajo. Como las empresa se nega resolver las de­
mandas, la huelga estallel 16 d~ abril y terminel 21 del 
mismo, interviniendo la Junta de Conciliaci y las autoridades 
Militares; la Junta fallcontra los trabajadores con relaci a la 
indemnizaci y contra la solicitud de que los miembros del consejo
obrero tuvieran preferencias de empleo. 50.-La cual ~ra efectuada por quince e~presas¡ entre ellas la Penn 
Mex. habia exportado ~40,UOO barriles¡ e~ Aguila 816,000 y la 
Standard Oil Co.648,0ÓO De la Garza Trevi, op, cit. T. II, p.285. 51.-Ibid p. 289. 52.-La idea de la colaboraci, o la conciliaci de clases que predomi­
ndurante el gobierno obregonista mostrtal sustitucion. 53.-González Casanova. Ibid. B. Carr. Ibid, 54.-Carr, lb.id.. p.93. 55.-Carr. lhid.. p.32. 
358 
CUARTA PARTE CAPITULO VIII: HEGEMONIA Y OCASO DE PORTES GIL. 
En éste capítulo, analizaremos con precisi el desarrollo y la ruptura de la relaci entre Portes Gil y el movimiento obrero; atenderemos en particular sus formas de vinculaci política, el orden político proletario que se desarrollen la localidad, así como sus límites y consecuencias de larga duraci. 
8 1 LA RECESION PETROLERA 
A diferencia de la etapa formativa del enclave, la economía de la tercera década se caracteriza un contínuo declive econico; en la zona petrolera muchos pozos se agotaron, la bqueda de nue­vos se complic debido a los esfuerzos del gobierno por reglamen­tar el Artículo 27 constitucional. Además, los hallazgos en Oriente Medio y América del Sur, permitieron a las empresas abaratar el producto, reducir las operaciones en México, eliminar empleados y presionar al gobierno mexicano por una legislaci favorable a sus intereses. 1 
Por otra parte, fue durante ese decenio que las agrupaciones petroleras desplegaron sus formas definitivas: terminaron las orga­nizaciones sindicales por oficio, por localidad, o regi; se con­solidaron las de empresa, y se formaron nuevas federaciones, como herencia de la tradici "cornista", pero con nuevos matices. Al terminar la década, se vislumbraba la formaci de los sindicatos nacionales de industria, organizaciones exclusivas de los proleta­
rios industriales modernos. Ese fue el camino exclusivo de los pe­troleros y los electricistas, pues los alijadores tendrían una evo­luci particular, originada en sus intereses, su proyecto coopera­tivo de clase, y en las consencuentes alianzas y formas de lucha. y en la política también se vislumbraron cambios sustantivos, por la nueva posici de las fuerzas obreras, así como por el ascenso del grupo aguaprietista. 
La agitaci en los centros urbanos aument Pero sus motivos no eran so electorales: la escasez de trabajo, las dificultades econicas, y las insatisfechas promesas por reglamentar el artícu­lo 123 constitucional, se sumaban a los intereses de grupos obreros opositores, entre ellos la CROM. También resultaron importantes las campas electorales en el estado, y primordial la numerosa compe­tencia entre partidos que se desarrollaría en Tampico. El conjunto de estos elementos propiciaron un clima que, en lo laboral dipa­so a un cambio en las relaciones contractuales, y en lo político, permitila consolidaci de Portes Gil. 
En particular la inexistencia de un reglamento de trabajo, provocaba la prolongaci de muchos conflictos laborales que, de haber existido el cigo, pudieran haberse resuelto como trámite. Esa carencia hacia ineficientes y lentas las negociaciones efec­tuadas en las juntas de conciliaci, que a su vez desacreditaban a los representantes de las autoridades. 
Durante la década, algunas agrupaciones gremiales ya habían otorgado su apoyo a ciertas coaliciones políticas o a partidos; ha­bían tomado posici respecto de la forma de continuar defendiendo 
sus intereses como clase, y en Tampico operaban muchas tendencias autonomistas dentro del movimiento obrero local; la Federaci de Sindicatos había dis:minuído su importancia; además la CGT y la CROM tenían, cada una, bastiones con los que pretendían dirigir el movi­miento local; especialmente la tima, tenía lazos con el de traba­jadores de El Aguila, mientras que la CGT había consolidado su alianza con los electricistas, quienes se oponían a las autoridades nacionales, tanto como a las locales en Tampico. Veamos la evolu­ci de la lucha obrera local en la década, su significado para la formaci de una estructura de poder local. 
8.2 EL CONTRATO CONCESION DEL GUA. 
A pesar de que la posici del gobierno nacional, frente al movimiento proletario tampique, había propiciado la formaci de serios adversarios, hubo esfuerzos dentro del movimiento local, para conquistar una situaci de enlace, de arreglo y tolerancia, que beneficiara a todo el conjunto. En relaci a estos esfuerzos, el GUA jugun papel importante. 
Las circunstancias histicas de la evoluci del GUA, uno de 
los primeros gremios locales, se encuentran entrelazadas con las del proletariado tampique. Fue en sus locales donde se colli3tituyuno de los esiuerzos de clase, que fructificaron en beneiicio dura­dero de la mayoría de sus integrantes. El gremio permanece hoy prácticamente con la misma estructura. Los orígenes del triunfo cooperatista están vinculados al surgimiento del grupo portesgilis­ta, así como a condiciones políticas en las cuales fue posible, de­
bido a la alianza entre alijadores con facciones regionales, frac­turar el monopolio que la Casa Rowley mantenía del manejo de carga, en la zona franca del puerto de Tampico. 
Desde la huelga de la Pierce Oil, en 1919, Portes Gil mantenía estrechos contactos con los dirigentes del GUA. El gremio consulta­ba contínuamente con él sobre las formas de eliminar el monopolio de la consesi, así como para obtener mejores condiciones de contrataci en el trabajo. 
Cabe decir que el proyecto cooperatista surgide la dinámica interna del gremio así como también la idea de obtener la concesi para beneficio propio; Portes Gil fue en este aspecto, consultor legal y mediador; pero donde mejor pudo acur su alianza fue en asesorar al GUA sobre política local y nacional. Junto con esta consultoría, los dirigentes del GUA pidieron a Portes Gil que in­tercediera ante las autoridades, para que se cancelara la concesi a la Casa Rowley, y se les· concedira a ellos, con la promesa de corresponder el favor. 2 
Los esfuerzos por obtener la concesi surgieron de los inte­reses econicos de los alijadores, pero también de la creencia en su capacidad de administrar sus labores y organizar el trabajo por si mismos. Esto conllevaba una concepci laboral muy distinta, que no compartieron otros gremios; también una muy diferente concepci y relaci política con el conjunto social. 3 
El GUA había obtenido antes convenios de trabajo con la casa aduanal, pero los vaivenes de la acci política los habían cance­lado, para después restituírlo, en una situaci que no preveía la 
permanencia de tales condiciones de trabajo. Por esto buscaron ase­soría y apoyo de grupos políticos locales, para explorar una forma que permitiera meJores condiciones de trabajo de forma duradera. 
Tenían conocimiento del interés del nuevo grupo en el poder por establecer algunas concesiones, así como de modificar algunas condiciones de trabajo que afectaran a los trabajadores. Máxime que habían apoyado al movimiento de Agua Prieta y a Portes Gil. También lo siguieron en 1921, cuando volvia competir por la diputaci federal del distrito de Tarnpico. 4 
Tambien habían apoyado al entonces Gobernador de Tamaulipas, gral. Lez de Laxa. Y cuando Portes Gil fue nombrado asesor legal de Ferrocarriles, pensaron que ellos estarían dispuestos a ayudar­los. Incluso eliminaron antiguas alianzas con políticos locales, que se convertirían en los detractores del portesgilisrno. ~ 
1922 fue el a propicio para obtener la concesi; los diver­sos intereses regionales de cada actor favorecían al GUA. Para Por­tes Gil era el momento decisivo para con.solidar su clientela, una fuente financiera para sus proyectos, y para combatir a Políticos locales que se le oponían. Desde tal posici. podría también ata­car adversarios en otras partes, como al Secretario de Industria. Además, el consesionario de la Casa Ro"ley se había opuesto al Plan de Agua Prieta, a Obreg y al mismo Portes. 
Para Lez de Lara el contrato fortalecería su hacienda y su apoyo pclitico en el estado. Asi, el Gobernador financial gremio para que comprara el equipo de la empresa. El producto no so fue un apoyo político del gremio, sino el pago de préstamo en un tiempa 
363 
inusitado; el GUA liquidel monto seis meses antes de lo acordado, en diciembre de 1922, pagando además un incremento sustancial por derechos aduanales. 6 
Para Obreg, la propuesta de estos actores locales apoyaba sus esfuerzos por combatir sus adversarios en la localidad (enton­ces agrupados en el PLC), entre quienes se hallaba el due de la Casa Rowley. Además, el cambio no alteraba los beneficios fiscales que la Federaci obtenía de esa aduana, y sí proporcionaba al gobierno un aliado en el manejo de un puerto de importancia estratégica. Se agregaba la circunstancia del conflicto con las compaas petroleras, la recesi, el enorme desempleo regional y la caída de los ingresos nacionales por concepto de exportaciones. 
En la primavera de ese a 1922, la solicitud fue sometida a la empresa de los Ferrocarriles así como a las secretarías de In­dustria y de Hacienda. Entre los funcionarios de cada ramo, espe­cialmente en Hacienda, el entonces ministro Adolfo De La Huerta apoyla solicitud por mediaci de Lez de Lara; y Portes Gil, como asesor de Ferrocarriles también la favoreci Después de algunos dias de consulta, el gremio obtuvo la concesi. 
Los réditos de la concesi no so fueron econicos, pues hubo a ciertas dificultades políticas. Inicialmente, el gremio resolviapoyar la candidatura de De la Huerta para Presidente de la Replica, misma que promoviLez de Lara, y hubiera signifi­cado un revés político, de no es que Portes Gil corrigiera el cami­no. El GUA apoyla nueva candidatura de Portes Gil a diputado fe­deral, y posteriormente para gobernador; y él fue desde entonces, el representante legal del gremio ante las autoridades centrales. El GUA llegal extremo de promover a Portes Gil entre los sectores obreros del puerto. 7 
Para el proletariado de Tampico, ésta conquista implicbene­ficios y nuevas expectativas. Se redefinila relaci del GUA con los políticos locales Y nacionales. Se creuna nueva modalidad de las relaciones obrero-gubernamentales. Con éste aliado, era más probable que el gobierno pudiera reforzar su autoridad ante el pro­letariado local y negociar ciertas reformas, contando con un mínimo de consenso. 
Por otra parte, la conversi de los alijadores, de trabajado­res asalariados en propietarios, propiciaría, a través de la difu­si de la experiencia, otras expectativas.ª Cresobre todo un enorme ascendiente político e ideolico ante la clase obrera; en algunos casos, el GUA se convirtien el gran consultor, y si se considera que a su vez Portes Gil era el asesor político del gre­mio, podremos imaginar las consecuencias que sus propuestas ten­drían en ciertos sindicatos. Todavía más, el auge econico de la cooperativa formparte del legado de solidaridad financiera de la comunidad obrera regional; por ejemplo, en 1924 en la huelga de los trabajadores de El Aguila, el GUA sustuvo el movimiento moral y econicamente, hasta sus timas consecuencias, contra la CROM. Fue un arma de apoyo obrero contra el capital, y contra grupos la­boristas nacionales. En este sentido, contribuytambién a reforzar el carácter de enclave que tenía el movimiento obrero del puerto. Esta solidaridad vigorizlos ánimos frente al desempleo y al 
deterioro de las condiciones de vida de los as venideros. 9 
El resultado del cambio de actitud y percepci del movimiento obrero, sería una nueva modalidad de las relaciones con el gobier­no, pero sobre todo, la formaci de tres corrientes en el seno del movimiento laboral en la regi: la de la CROM; la "oficialista", de apoyo y solidaridad al portesgilismo,íº y la radical, automa, sustentada por los gremios que se enorgullecían de haber desarro­llado en su máxima expresi el anarquismo o el socialismo. Si el gobierno de Obreg se viobligado a frenar el conjunto de éstos grupos, mientras acallaba la rebeli delahuertista, el cambio del panorama político abriría nuevas posibilidades de enfentamiento, que se desfogaron en 1924. 
8.3 EL MOVIMIENTO OBRERO Y LA SUCESION PRESIDENCIAL 
En 1924 se cumpliría otra etapa de la lucha proletaria, junto con las aspiraciones políticas del grupo portesgilista. Esta termi­nen un conflicto de apariencia electoral, cuando durante el mes de diciembre, Tampico fue escenario del enfrentamiento entre dos partidos: el Socialista Fronterizo, y el Partido Obrero Socialista Tamaulipeco (POST). 
El dia de las elecciones municipales se generun tumulto en las casillas. Los obreros del POST que no pudieron ,votar, se apode­raron de varias mesas electorales y destruyeron la documentaci. Hubo violentos choques entre policías y trabajadores, situaci que obliga la intervenci de las fuerzas federales. Ambos partidos reclamaron el triunfo y, posteriormente, mientras el PSF seguía 
alegando su victoria, el POST pidila anulaci de las elecciones por las mtiples irregularidades. 
Los acontecimientos tomaron un rumbo donde los procedimientos legales y las elecciones no tenían importancia para la lucha entre los bandos. Los días posteriores a la elecci ocurrieron fases más violentas, que llevaron a la cárcel a los líderes del POST y a la consolidaci del PSF, como grupo y proyecto políticos. 11 
Resulta importante recordar los impactos regionales de la co­yuntura nacional de la rebeli delahuertista, que provocinnume­rables conflictos, y militares y civiles destituídos de sus cargos. El gobernador Lez de Lara fue desconocido por participar en la revuelta. Muchos ayuntamientos en Tamaulipas, entre ellos Tampico, fueron disueltos; esto incrementlas expectativas entre los círculos políticos. 12 
Más el conflicto electoral no fue el ico elemento disgrega­dor del orden político. Había también fuerzas movilizadoras en lo laboral, que impulsaban un cambio en el orden de influencias, y en las posibilidades de que se formara una nueva estructura de parti­cipaci, de los obreros, en la acci plica gubernamental. Entre ellas destacaron, por la integraci de proyectos reformadores de loa denes laboral y político, los movimientos huelguisticos de los electricistas, en 1923 y 1924, y también en ese timo a, los petroleros de El Aguila. Estos dieron pauta y lugar al ascenso de Portes Gil, y en un sentido más general, a que las utopías obreris­tas y portesgilista, tuvieran un espacio y un período de realiza­ci en la localidad. 
8.4 LA HUELGA ELECTRICISTA DE 1923. 
Otro gremio que se constituycomo un actor importante en el escenario local, fue la delegaci del Sindicato Mexicano de Elec­tricistas (SME) en Tampico. El sindicato se había reorganizado en agosto de 1923, y ya en diciembre protagonizuna huelga que resul­t en su contenido y sus fases, un prolegeno de la huelga de 1924 en El Aguila, y de la situaci política que precediel ascenso de Portes Gil. 
El 19 de agosto de 1923, los trabajadores del sindicato some­tieron un pliego petitorio a la Compaa Eléctrica de Tampico, en el que solicitaban eliminar la reducci de salarios efectuada en julio; la restituci de los obreros despedidos; que la compaa tratara con el sindicato como su representante; que se castigara a los jefes arbitrarios y se arreglaran una serie de condiciones de trabajo, marcadas dentro del espíritu del Artículo 123 constitucio­nal. Como el propietario no respondiera las peticiones y siguiera cesando trabajadores, éstos decidieron lanzarse a la huelga en agosto. De ella salieron victoriosos por la ayuda de Lez de Lara; pero como el propietario no cumplilas demandas, se vieron obliga­dos a intentar otra en diciembre. 13 
A pesar del apoyo obtenido del Jefe de la Guarnici y del Gobernador Lez de Lara, no lograron doblegar al patr; entonces pidieron su expulsi del país; también llamaron a una huelga general que, por las condiciones políticas del país, no pudo realizarse y sí en cambio provocsu derrota. Pero ésta no fue producto del poder de la empresa, sino del cambio de condiciones políticas en el estado. Lez de Lara se rebely la autoridad central considerla huelga como una intimidaci contra su autoridad, llamándolos a la obediencia y sometiéndolos con los mismos jefes militares que antes los apoyaran. 14 
El líder del Sindicato de Electricistas y Tranviarios de la Compaa de Luz Fuerza y Tracci de Tampico, era Tito Durán y Huerta, conocido como un "peligroso agitador comunista" entre los empresarios. 1 ~ Formparte de las delegaciones sindicales de Vera­cruz y de la Ciudad de México, y se le conocipor una larga expe­riencia sindical y de lucha en partidos obreros. El encabezla planilla electoral que sostuvo el POST para el Ayuntamiento de Tam­pico en 1924. La mayoría de los miembros del sindicato electricista formaron la base del partido. 
La secci del SME en Tampico siempre destacpor su radica­lismo; había sido un pilar fundamental de la COM y estaba aliada con la CGT; fueron también los mayores impulsores de la Federaci de Sindicatos, y de la organizaci sindical de los petroleros. 16 
De nueva cuenta resultque la coyuntura nacional, afectaba al movimiento proletario con intereses localizados. Esto hacía cada vez más patente, la necesidad de intervenir en política, por parte 
de las agrupaciones obreras, para garantizar sus intereses. El a siguiente fue un momento propicio para mostrar que su participaci podría rendir buenos Irutos, como sucedien las elecciones municipales. 
8.5 LA HUELGA DE 1924 EN EL AGUILA. 
Este a fue tambien importante por que varios gremios petro­leros llegarían a una fase más de organizaci. El momento culmi­nante fue La huelga del Sindicato de Obreros y Empleados de la Com­paa Mexicana de Petreo El Aguila, para conseguir un contrato colectivo de trabajo. Esta aspiraci había sido motivo de luchas de otros sindicatos en la regi. Los gremios petroleros formaban ya una comunidad de trabajadores diferenciable del conjunto prole­tario. No obstante que sus sindicatos se circunscribían a la acci por empresa, los objetivos de la lucha comenzaban a unificarse; la antigua participaci en la Federaci de Sindicatos contribuya unificar los criterios de organizaci. Un aspecto fundamental en la unificaci fue la lucha por el reconocimiento de la personali­
dad  jurídica  de  los  sindicatos,  como  legítimos representantes  de  
los  trabajadores  ante  las  empresas.  La  realizaci del  esfuerzo  
ocurri en  1924.  

La huelga en El Aguila no fue la ica de ese tipo durante el a, pero sí la más importante, por la forma en que se desenvolvi por los actores que intervinieron. Este movimiento se prolongdu­rante varios meses, y termincon la firma de un convenio colecti­vo. En él la empresa reconocía a la asociaci de loe trabajadores, como legítima encargada de tratar las condiciones de trabajo con la empresa. Por primera vez una compaa petrolera reconocilegalmen­te a un sindicato en Tampico, y se comprometia tratar con él me­diante un convenio. Las implicaciones para la lucha sindical y para la situaci de la empresa fueron profundas. 
En el movimiento intervinieron varios gremios de Tampico, que en su mayoría se solidarizaron con los trabajadores en huelga; tam­bién participaron las gerencias de otras corporaciones petroleras que, en algunos momentos, actuaron como bloque de apoyo a la compa­a. Los sectores militares de la regi intervinieron, apoyando en algunos casos a los huelguistas, y en otros acataron denes del gobierno federal; el Presidente de la Replica se viobligado a prestar especial atenci al movimiento, a través del Departamento del Trabajo y del candidato presidencial; otros actores importantes fueron el GUA, la CROM y Portes Gil. 17 
Los trabajadores reorganizaron el sindicato en 1923 y se afi­liaron a la CROM, quien al principio dirigiel movimiento, basada en los intereses de sus líderes y su concepci sindical. Dos as­pectos influyeron en el manejo de la huelga: por un lado el intento cromista por imponer un tipo de contrato colectivo, que negocicon los representantes de la empresa en la capital; por otro lado por imponer un tipo de sindicalismo y de representaci gremial, que le agenciaba un dominio sobre los trabajadores del petreo. Lacen­tral intentimponer su linea vertical, creada en sus oficina ma­triz y cuya constelaci de intereses privilegiaba los de la repre­sentaci nacional, ante los trabajadores de las empresas. Los obreros del sindicato rechazaron esa linea, porque se oponía a la tradici de lucha y de representaci obrera local. 1 ª 
La CROM tratde imponer su soluci porque, afirmaba, era lo más que podía lograrse. En ese contrato no se reconocía la persona­lidad jurídica del sindicato, y sí, en cambio, a la CROM como in­termediaria entre los actores en conflicto. 19 Sin embargo cuando en las asambleas se evidencique la base no consentía tal proyecto, los representantes cromistas ofrecieron cambios irrelevantes y apresuraron el arreglo con la empresa. Esa actitud crediferencias entre los huelguistas, y cuando a éstas se sumaron las fricciones que la CROM tenía con el GUA y con Portes Gil, perdieron la clien­tela sindical: en una asamblea decidieron abandonar la central y negociar directamente con la gerencia; los representantes del GUA fueron los que catalizaron las diferencias; también jugaron un papel fundamental los integrantes del comité de huelga del sindica­to, que habían pertenecido a la Federaci Obrera. 2 º El conflicto con el GUA surgipor las acusaciones de representantes cromistas en el sentido de que los miembros de la cooperativa perseguían fines políticos al apoyar el movimiento.=1 
Ante la ruptura con la CROM, la intervenci de Portes Gil en el conflicto fue decisiva para solucionar la huelga; por su medio se logrque la compaa negociara con los trabajadores. Contribuytambién a que Obreg y Calles -en su gira electoral-, cambiaran su actitud y apoyaran las demandas de los huelguistas. Logrque no impusieran obstáculos y mostraran su interés por una soluci favo­rable a los obreros, sin afectar los intereses básicos de la empre­sa, ni las negociaciones internacionales. Esta mediaci permitique los jefes militares de la zona se mostraran favorables a los huelguistas, en la medida en que la federaci no les ordenactuar contra ellos. 
El interés de Portes Gil no podía ser icamente filantrico; también se encontraba en campa para la gubernatura del estado, y los. gremios de trabajadores de Tampico eran una pieza clave en las elecciones y en la estructuraci del poder del gobierno. Ante todo Portes Gil aparecicomo un mediador ideo; veamos por qué. 
En primer lugar, en tanto contcon la confianza de los obreros, del gobierno, y de que convencia los empresarios de lograr una pronta soluci en favor de los trabajadores. 
Por su parte, los empresarios petroleros percibían en esas huelgas y en la solidaridad obrera, un frente armado contra sus intereses, tanto en el interior de la empresa -del control del proceso productivo-, como en el exterior, lo que atentaba contra sus propiedades e inversiones. 22 Enfrentaban además una coyuntura política desfavorable. Se rumoraba que los propietarios de El Agui­la estaban apoyando financiera y logísticamente al movimiento dela­huertista, y a otros rebeldes contra el gobierno federal. También era posible que en esos momentos el gobierno británico estuviera menos dispuesto a apoyar esa aventura política contra Obreg, quien a su vez tenía que inclinar los sucesos, hacia una soluci que no pusiera en duda l.µ3 recientes negociaciones, por las que ha­bía logrado el reconocimiento de su gobierno. Para las empresas la alternativa que plantePortes Gil -a quien consideraban una figura adversa a sus intereses y de menor importancia que el líder la CROM-, era una soluci forzada, pero ica. 
Había también motivos econicos para reiniciar las activi­dades. Después de más de tres meses de huelga, crecían los costos de reincorporaci, por el deterioro del equipo, por la reducci 
en la extracci del petreo, el agotamiento del almacenado y la caída de las ventas. Y existía una remota posibilidad de que el gobierno cancelara algunas concesiones. 23 
Por su parte el gobierno de Obreg y el candidato oficial Ca­lles, aceptaron su intervenci como recurso para solucionar una huelga que no podría durar mucho tiempo más, y aprovecharon el he­cho de que Portes Gil era un buen amigo de los gremios en la re­gi, por lo que podría representar al gobierno, no obstante el conflicto que esto provoccon los cromistas. 24 
Para los obreros, Portes Gil era una alternativa entre la CROM, las empresas y el gobierno; entre la negociaci o la ruptu­ra; así, vieron en él a un nuevo mediador, ya reconocido por sus comparos del GUA. 
Frente al conflicto con la CROM, Portes Gil, apoyando las pro­puestas obreras, luchpor la realizaci de sus objetivos. La aceptaci del proyecto de contrato, presentados por él y el comité de huelga a la asamblea, le proporcionarraigo. También produjo un sustancial apoyo a su partido, Y beneficios para los líderes obre­ros, entre quienes surgirían algunos funcionarios plicos¡ por ejemplo, Serapio Venegas, quien fue nombrado en varias ocasiones en puestos relacionados con los asuntos del Trabajo en el Estado. Igual sucedicon miembros del GUA, Nicolás González, Gregorio Tu­rrubiates y otros. Ante las circunstancias políticas en creciente tensi, el sindicato, por mediaci de Portes Gil, presentel nuevo pliego petitorio a la empresa. Esta, forzada por las circuns­tancias, decidifirmar el convenio a fines de julio. ¿Cuáles 
fueron las consecuencias del movimiento? 
Los trabajadores triunfantes lograron el reconocimiento de su sindicato como representante de la colectividad, incremento sala­rial, pago de salarios caídos. descanso dominical y, por vez pri­mera reparto de utilidades. La victoria obrera significun revés para el poder patronal, ya que el reconocimiento del contrato co-lectivo, llevaría a una movilizaci obrera generalizada para lo­grar las mismas condiciones de trabajo en la zona. En todo caso, este conflicto marcun nuevo alineamiento de la lucha de clase contra clase, más que trabajadores contra empresa. 
Pero lo más importante consiste en que, frente a la victoria obrera, debe destacarse el doble triunfo de Portes Gil, quien logrconstruír su gobierno regional; dentro del escenario local existi­ría, a partir de entonces, una direcci política con capacidad de consenso. 
Por su parte, las empresas perdieron so parte del terreno laboral. Y parecía entonces que el gobierno obregonista fue quien había cedido más de lo acostumbrado. Todo esto produjo, a su vez un cambio en el alineamiento entre los actores y sus posiciones de po­der, determinado por la importancia que cada actor estaba adqui­riendo en la escena nacional. 
La huelga provoctambién conflictos entre las agrupaciones obreras, que en algunos casos generaron violentos rechazos contra la políticas laboral, o general, de Portes Gil. Tal fue la situa­ci electoral de 1924; igual sucedicon la reelecci de Obreg en 1927, y frente al intento reeleccionista de Portes Gil en la 
gubernatura, en 1932. Otro conflicto fundamental fue la federaliza­ci de los asuntos del trabajo petrolero y portuario. Estos suce­sos demuestran también que el ejercicio de la relaci, por verti­cal y clientelista que fuera, presentaba importantes limitaciones, tanto de principios, como en algunos casos de procedimientos. También reflejaba una fuerte competencia entre intermediarios por controlar la política obrera. 
Cabe destacar que en la huelga se manifestun rechazo obrero a la CROM, y al tipo de sindicalismo que intentimplantar en el estado. No obstante el principio libertario que abanderla CROM­la acci directa-, en la práctica local el ejercicio del sindica­lismo, se sujeta designios unilaterales de la élite gremial; sus intereses prevalecían sobre los huelguistas. Por ello las preferen­cias ideolicas de grupos agitadores obreros de Tampico, contribu­yeron a formar una oposici a su tipo de sindicalismo y acci. 
Otros factores que contribuyeron al rechazo de la CROM fueron la tradici organizativa automa local; también la existencia de un pluralismo ideolico más radical en Tampico. Además, había una creciente tendencia de grupos proletarios, a incrementar su parti­cipaci política, creando y afiliándose a partidos locales, inde­pendientes de los moronistas. Sin duda ésta era la mayor herencia de la COM, y los electricistas sus más celosos portavoces. 
Existía un franco enfrentamiento con la secci tampique del SME, cercana a la CGT. Este grupo tenía influencia en los petrole­ros, difundía permanentemente un discurso contestatario de la CROM, la política laboral del gobierno y la existencia de las empresas 
del petreo. 25 
Por el contrario la CROM no pretendía ning objetivo cercano a ellos, sino establecer un orden negociado, que hiciera patente su existencia e importancia en las relaciones entre las clases y el gobierno. Tampoco contaba, ya en 1924, con el GUA, porque realizuna política sindical independiente del moronismo. Algunos de los grupos expulsados del GUA desde 1922, coquetearon con la CROM, y ésta les ofreciapoyo, interesada en recuperar terreno. Si ideolgicamente la CROM no gozaba del liderazgo en Tampico, gremialmente perdería mucho más apoyo. 
Producto también de la huelga, salieron de la CROM los traba­jadores del sindicato La Corona, en octubre de 1924 y, posterior­mente, los obreros de la Pierce Oil Corporation; la central perdisu papel gestor, de los sindicatos de industria del enclave tampi­que. Esto dio oportunidad a la CGT, de recuperar alguna influen­cia sindical, 26 al igual que permitila sobrevivencia de la mori­bunda Federaci de Trabajadores, que con serias divisiones inter­nas se disiparía en 1929. 
La CROM, sin embargo, no desaparecidel mapa regional y pe­trolero; mantuvo sus bastiones en la Federaci Obrera del Mar, que intentpermanentemente provocar al gobierno de Portes Gil y a sus aliados. Además, utilizesa y otras agrupaciones obreras, como corporaciones votantes en pro de su Partido Laborista, que a su vez se encargde dificultar, sin éxito, las elecciones en el municipio de Tampico. Su cercanía con Calles garantizsu sobrevivencia re­gional. En el plano de los conflictos arbitrales y de la reglamen­
taci laboral, ésta rivalidad también provoctensiones. 27 
8.6 CONSECUENCIAS DEL MOVIMIENTO: LA NUEVA COALICION OBRERA: 
En la medida que el reconocimiento del sindicato afectla posici de las clases y del gobierno, cambila estructura de la acci local. Esto explica en parte la derrota de la facci radical del movimiento obrero. 
Si bien la victoria favorecial conjunto de la clase, y pa­recillamar a una radicalizaci del movimiento proletario, esto era so una apariencia. Es cierto que se generalizla lucha por la obtenci de contratos, donde se reconocían los sindicatos por empresa (con lo que éste período es realmente el cierre del que se abrien 1919); 2 ª pero lo más sustantivo fue que cristalizuna relaci política del proletariado con la nueva coalici y élite local, portesgilista. Por esta raz, fueron derrotados los obreros que formaron el POST y participaron en la contienda electoral; los grupos radicales consideraron que la época permitiría desarrollar formas de poder obrero más patentes, y que con el apoyo popular, lograrían implantar su voluntad al capital y al gobierno central. Pero se equivocaron; en su lugar, se consolidotro grupo obrero que hasta ese momento no se diferenciaba claramente del conjunto radical: el que encabezaban el GUA, algunos lideres petroleros, y aquellos de organizaciones políticas "periféricas" del PSF. 
Las condiciones nacionales tampoco permitían un tipo de movi­miento automo y radical en la zona petrolera; Calles lo manifes­taría claramente durante su gobierno; permitiel poder de Portes 
Gil, pero mantuvo su apoyo a la CROM, como brazo opositor permanen­te contra los anarquistas, los comunistas u otros. Portes Gil en-tendía también cuál era la posici del gobierno, y por ello esta­bleciuna política de rechazo a éstos grupos, que competían contra su coalici. 
Triunfpor el momento un grupo obrero y dos tipos de sindica­lismo: el cooperatista y el oficialista, que estaban dispuestos a negociar con una autoridad establecida, apoyarla electoral y econmicamente, a cambio de espacios de negociaci, y a participar en las decisiones plicas que los afectaran. Su poder fue segmentado, al igual que su concepci de la política. Ganaquel grupo que no pretendía el poder gubernamental para sí, sino aliarse para nego­ciar con más capacidad frente al capital, de manera institucional 
, respetando las normas legales Y, a su vez, buscando mejorar su con­dici, dentro de la nueva correlaci de fuerzas. El curso de la historia del GUA y de algunos líderes obreros son ejemplares. Estos gremios fueron aliados de Portes Gil y pilares corpora­tivos del PSF. Pero debemos destacar que, aun cuando la afiliaci 
al partido fuera gremial, existieron sectores dentro de los sindi­catos que disintieron de la alianza, que no consentian pertenecer al PSF, y se unieron a la lucha del POST, la CGT, o de la CROM. 
Los electricistas apoyaron las luchas proletarias, pero conti­nuaron por distinto camino. Este sector, junto con los petroleros, formaron otro tipo de sindicalismo y de organizaci, que a la postre sería el dominante regional. 
El sector empresarial pareciver reducidos sus márgenes de maniobra; pero por el contrario, ganinfluencia en la escena na­cional, y los acontecimientos posteriores en el estado no lo afec­tarían de manera sustantiva. Sucede que los intereses empresariales sobre el petreo, por cuestiones de ley y de poder, eran ya una de las agendas de acci política del Presidente; también lo serían las relaciones laborales, con lo que se expropiaba a los estados de ese otro pilar de interés, por hacer líderes y clientelas en el estado, en lo que se refiere a concesiones, impuestos, propiedades 
o arbitrio de las relaciones laborales. El gobierno estatal, so preservtemporalmente sus atribuciones en materia de trabajo_ Esta responsabilidad pasaría a la federaci, durante la presidencia provisional de Portes Gil. A.sí, la autoridad regional perdipoder, pero Portes Gil pudo mantenerse; en la medida en que coincidicon la etapa de su ascenso a la jerarquía mayor del gobierno nacional. Aparecien la arena politica de la federaci, con una representa­ci virtualmente importante, pero realmente en decadencia. 
Las posiciones gubernamentales en el estado seguirían siendo objetivos de grupos y clases dominantes regionales; sin embargo Portes Gil deja sus sucesores con un estado "desinflado", donde no surgirían nuevos intermediarios. 
Para los sindicatos y las empresas, la posibilidad de utilizar las Juntas de conciliaci en favor de sus intereses, dependía de que ganaran las elecciones. Por esto intentaron ganar espacios electorales con el grupo portesgilista, y cuando éste los desplaz buscaron nuevos árbitros y nuevas formas de negociar; los empresa­rios irrumpieron en las a~tesalas de las secretarías de estado; los 
obreros, en cambio, sobre todo los que se oponían a la CROM, tuvieron que negociar o romper con la nueva élite nacional, y buscar comparos entre los radicales de la Federaci Sindical Unitaria CFSU) y del Partido Comunista de México CPCdeM). 
Es importante observar aquí una constante de todo el proceso de constituci de las organizaciones y del poder proletarios. Mientras los que serían sindicatos nacionales de industria, cons-truirían un carril de poder propio, el resto de las agrupaciones del estado, verían su suerte echada con la de los caudillos y las organizaciones que integraron a todo ese universo sindical de tra­bajadores de oficios, comercio, servicios o burocracia. Contra lo que han planteado muchos autores, la dependencia del movimiento obrero del estado, no puede atribuírse a todo el movimiento obrero 
. ' 
sino a'esas peques agrupaciones de trabajadores que se hallan al márgen de los sindicatos nacionales, de trabajadores en enclaves industriales. Quienes crearon la CTM fueron principalmente los sin-dicatos nacionales de industria. Estos grandes actores fueron los verdaderos creadores del poder obrero nacional, corporativo. En cambio, en esa constelaci de peques sindicatos, es donde resul­ta importante el mediador, y necesaria su dependencia del estado, para que esas corporaciones sean fuertes, y puedan imponer condi­ciones al estado y al capital. Y ésta es una de las mayores leccio­nes de la movilizaci obrera de Tampico, lo que define el carácter real y los límites del portesgilismo. Aquí, el liderazgo y la auto­ridad portesgilista fueron una estaci entre el caudillismo y el corporatismo de clase, entre el viejo poder del estado, sin clases, 
y el nuevo estado. Esto también explica por qué desaparecieron mu­chas facciones radicales. Si el movimiento obrero no ligado a los sindicatos nacionales, logrque Portes Gil obtuviera su hegemonía, se debe a su alianza con los gobiernos postrevolucionarios, misma que definila nueva coalici política. El estado también se for­talecicon ésta alianza, al grado que su uni con los sindicatos nacionales, definiel verdadero carácter semicorporativo del nuevo régimen; el pacto se firmen una figura legal y laboral nueva: el contrato ley, y su prototipo surgientre los petroleros en 1924. 
La segunda fase del desarrollo de la movilizaci obrera, no empieza entonces en 1919, sino en 1924; y mas que un preludio, es una transici. Con la huelga de 1924, comenzotro período, que termincon el intento reeleccionista de Portes, en 1932, y con la formaci del sindicato nacional de trabajadores petroleros, meses antes de iniciarse el gobierno de Cárdenas. Veamos co surgiel liderazgo de Emilio Portes Gil. 
8 7 LA DIRECCION PORTESGILISTA 
Para los gremios tampiques, Portes Gil constituy coyuntu­ralmente, una alternativa política de apoyo a sus intereses de cla­se; distinta, incluso opuesta a las in.fluyentes lineas cromista y anarquista, que representaban las dos organizaciones obreras nacio­nales, de mayor importancia en esos días. Portes Gil también signi­ficaba, como autoridad local, la posibilidad de abrir un nuevo es­pacio de negociaci de sus aspiraciones econicas, legales y po­líticas, misma que, al menos durante el período de su gobierno en 
382 
el estado, fue generalmente favorable a los intereses obreros, y se cristalizno so en una alianza formal, sino en reformas lega­les y en la participaci de líderes obreros dentro de su gobierno. 
No fue ni la calidad de líder carismático, ni la fuerza mili­tar o econica, propias de los caudillos y caciques predominantes en el México de entonces, lo que determinla relaci y la fuerza política resultante de Portes Gil. Significen cambio, cierto tipo de intercambio de servicios y apoyos políticos, a pesar de las di­vergencias de origen social, de ideología y de objetivos que había entre Portes Gil, y muchos líderes proletarios. Su alianza con un sector obrero dominante, sería una relaci nueva, firme y constan­te. A en la peores épocas y con otros grupos en permanente oposi­ci, como los cromistas, Portes Gil siempre tuvo una base de sus­tentaci obrera; incluso intentformar una central obrera esta­tal, que fuera corporaci de su partido, y que funcionara incorpo­rando las demandas obreras a su gobierno. Para el gobierno nacional Portes Gil resultun negociador flexible y diligente; dispuesto a la acci dentro de un nuevo orden político. Y para los empresa­rios, la negociaci de Portes Gil permitiuna tregua en el con­flicto que libraban con los sindicatos; éstos planteaban un poder obrero alternativo cada vez más organizado, así como una lucha con­tra las autoridades federales, por la implantaci del régimen constitucional. 
Sin duda el establecimiento de la ley reglamentaria del artículo 123 constitucional en el estado, que salia la luz en 1925, fue otro de los elementos que consolidaron el ascendiente 
obrero de éste gobernador reformista. 
Estos factores contribuyen a delinear las características bá­sicas de la relaci entre el portesgilismo y el movimiento obrero. Otros elementos nos permiten completar los rasgos de este prototipo de mediaci; estos son los límites en las relaciones, las fronte­ras políticas de autonomía del mediador, así como de sus principa­les aliados obreros. Estas se manifiestaron en dos momentos, que corresponden a distintas etapas del movimiento obrero. 
Primero, la reelecci de Obreg mostrlos límites e in­fluencia política de Portes Gil y del obregonismo dentro del movi­miento obrero. También mostrlos limites en la capacidad política de estos intermediarios, y obliga buscar otra base de sustenta­ci de las movilizaciones obreras, en la estructura sociopolitica. Varios aspectos ideolicos, organizativos, de las dinámicas econmica y de clases, forman los limites del entrelazamiento y la ruptura política. 
El otro momento, final, sucedicuando Portes Gil intentree­legirse como gobernador en 1932; ésta lucha se conjugcon las obreras, local y nacional, sumándose a la recesi de 1929, a la creaci del Cigo Federal del Trabajo, a la formaci de los sin­dicatos nacionales de industria, a la constituci de las nuevas centrales obreras, así como al ajo y tenso conflicto con los em­presarios y el gobierno, por la reglamentaci y aplicaci de los artículos 27 y 123 constitucionales. El gobierno federal se viin­volucrado, como juez y parte, en un conflicto cuya delimitaci es­pacial seguía siendo la misma regi, pero cuya magnitud constituía 
el escenario de consolidaci del estado soberano. Entonces, fue patente que las bases del régimen portesgilista debían ceder el pa­so a un nuevo arreglo en la cula del estado. Más si en 1938 Por­tes Gil tuvo que ceder el paso a las negociaciones directas entre sindicato, gobierno nacional y empresas, las bases de negociaci del nuevo pacto entre el estado y los sindicatos, habían sido creadas en su gubernatura. 
8.8 EL GOBIERNO DE PORTES GIL Y EL CODIGO DEL TRABAJO. 
Su gubernatura se inicien febrero de 1925, en una atmfera de grandes expectativas para los sectores dominados del campo y la ciudad en el estado. 29 Las relaciones entre el movimiento obrero y las autoridades se desarrollaron durante ese período a partir de tres ejes: en primer lugar, las intenciones del nuevo grupo en el poder, por implantar su autoridad; en segundo lugar, por la nueva modalidad de la lucha entre el capital y el trabajo; finalmente por la burocratizaci de un tipo de movimiento y ejercicio del poder obrero, que implicdivisiones al interior del mismo, y que crista­lizun poder alternativo. 
Para Portes Gil la gubernatura constituyun puerto de arribo y también plataforma desde la cual desarrollar nuevos programas. Pero había de cumplir compromisos, contraídos por los pactos con sus aliados y sus expectativas por consolidar una autoridad dura­dera. La tarea fundamental consistien otorgar un espacio dentro del nuevo escenario a los grupos obreros que lo apoyaron; también ofrecerles la oportunidad de luchar en una mejor situaci y por 
motivos más avanzados; para ello era ineludible reglamentar el ar­tículo 123, el funcionamiento de las Juntas de Conciliaci, y definir la capacidad arbitral del gobierno del estado, en materia de trabajo en los campos petroleros. Finalmente, había que deslind­ar las relaciones con grupos que se mantuvieron al margen de la esfera de acci portesgilista, o contra la misma. 
Para reglamentar las relaciones laborales, de forma que los sectores interesados participaran abiertamente, sin enfrentamientos y respetando la autoridad del gobierno, Portes Gil convoca una convenci obrero-patronal. En ella se discutiun anteproyecto formulado por él, con la previa participaci de algunos abogados y líderes sindicales. 30 Además, tomparte en los debates y procurque, dentro de los convencionistas, prevalecieran los participantes favorables a su proyecto. 31 Este mecanismo de negociaci "tripar­tita", fue la base de su ejercicio político y de la obtenci de consenso; pero en este caso, el gobierno, más que realizar labores coordinadoras, dirigiel proceso, impuso un proyecto y una forma de administrarlo. Asi evitenfrentamientos considerables con cual­quier grupo significativo, ni del sector patronal ni del obrero. Además, una vez establecidas las reglas, se permitidesignar o apoyar representantes obreros y patronales, adictos a los intereses de bloque. 32 
Con el Cigo, se establecieron las bases reglamentarias de un convenio mutuo entre patrones Y trabajadores, sobre los horarios de trabajo, la fijaci y revisi de los salarios, habitaci, in­demnizaci, reparto de utilidades y seguridad social. Se concedi
derecho a la acci popular para denunciar toda infracci. y para mantener una "vigilancia activa donde fuera necesario, por medio de los inspectores del trabajo y de la junta central"; también se fi­jaron bases de conciliaci y arbitraje como medio para resolver todos los conflictos que surjan entre patrones y trabajadores". 33 
Por otra parte se estipularon las características y condicio­nes del contrato de trabajo; se estableciel derecho de los sindi­catos a firmar convenios colectivos en los que representaran a los trabajadores; se reglamentel derecho de huelga, los mecanismos de negociaci entre las partes, y la capacidad jurídica y ejecutiva de cada uno de los organismos de arbitraje. También se otorgdere­cho de asociaci a los patrones, y se establecieron las condicio­nes, para efectuar paros y coaliciones. 
Con la legislaci estatal se crearon Juntas de Conciliaci Privadas, Municipales y una Junta Central, encargada de resolver conflictos de orden estatal, o aquellos en que las partes o los representantes municipales se declararan incompetentes. Estas jun­tas se constituian paritariamente, con un representante de cada sector, más uno del gobierno, con derecho a voz y voto. Se estipulel procedimiento para la designaci de delegados y las atribucio­nes de cada uno de los organismos. Solo la Junta Central tenia ca­pacidad para dictar laudos. También se reglamentla jurisdicciona­lidad del Departamento del Trabajo de la federaci; con respecto a éste, se procureliminar al máximo su in:fluencia. Se procurque los conflictos de trabajo se resolvieran en la territorialidad del estado; sin embargo, en algunos conflictos fue todavía necesaria la 
intervenci del Presidente de la Replica. 34 Uno de los primeros efectos del cigo fue el interés de sindicatos y patrones, en par­
ticipar  en  todas  las elecciones dentro de  la  entidad.  La  posibili­ 
dad de  que  participaran  en  la formaci de  las  juntas  de  concilia­ 
ci locales,  dependía de  que  lograran  integrarse  en  la formaci  
de  los ayuntamientos.  

El significado más importante del Cigo consistien el dere­cho que la autoridad del estado se atribuía como propio, para in­tervenir y regular las relaciones de trabajo. 3~ A partir de 1925 el gobernador del estado fue quien sancionel derecho a organi­zarse, desde entonces, para actuar dentro de la ley, todos los sin­dicatos estaban obligados a registrarse; y para tener derecho a la aplicaci de la justicia, era necesario registrar todo pedido, pa­ra su trámite, en las juntas de conciliaci pertinentes. 
El reglamento sentun importante precedente, pues antes no existía ninguna legislaci estatal sobre trabajo; y con la regla­mentaci, se proporcionun apoyo implícito a la clase obrera; se sancionaba su derecho a participar en la constituci y regulaci de su trabajo, prerrogativa que anteriormente habia sido exclusiva de los patrones. 
La creaci del reglamento Y la instauraci de las nuevas autoridades del trabajo, consolidal grupo porteagiliata. Desde 1925 los tribunales del trabajo fueron incrementando sus tareas y su participaci en las relaciones laboraleS. 36 El significado de dicha gesti signific en largo plazo, que el gobierno no so dirigiera la política laboral, sino también encauzara cierto tipo 
de acciones obreras. No sucediasí con los empresarios, como veremos después. 
La administraci de la ley hizo patente la alianza entre Portes Gil y una nueva élite sindical, a través de las designacio­nes de representantes obreros, en cargos de autoridad. El esquema se dividía en una rígida diferenciaci, entre los asuntos labora­les urbanos y los del agro. Y si bien permitisu rotaci en los cargos, también impuso estrictas limitaciones al aseen.so de líde­res. Esto se vinculaba estrechamente con afinidades ideolicas, organizativas y políticas. 
Por eJemplo en 1927 Somoza Novelo, quien se encontraba a cargo de la Junta Central del estado, fue aprehendido y destituído del cargo. El conflicto surgidesde enero, con la queja de un hacenda­do contra Somoza, en el sentido de que apoyaba la formaci de un sindicato en su finca. El Ejecutivo del estado ordensu detenci en marzo, pues se encontraba organizando un sindicato al margen de los agraristas de la liga. Posteriormente se evidencique Somoza Novelo no so pretendía formar sindicatos en el campo, sino desa­rrollar una política laboral independiente de los portesgilistas y cercana a la CROM. Para Portes Gil éste no era .so un problema de jurisdicci administrativa, un desacato, o una controversia ideo­
lica, sino que atentaba contra el conjunto de sus bases de poder obrero y campesino. 37 
Para evitar nuevos tropiezos, Portes Gil cerrel círculo de dirigentes, a miembros del GUA y de los sindicatos petroleros, que apoyaban al PSF. Mantuvo también las divisiones entre los grupos 
sindicales, y apoya sus coaligados en sus pugnas intergremiales. Esta fue una de las causas de que perdiera popularidad entre los petroleros, que pocos as después formarían una federaci sindi­cal automa del conjunto de trabajadores de la industria. 3 ª 
8.9 LOS BENEFICIOS DE LA ALIANZA OBRERA. 
Además del apoyo general que los participantes otorgaron al proyecto de Cigo del Trabajo, Portes Gil se agenci con éste ti­po de referéndum, la ratificaci de su apoyo político durante 1926. El reglamento beneficia la clase obrera, en la medida en que le proporcionun arma legal, para lograr los mismos objetivos por los que habían estado luchando durante los timos as. Par­cialmente perjudical sector empresarial, al terminar la época en que podía actuar sin respetar los preceptos constitucionales. Pero si esto significun triun:fo obrero, también puso límites y cauces a su acci. Ahora los beneficios dependían de la participaci dentro de las instancias plicas, y tenían como prerequisito, el respetar y fortalecer las mismas. So aquellos sectores que forma­ron la coalici resultaron favorecidos; especialmente porque pu­dieron defenderse de la recesi de la economía nacional: el desem­pleo en la regi petrolera llegen 1927 a su máximo volumen. 39 
Esta positiva situaci, permitiformar de una casta obrera que monopolizlos cargos laborales y plicos; en Tampico persona­jes como Tomás R. Morales, antiguo líder de los carpinteros, ocupcargos plicos por más de diez as. Igual sucedio con quienes ya mencionamos, elegidos para encargarse de las juntas de conciliaci 
central, y de Tampico. 40 
Pero donde mejor cuajla formaci de una burocracia obrera, fue en el GUA. Ya desde 1922 era evidente que el grupo de Alfaro y González, tenía varios as manejando sus asuntos. 41 El GUA conti­nurecibiendo beneficios de esta alianza; durante la gubernatura de Portes Gil, obtuvo el manejo de la empresa de los barcos nacio­nales. En 1927, el gremio tenía problemas econicos por la reduc­ci de la carga, en especial la de los minerales en el puerto. y por ésta causa quebrla empresa naviera del gobierno, necesaria para la transportaci en todo el Golfo, y de la cual sus alijado­res pertenecían a la CROM. Durante 1927 Portes Gil y el GUA hicie­ron gestiones para adquirir la compaa, y ésta pas6 a manos de la cooperativa en agosto. Y claro, la CROM perdiel contrato sindical que tenía de la antigua empresa. 42 
Al aumentar sus negocios, el GUA se convirtien uno de los más importantes empleadores en Tampico, con lo que cambisu acti­tud hacia las organizaciones sindicales automas. En este sentido los conflictos con la CROM y la Federaci de Trabajadores de Mar y Tierra, no so fueron políticos, sino de organizaci y empleo. Esta tima agrupmuchos gremios que fueron expulsados de la coo­peratíva. Así los beneficiarios de GUA, fueron so los primeros trabajadores, que formaron parte en 1922; después, el gremio no permitiel ingreso de nuevos socios; además, manejimportantes volenes de trabajadores eventuales, quienes intentaron conseguir empleo permanente, dado que no existían posibilidades de convertir­se en cooperativistas. Otros formaron sindicatos para llegar a un 
convenio colectivo. Pero ante todos los esfuerzos, la direcci del GUA mostruna actitud patronal y conservadora. Entonces aprovechsu afiliaci con la nueva élite, para frenar cualquier acci le­gal contra ella, bajo pretexto de que se trataba de una maniobra de la CROM. 
Fue muy importante el papel desempedo por los estibadores como portavoces de Portes Gil ante el sector obrero; ante todo, fue el encargado de difundir su política ante el movimiento obrero. 43 
8. 10 LOS LIMITES DE LA ALIANZA 
Los petroleros y el resto de las clases laborantes en Tampico, enfrentaron en cambio, durante la epoca portesgilista, muchas difi­cultades. La crisis econica se manifesten el peor desempleo en la historia local. 44 Aunada a esta crisis, los petroleros debieron enfrentar una nueva ofensiva patronal: la formaci de sindicatos blancos. El proletariado soportésta avanzada, junto con las pre­siones empresariales contra el gobierno y contra la legislaci pe­trolera. Aprovechando la crisis de trabajo, intentaron minar el po­der sindical y la solidaridad entre la clase, creando dos tipos de sindicatos espeos: por empresa, y por industria. Esto reforzaba a las gerencias dentro de las plantas, al tiempo que frenaba otras de las estrategias de organizaci proletaria, que buscaba sumar fuer­zas entre cada sindicato de empresa, y hacer un frente com contra el capital. Los trabajadores debieron reformular esquemas de soli­daridad en ambas direcciones. 40 En el largo plazo, y con la implan­taci de la Ley Federal del Trabajo, la orientaci de la lucha 
superlos planos regionales, y los expuso como lucha de clases en el espacio territorial de la naci, en 1938. 
Mientras tanto, la CGT tuvo, al igual que la CROM, una in­fluencia indirecta en la creaci de federaciones de petroleros en la regi. La central anarquista promoviy apoyla formaci del Sindicato de Obreros del Petreo, y del Sindicato de Trabajadores del Petreo. 46 Los empresarios trataron de apoyar al llamado Sin­dicato dei Petreo, a otro sindicato Unico del Petreo y al Sin­dicato de Trabajadores de Mata Redonda, Ver. Las centrales anar­quista y la FOT local, desemperon el importante papel de agrupar a los sindicatos de empresa, para coordinarse -como lo había hecho la COM-, y ensayar caminos de unificaci proletaria. También en El Aguila, los propietarios apoyaron la formaci del "Sindicato del Petreo" y en la Huasteca Petroleum Co. al sindicato "Unico". 47 
Para los patrones, que actuaban ya unificados, era necesario buscar una estrategia, por medio de la cual desmantelaran la alian­za entre el proletariado local y el gobierno de Portes Gil. En este sentido la federalizaci6n del trabajo era una buena alternativa, pues restaba capacidad a los gobernadores y a los ayuntamientos. Los empresarios so tendrían que tratar con una autoridad nacio­nal, y un gobierno encargado de administrar las relaciones labora­les. Mientras tanto, para evitar que tuvieran efecto los fallos de las juntas de conciliaci del estado, favorables a los trabaJado­res, desarrollaron la práctica permanente de apelar ante los tribunales de justicia federal. 4 ª 
Otra estrategia empresarial, consistien formular arreglos con la central gobiernista, la CROM, para contrarrestar el poder obrero regional. Todas esas estrategias triangularon finalmente las relaciones entre el sindicato nacional, los propietarios, y el gobierno nacional. Entonces todos los signos en el panorama laboral apuntaban a la necesidad de un nuevo pacto que permitiría desarro­llar las actividades establemente. Los signos políticos tardaron un tiempo en sincronizarse con los enfrentamientos laborales, pero paulatinamente, abrieron el terreno a una nuevas formas de asocia­ci y lucha, laboral y política. 
As después, cuando el ejecutivo se interespor regular el trabajo en el país, se afectaron situaciones locales, que permitie­ron arreglos benéficos para alguna de las partes. Así sucedien 1928, cuando el Departamento del Trabajo "federaliz el status legal y laboral de los petroleros y los alijadores; esto afectprofundamente los intereses creados en el escenario regional. 
8. 11 LA FEDERALIZACION DEL TRABAJO PETROLERO 
Esta etapa se inicia con la sucesi presidencial de Calles en 1927, hasta 1938. El nudo que unifica todo el proceso, es la constituci del sindicato nacional de la industria del petreo, y la constante pugna por la firma de un convenio colectivo entre los trabajadores y los empresarios petroleros. Esta terminel 18 de marzo de 1938, cuando Cárdenas decretla expropiaci petrolera. Hagamos un recuento del camino político que produjo los sucesos 
histicos, y que implictambién la ruptura del portesgilismo, como posibilidad de control local de la lucha. 
8. 11 1 El ocaso de la FOT 
La sucesi de Calles se conjugcon los primeros esfuerzos por arbitrar los asuntos del trabajo desde el poder central. Ante tal lucha electoral, los trabajadores de Tampico verían emerger otra disputa decisiva en su historia. En 1927 Morones, con la idea de monopolizar la administraci del trabajo en el país, crela Junta Federal del Trabajo, con ramas regionales, con miras a regu­lar los asuntos laborales de Tampico, desde sus oficinas. La pro­puesta no fue bien recibida en el puerto; se le considerun aten­tado a los derechos obreros y a la élite local. Los alijadores se opusieron y apelaron ante la Suprema Corte de Justicia de la Na­ci. El GUA y la FOT, en su timo acto importante, encabezaron la protesta y la movilizaci para detener tales pretensiones. Afirma­ron que la Inspecci Federal del Trabajo era suficiente 7 que, en caso de controversia, se podría apelar al Poder Judicial Federal. A 
4. 49
pesar de todo, en 1928 se crela Junta Regional nero 
Como intento de compensaci, se ofrecila presidencia de ese tribunal a Andrés Araujo, antiguo delegado e inspector del Trabajo, y miembro del bloque portesgilista. También Serapio Venegas fue nombrado Inspector del Trabajo. El primer ofrecimiento fue hecho por el gobierno provisional de Portes, por lo que fue aceptado con la esperanza de no afectar el statu ~uo logrado.~º 
Como esta medida afectaba tanto a los gremios portesgilistas como a los independientes, estos tambien buscaron mecanismos para detenerla. Ellos se agrupaban alrededor de la FOT; y alegaron que tal reforma sería impracticable. Pero no se trataba de una simple 
395 
oposici, sino de un intento por reagrupar gremios, que permane­cían al margen de las principales corrientes obreras. Los comandan­tes de la propuesta de la FOT fueron los electricistas, que ya te­nían un sindicato nacional, y algunos viejos sindicatos de oficio, como el de albales y el de empleados aduanales. Todos ellos eran reconocidos por sus tendencias radicales, Y sus lazos con la Fede­raci Sindical Unitaria. Como Presidente Provisional de la Repblica, Portes Gil atacsus acciones.~1 
Pero el efecto local más importante del acto de morones, suce­dientre los cromistas. Este grupo, dirigido ahora por Somoza No­velo y Tomás Palomino pidique se modificara la ley, para que los obreros "libres" -que también eran llamados esquiroles-, pudieran contratarse al margen de los convenios colectivos, y al amparo de las nuevas autoridades federales de trabajo_ Tal proyecto no pros­pery aumentsu desprestigio entre la comunidad obrera, obligán­dolos a renunciar, de nueva cuenta, a sus cargos directivos.~2 Lo interesante fue que -a excepci de los electricistas y momentánea­mente el GUA-, las federaciones que se opusieron, estaban integra­das en su mayoría por sindicatos de oficio o gremio, distintos a los sindicatos industriales. Se oponían porque habían sido los be­neficiarios del orden laboral y político locales, en la medida en que so allí podían aspirar a tener una prescencia significativa, con sus votos en favor de sus representantes, en los ayuntamientos y los congresos. Si bien gran parte de estos asuntos laborales si­guieron en manos locales, la pérdida de importancia de la prescen­cia política electoral, que en los sindicatos nacionales tuvo la 
federalizaci del trabajo, puso a estos sindicatos a merced de "caudillos" locales, o de los dictados de dirigentes de las confe­deraciones nacionales, en las que muchos de ellos se agruparon. 
8. 11 2 La sucesi de Calles Y la crisis de la coalici. 
En 1928, la sucesi presidencial y la formulaci del Cigo Federal del Trabajo, formaron el nleo de la política local. Estos elementos delinearon lo que sería otra fase de las relaciones entre obreros, patrones y gobierno. La lucha dentro de estas arenas no beneficini a Morones ni a Portes Gil; ésta vez se iniciaba una nueva era: la del declive de los intermediarios externos a los trabajadores. 
Dentro de la clase obrera los cambios eran a más profundos. Entraban modificaciones en las propuestas ideolicas, y las es­trategias de preservaci de las conquistas políticas y econicas, logradas en el período anterior. En particular para el GUA, los sindicatos petroleros y los electricistas, decidirse por un candi­dato presidencial significaba preservar su dominio local; pero había en las bases obreras un remanente antirreeleccionista, aei como un inUBitado arraigo popular del gral. Arnulfo Gez, quien buscsu apoyo en la contienda electoral, con la misma bandera. Obreg, en cambio, había sido visto siempre como miembro del cons­titucionalismo, y luego como líder político del país y aliado de la CROM, en un escenario "lejano" para los trabajadores, y que, en cierta forma, sin haber desdedo el apoyo obrero, había intentado siempre controlarlo a través de las centrales nacionales. 
El panorama se complicaba también para Portes Gil, pues ten­dría que decidirse, entre continuar su carrera política con Obre­g, o irse a una aventura electoral con su amigo Gez. En ambos casos la decisi significaba rupturas dentro de su mismo bloque de poder. Al optar por Obreg, quedaba la difícil tarea de convencer a los líderes obreros, y a sus bases, de no apoyar a Gez.s3 En el ambiente regional, surgiun antiobregonismo aunado al mayor recha­zo al callismo, que se manifesten un escaso, pero entusiasta, apoyo a Gez y luego a Vasconcelos, en la siguiente campa presidencial. 
Pero lo que significun verdadero cisma político, fue el ase­sinato de Isauro Alfaro en junio de 1928, poco después de que el GUA otorgara su apoyo a Obreg. Entre las causas de su homicidio se mezclan corrflictos laborales, acusaciones de fraude entre miem­bros de la élite cooperativista, y diferencias políticas. Fue victi­mado por un trabajador contratado temporalmente por la gerencia del gremio, que no gozaba de las prestaciones de los accionistas, ni de sus derechos laborales.:54 
Para el portesgilismo el asesinato fue un golpe a su circulo interior, que ahondla creciente brecha entre esa coalici y los demás gremios de Tampico. Esta seria una fase más de la caida del lider, a quien despidieron en 1932 de Tampico, cuando perdiel plebiscito.· No obstante, le quedaba el intermedio de la Presidencia Provisional. 
8. 11 3 El interinato presidencial Y el movimiento obrero. 
Durante su Presidencia Provisional, Portes Gil trasladsu es­quema de relaciones con el movimiento obrero en Tamaulipas, hacia la arena nacional. Las circunstancias políticas y la brevedad de su gesti no le permitieron desarrollar nuevos proyectos. Tampoco tuvo oportunidad de alterar la serie de tendencias que, si en ese momento se mostraban favorables, minaban los cimientos de su poder obrero regional.~~ 
La federalizaci del trabaJo, así como la reconstituci de los gremios obreros en sindicatos nacionales de industria, fueron los pilares con los que surgila nueva modalidad del poder obrero. Ahora, en vez de circunscribirse al espacio econico del enclave, la prescencia obrera irrumpía en la dinámica de las clases en la escena nacional. Los intereses, las oposiciones y las lealtades, cambiarían de orientaci, no obstante que eran los mismos actores. 
En el escenario local también se vislumbraban algunos cambios, por la muerte de Alfare y por los conflictos que se avecinaban en­tre gremios obreros, por controlar las Juntas de conciliaci local y federal. La muerte de Alfaro produjo una pugna en el seno de la élite portesgilista, por su hegemonía. Su divisi daría lugar a que otros grupos dominados accedieran ahora a la posici hegemi­ca. En agosto de 1929 , por ejemplo, mientras Portes Gil intentaba sacar adelante su proyecto de Cigo Federal del Trabajo, fueron cesados el Presidente y Secretario de la Junta Central de Conci­liaci en el estado -portesgilistas-, por las protestas obreras en el sentido de que estos representantes estaban emitiendo fallos 
contrarios a los trabajadores. 56 
Por otra parte la restructuraci de los sindicatos, así como la lucha ideolica y política, terminaron por desmantelar la FOT, la ica especie de central obrera que pudo funcionar como interme­diaria entre el gobierno y los sindicatoS. 57 Esto significtambién el fin del predominio de la ideología y las organizaciones anar­quistas surgidas con la COM. Se iniciaría la bqueda de un esquema asociado a centrales automas radicales, como la CSU. No obstante, varios líderes anarquistas y sus ganos de difusi, permanecieron en la escena durante la tercera década del siglo. 5 ª Su desaparici hacía patente que las agrupaciones más fuertes -los electricistas, los petroleros y el GUA-, seguirían sus propios pasos. No terminla solidaridad obrera, pero los intereses cambiaron. Ahora el GUA, un gremio de poderosos líderes, poseía la línea más conservadora en la acci obrera, dependía politicamente de Portes Gil, y éste ini­ciaba sus ataques contra el comunismo, que penetraba ideolicamen­te al proletariado industrial del puerto. 
En cambio, los electricistas y algunos grupos petroleros, te­nían en una mayor cercanía ideolica a la CSU. Habían decidido con.solidar un so sindicato nacional de trabajadores del ramo; por ello su lucha se acercaba más a la de los Ierrocarrileros, los tex­tiles o los mineros, más que la de otros gremios, que se circuns­cribían a la esfera regional, local o de ciertas industrias meno­res. Con ello la fuerza que tuvo Portes Gil termin no podría con­trolar, desde sus bases regionales, un sindicato con mayor exten­si territorial. Los trabajadores tampoco podrían apelar siempre
' 
al apoyo del grupo portesgilista, cuando en la escena nacional se resquebrajaba la CROM, y el callismo iniciaba una fase política re­gresiva. Con el país afectado por la crisis econica mundial, la clase obrera entraba en un período de ascenso. 
Así, la nueva autonomía obrera, significaba la ruptura del compromiso político que fundel régimen portesgilista, quien per­día gran parte de su base obrera y se refugiaba ahora entre las organizaciones rurales. La pertenencia de Portes Gil al grupo ca­llista, al igual que al bloque obregonista, le costlealtades lo­cales y consenso regional. Alfaro fue insustituíble, a pesar de que la relaci más estrecha era con Nicolás González. Su asesinato fue un aviso que Portes Gil no comprendien su momento. 
No fue entonces el ascenso a la arena nacional lo que quebrel pilar obrero del bloque portesgilista. Fueron las condiciones locales de enfrentamiento entre la clases, las que modificaron la estructura que hizo posible su formaci. 
Portes Gil pudo triunfar sobre Morones, pero eso también le marcun limite en su relaci con el callismo. Esto delinelas fronteras de la influencia del portesgilismo, que se encerraron en las zonas agrarias y en algunas ciudades en Tamaulipas. 
8. 12 EL OCASO DEL APOYO OBRERO AL PORTESGILISMO. 
En 1932, cuando se iniciaba la sucesi de gobernador en Ta­maulipas, Portes Gil y algunos de sus seguidores, proyectaron su retorno a la gubernatura. La oposici obrera era ya importante, pues no tenía ya ning apoyo electoral factible; pero fue Calles 
quien la potencihasta convertirla en una catástrofe.~~ 
En el sector obrero se instrumentuna "emboscada". Su artífi­ce fue Praxedis Balboa, un joven diputado federal que había ejerci­do cargos en la Junta Central. 6 '=> Fue él quien propicique ciertos grupos petroleros -pues nunca pudo penetrar la burocracia del GUA-, repudiaran al reeleccionismo, e impugnaran la propuesta del "retor­no del caudillo", que manejaban los jefes del PSF. 
En Tampico la pugna ideolica y política por la hegemonía dentro del nuevo sindicato petrolero se complicaría con el dilema electoral. Así, de parte de los aliados, se constituyel Frente Unico pro-candidatura de Portes Gil, integrado por los sindicatos de El Aguila, el GUA, el de Electricistas, de panaderos, y de em­pleados de restaurant; 61 fue como siempre, una heterogénea coali­ci de distintas fracciones de la clase obrera. 
A la creaci del frente ico, la oposici respondifor­mando el Frente de Defensa Obrero y Campesino; éste no so se crepor oposici al portesgilismo, sino como parte de la organizaci que promovía el Frente Proletario. Las autoridades locales, no obs­tante la coyuntura, trataron de desmantelarlo, utilizando para ello la Junta Central de Conciliaci. La estrategia fue dividir a los trabajadores al interior de los sindicatos. Así, en abril los miem­bros de la Junta, coaligados con la secci de Madero del sindicato de El Aguila, desconocieron al secretario Venegas, aduciendo que su directiva había sido impuesta contra la voluntad de las bases.•2 
El primer domingo de abril se celebrel plebiscito, donde oficialmente Portes Gil perdila candidatura al gobierno del esta­
do. El y su grupo decidieron retirarse de la escena política local; además, sus opositores le organizaron una manifestaci obrera de repudio, de la que nacisu profunda enemistad hacia Tampico. 63 
Los sucesos posteriores tomaron un rumbo más trágico: debido a la divisi, algunos gremios formaron el Consejo de Agrupaciones Automas de la Regi; a fines de mes, dentro del gremio de El Aguila, asesinaron a Serapio Venegas. Los victimarios, "los de Ma­dero", formaban parte del grupo que se opuso a Portes Gil, y que a su vez pretendía administrar de distinta forma el sindicato. 64 
A su derrota dentro el movimiento obrero, el portesgilismo se refugien el campo, donde a tenía posibilidades estructurales de subsistir localmente, en los gobiernos que creen la entidad. 
El portesgilismo entren receso dentro del sector obrero; excepci hecha del GUA, el resto del proletariado se vio obligado a buscar nuevas opciones, las más de las veces radicales. Los petroleros participaron en las distintas experiencias organizati­vas, que confluyeron en la fundaci de la CTM en 1936. Seguirían así caminos independientes. 
8.12, 1 La expropiaci petrolera Y los límites del 
in:termediarismo. 
En la primavera de 1936, se registrel sindicato nacional de los petroleros. Desde entonces, las relaciones entre ambas clases se definirían en la arena nacional, retomando las raíces y victo­rias de las experiencias proletarias locales. 
El 27 de noviembre de 1936, se logrun convenio provisional, 
que aplazla convocatoria a huelga 120 días, contra la firma de un contrato definitivo. El aplazamiento se había hecho a petici de Cárdenas, quien esperaba que en ese lapso se resolviera el coric­to. Pero no fue así, y estallla primera huelga nacional del pe­treo. Esta fue levantada sin arreglos el 19 de junio de 1937, en un clima de creciente tensi. El 18 de diciembre, el Presidente de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje, dictun decreto fa­vorable a los trabajadores; las empresas recurrieron al amparo en la Suprema Corte de Justicia, pero ésta se declarincompetente. Las empresas desacataron el dictado del ejecutivo; ellas habían ga­nado amplio terreno en su lucha contra la reglamentaci del artí­culo 27 constitucional; además habían logrado neutralizar muchas demandas surgidas del reglamento federal del trabajo, en la Suprema Corte de Justicia de la naci, por la vía del amparo, o también por medio de presiones internacionales. 
Para ambas clases el objetivo era la victoria, pero ésta vez se trataba de establecer en definitiva quién era la autoridad que manejaba la economía política del petreo. Dado el objetivo, los innumerables medios a los que recurrieron, colocaron la coronta­ci en el frente del panorama nacional. 
El gobierno agotsus instancias de conciliaci y arbitraje, así como todos los canales de negociaci entre los sectores, di­rectamente, o entre grupos involucrados en ésta nueva contienda po­lítica. A despecho de las aspiraciones de los actores, la contienda se convirti durante febrero y marzo de 1938, en una disputa por la soberanía. Tomar una decisi que en 1936' afectaba la adminis­
traci del trabajo en un sector de la economía, en 1938 significa­ba orientar el futuro del "proyecto nacional", del que surgiel cardenismo y que los trabajadores apoyaban en lo fundamental. Fue la relaci entre Cárdenas y el movimiento proletario petrolero, la que definuno de los elementos constitutivos del nacionalismo me­xicano, y no so la relaci entre burguesía nacional y estado; no olvidemos que el enfrentamiento fue entre el proletariado junto con el gobierno nacional, contra una burguesía foránea. Dicho enfrenta­miento se definidentro de los binomios clase con~ra clase, naci contra capital extranjero, derechos obreros contra autoridad empre­sarial. El gobierno, situado en medio de éstas alternativas, no tendría otra oportunidad más que ejecutar una decisi fundamental: la del ejercicio de su soberanía. El 18 de marzo Cárdenas anuncila expropiaci de las propiedades petroleras, y dictun laudo eliminando, formalmente, el conflicto laboral. 
Pero la expropiaci no significun simple triunfo del prole­tariado; también significla desaparici momentánea de su capaci­dad de dominio, sobre el sentido y la orientaci de la producci de petreo nacional. El gobierno expropilos derechos de las com­paas, pero también el de los trabajadores del petreo a decidir qué hacer con él, y los expropipara sí, a nombre del estado y de la naci. Desde entonces la tensi laboral se canaliza a través de las relaciones entre la empresa del gobierno y el sindicato. Esto significla transformaci del enclave. 
Por supuesto que la tensi esencial entre el poder obrero y el gerencial de la empresa continu pero ahora bajo el velo de las 
relaciones de colaboraci entre el sindicato y el gobierno, depo­sitario de la propiedad de la nueva empresa petrolera en manos de la naci. 
Si Cárdenas logrimponerse sobre los proyectos de clase, fue porque las condiciones de su acci, y la realizaci de sus pro­yectos, involucraban la soberanía de México, que se conjugaba con la capacidad de la clase obrera para defender sus intereses como nacionales. Decidir el curso de la historia nacional requería in­tervenir en las condiciones fundamentales de la acci proletaria: sobre la propiedad y dominio de los medios de producci, sobre la realizaci de "proyectos" de clase. 
8.13 CONCLUSION: EL PROBLEMA DEL INTERMEDIARISMO, 
El problema fundamental para el portesgilismo, consistien que la federalizaci del trabajo en Tampico, significla derrota, el fin, de su coalici política; los gremios no dependerían más de los favores o de la negociaci en los estados, sino de su prescen­cia en la arena del Poder Ejecutivo Federal, el Departamento del Trabajo, la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje, y los tribu­nales federales del Poder Judicial. Este proceso de expropiaci de la capacidad arbitral de los estados. fue fundamental en la concen­traci del poder nacional. Al perder el arbitrio sobre las rela­ciones laborales, muchos gobernadores, intermediarios políticos o caciques, con sus bases regionales, fueron desmantelaron. 
La lucha política, había terminado por desmantelar lo que las relaciones laborales hicieron para eclipsar el portesgilismo. Los 
electricistas, los alijadores y los gremios ferrocarrileros, toma­ron la misma ruta que los alejde él y sus intereses por las alianzas locales. Todos ellos abrieron, durante el cardenismo, una nueva era de relaciones laborales, cercanas al nleo fundamental de la política de la época: el poder ejecutivo federal, con sus oficinas de arbitraje. 
El proyecto obrero de Portes Gil no sobrevivi porque no pudo transformar las condiciones de su acci, porque so pretendiin­teractuar en esas condiciones dadas. 
Las mismas circunstancias que permitieron su ascenso y hegemo­nía locales, dieron impulso a su caída, a su decadencia política local y nacional. En 1935 durante la huelga electricista Portes Gil -entonces Presidente del PNR-, se opuso al movimiento; y éste pre­sionante Cárdenas para lograr su destituci como jefe de los "moderados" del partido. Esto tambien abripaso a un conflicto en­tre las facciones de "izquierda" y "centro" en el PNR, que termina­ron por desplazar al conjunto de prototipos políticos que represen­taba Portes Gil, y dipaso al fortalecimiento de la figura presi­dencial ante el partido y el régimen. Pero también consoliduna estructura y un conjunto de prácticas políticas, de mediaci y conciliaci, entre las clases trabajadores, y los poderes institu­cionales, que giraban cada vez más alrededor del Presidente. 
El desarrollo del proletariado en Tampico muestra co, la emergencia de un poder proletario, significel fin del intermedia­rismo político, sustentado en los llamados caudillos tradicionales, cediendo el terreno a formas de representaci gremial, corporati­
va, propias. El portesgilsmo fue una transici hacia un esquema nuevo; intentcrear un nuevo orden político, montado en la forma corporativa de la organizaci obrera. Sin embargo, el mismo desa­rrollo exigía relaciones mas impersonales y fijas, que permitieran trascender el voluntarismo, por esquemas más estables y constantes de compensaci o agregaci de intereses. Eso es lo que Portes Gil logrfundar, pero también lo que lo elimincomo factor político. Los sucesos de 1928 y 1932 mostraron que los esquemas de organiza­ci obrera no podrían ser manipulados para favorecer liderazgos personales. Así, la figura caudillista desaparecide la escena, heredando sus formas sociales y políticas a la corporaci sindical obrera, al partido oficial sectorializado, y al arbitraje negociado del estado con las clases organizadas. Este es el sustento estruc­tural que otorgla clase obrera al régimen postrevolucionario, tanto en las localidades como en la naci. 
La evoluci del movimiento obrero local y su prescencia polí­tica nacional, marcan también los ritmos políticos del nuevo esta­do, en los que Portes Gil cabalg mientras cristalizaba el nuevo régimen. Estos ritmos se manifiestan en los espacios ocupados. 
La revoluci proporcion-jurídicamente-la oportunidad a la clase obrera de ocupar un espacio en el nuevo estado. La forma que­daba a por definirse. Los lideres obreros buscaron insertarse en el nuevo régimen Jurídico; so pudieron hacerlo mediante una alianza con caudillos, pero también entendían que las reglas perma­necerían so si se institucionalizaban, en asociaciones y cuerpos de gobierno, que sobrevivieran los pactos. 
En términos de la ocupaci de los espacios sociales de acci, la época de las alianzas coyunturales y de hegemonía del caudillismo, fue también la del predominio de la localidad. Pero para garantizar sus conquistas debirebasar localismos y cliente­lismos caudillistas. Tuvo que aceptar y cristalizar intereses en organizaciones Y, a su vez, insertarlas como partes funcionales y necesarias del sistema político. 
La superaci del caudillismo fue la etapa de consolidaci de las conquistas obreras en la esfera nacional. Pero para hacerlas prevalecer, frente a las clases dominantes y al estado, hubo que invadir el espacio nacional, insertarlas en un régimen político y jurídico que fuera garantizado nacionalmente. 
Mientras que los orígenes y la formaci de la clase se en-cuentran "regionalizados", el legado histico ocupa necesariamen­te el espacio nacional; so la ruptura de ese pacto que fundel régimen contemporáneo, podrá significar cambios en la estructura de la relaci entre las clases y el gobierno, en las condiciones de trabajo y las relaciones entre el movimiento obrero y los re­presentantes gubernamentales del estado. Esto significa que, a di­ferencia de los orígenes localizados del estado actual, su trans­formaci exige una acci permanente en el espacio de la naci y 
del poder soberano. 
La clase obrera so se consolidcomo tal en el espacio na­cional, por su imbricaci con el estado. Los caudillismos regiona­les no podrían sobrevivir ante tales aspiraciones. 
El espacio local, de Tampico, Íue sede de la constituci de 
relaciones de clase, procesos de trabajo y reproducci social, que formaron una comunidad y una cultura de trabajadores en el enclave, una "Replica del Trabajo". La imposibilidad de resolver los con­flictos en esa localidad, lleva su traslado y ampliaci hacia otra esfera, la de la sociedad nacional. 
Por otra parte, es claro que el problema de la acci de las clases, durante la década de los as veinte, es más bien un pro­blema de lucha local, de grupos organizados, y que en la década si­guiente es en cambio una cuesti nacional; las clases no son agru­pamientos que se traslapan icamente en la acci entre gerencias y sindicatos, sino entre estructuras de dominaci estatales. 
NOTAS CAPITULO OCHO: 
1.-Lorenzo Meyer op. 0it. P.4. También los informes del Departamento del 
Trabajo muestran un notorio descenso de la producci y el empleo
petroleros, que tocfondo en 1927, y so se recuperhasta 19J2. 2.-En noviembre de 1921 Isauro Alfara se dirigia Portes para pedirle 
que de acuerdo " ... con su vasto conocimiento en estos asuntos nos 
indique o aconseje mejor el procedimiento para.. . que los fer~oca­
rriles ... se entiendan directamente con nosotros y para el efecto 
so esperamos conocer su criterio sobre el particular... y nos 
proporcione si le es posible, copia de las tarifas contenidas en el 
contrato que hemos mencionado tantas veces, en la inteligencia de 
que de nuestra parte, emplearemos en este asunto toda la discreci 
que el mismo merece. a fin de que esto no perjudique a la persona­
lidad de usted y de nuestros propios intereses." De Isauro Alfara 
del GUA a Portes Gil Tampico, 25 de noviembre de 1921. Portes con­
testel 6 de diciembre manifestándole que estudiaba el asunto para 
ver si lograban la resoluci que Alfara mencion así como la que
él les babia ofrecido. De Portes a I. Alfara, México D.F. 6 de di­
ciembre de 1921. AGN/FEPGA Serie II, exp. s/n carpeta 1(436) del 
25 y 26 de diciembre de 19¿; 1. ' 
3 . -Es~~n~~~~f~~eg¡i' p~~¡li~~ld~rot~t1~i~Zfggí~n f~º~~;a~~~klnc~nJ~1116·d~g~. ci social de su existencia, esencialmente di~ti~ta ~, aquella queplanteaba el enfrentamiento ae clases y la socializacion de la pro­
ducci como formas de lucha y de vida. Los cooperatistas alijado­
res, planteaban la desaparici de las clases sociales, más no por
la vía de la luch~ si~o por la suplantaci, de.la propiedad priva­
da y la clase capitalista, tomando los proletarios el mando social. 4.-AG~/~EPG, del GUA a Portes Gil4 del 7 de.~icie~bre de 192f; Serie II 
CaJa 7, exp. s/n, carpeta 1( 36); tambien caJa 7, expediente 7, s/f_ 5.-Co~o al Lic. Ramí;ez de Alb~, quien se decta ''p~trono~ _de los traba­
Jadores, y babia contendiao por la presidencia municipal de Tampi­
co, así como por la Diputaci Federal en el mismo distrito de Por­
tes. Entrevista del autor con el Lic. Luis Ramírez de Alba hijo;
Tampico, Tams. 18 de julio y 12 de agosto de 1980. La po!ularidad
de Bamírez de Alba fue construida por los periicos comol Mund9 
de Tampico. Otro adversario fue el boticario Juan Gual Vi al or1-'­
ginario de Campeche, popular porque junto con su hermano Le, ha­
bían practicado sus conocimientos de medicina entre los trabajado­
res. Entrevistas del autor con el Dr. Le F. Gual en Tam~ico 
Tams. los días 12, 14 1 16 y 17 de agosto de 1984. Le Gual afirmo 
que Portes ma~dasesinar a su h~rmano por la,riyalidad ~olítica, y 
porque le hubiera ganado cualquier puesto publico en 'fampico. Lo 
cierto es que ademas de su po~ularidad los Gual eran aliados de L
pez de Lara, lo que dada la rivalidad con Portes, forza éste a 
buscar apoyos no so entre los obreros, sino entre otros actores 
influyentes en la escena nacional, para mantener sus cargos y pre­
bendas. Posteriormente la rebeli delahuertista des~ejel terreno 
político a Portes en Tampico? pues esos rivales tuvieron que salir 
del país junto con Lez de Lara (y Le Gual fue apresado). 6.-Archivo del Gremio Unido de Alijadores. Libro de Actas1 No. 1 1 sesi 
1. Citado en Gustavo Compeán Bibriesca: "Historia de Gremio Unido 
de Alijadores . .. " ibfd Adleson cita la misma fuente. También del 
GUA al Presidente dea Replicab AGN/Presidentes, 0-C, Tampico 23 
de diciembre de 1923. En el se aiirma que el monto del préstamo de 
Lez de Lara fue de cien mil pesos. También informe del GUA a Por­
tes Gil, Tarn~icodel 23 de diciembre de 1923, AGN/FEPG, Caja 7, 
exp. 13; se cita 1a fecha en que se recibila correspondencia. 7.-Con la rebeli delahuertista y con el interés de Portes en sacar 
adelante la candidatura de Calles, el gremio se vería obligado a 
cambiar de bandera política en 1923. 
8.-Los experimentos cooperatistas de otros sindicatos, como la tienda de 
consumo del sindicato de El Aguila, o las colonias agrícolas obre­
ras, muestran co el espítitu cooperatista marclos esfuerzos de 
la clase obrera por encontrar medios de vida propios. 9.-Pero la percepci que los grupos obreros estaban adquiriendo de ese 
gobierno como favorable a las luchas proletarias, se vería nueva­
mente cuestionada por los intereses del proletariado. El gobierno
perdería parte del prestigio obtenido con la concesi del GUA y 
con el apoyo gue había brindado a los trabajadores, Eara solucionar 
parcialmente la crisis de empleo que padecila region desde 1921. 10.-Se formcon grupos políticos ligados a la regi, que crearon una 
relaci de dependencia con el bloque en el gobierno fueron ellos 
los más beneficiados de esa relaci, en términos econicos 
políticos, y al garantizarles la permanencia de sus conquistas. ' 11.-Para un mayor desarrollo del movimiento electoral, véase mi trabajo
"La lucha electoral en Tampico en 1924"; reporte de investigaci
CES/COLMEX, 1980. También: Ciro de la Garza op.cit. AGN/FEPG Caja
9, carpeta (157). 12.-Precisamente al perfilarse el conflictoi en noviembre, las friccio­
nes entre Portes r el gobernador aumen~aron. Todo esto reflejaba la 
competencia por e poder entre distintos grupos, como también al 
interior del naciente PSF. 13.-El contenido sindical d~ ~se movimiento pr~figurlas causas de las 
huelgas de 1924, al solicitar el reconocimiento del sindicato y la 
firma de un convenio de trabarºº colectivo; y por plantear que el 
conflicto gremial no era un prob ema laboral limitado, sino un con­
flicto entre clases, con sus implicaciones políticas. Véase AGN/DT
caja 725, exp. 1 de junio de 1924. Seg Ciro de la Garza, Lez de 
Lara los ayudcon cinco mil pesos para que sostuvieran la huelgamisma que fue apoyada por el JOM y el Jefe'de la Guarnici de Taro~ pico. Y ~ue la huelga so pudo levantarse por la mediaci de la Cámara de Comercio Local, guien intervino pidiendo al sindicato de­sistiera de sus demandas. ~ste levantla huelga aceptando un arre­glo parcial.De la Garza: ~a revoi~~~~n 9a.cit. pp.363-364. También 
para la petici del Sindicato: resientes, 0-C, Exp. 407-T-7 
del 19 de agosto de 1923. También FEPG, Caja 7 Exp. 7, de Tomás 
Morales a Portes, Tampico, 29 de agosto de 1923, donde le expresa 
que la maniobra sería aprovechada por Lez de Lara para hacer pro­
selitismo delahuertista y que ésto perJudicaba los intereses del 
grupo portesgilista. Morales propuso a Portes ayudar al sindicato 
para detener la influencia de Lez de Lara. 14.-El movimiento tenia una causa política ligada a la rebeli dela­
huertista, ya que era de esperarse que los electricistas participa­
ran en la rebeli por oponerse a la CROM y aparar a la CGT El 
curso de la huelga parece ratificar que las autoridades realmente 
creyeron tal maquinaci ya que al principio apararon las demandas 
del sindicato (entre ellas la expulsi del propietario inglés S. 
H. Leach) y obligaron al gerente de la empresa a firmar un conve­
nio colectivo. Pero pocos dias después decidieron dar marcha atrás 
ante el llamado a huelga general. Al principio el Jefe Militar de 
la Plaza apoya los electricistas contra la negativa a continuar 
prestando el servicio tan vital en momentos de rebeli, y fue a 
entregarles las instalaciones de la empresa; después se encargde 
su desalojo para evitar la paralizaci de la ciudad. Vease AHT,
Conciliaci, 1923, exp.90, Reg.4671, del 25 de junio de 1924. 15.-Para una caracterizaci del líder y de la movilizaci del partidoi
véase "La lucha electoral. .. " loe cit. Para el proceso electora 
pueden revisarse los expedientes con Registros de Directivas,
~artidos, Planillas Electorales y Elecciones en 1924, en AHT, Exp.
s/n Dic. de 1924 y Ene. de 1925. 
16.-Sobre esta influencia véase el testimonio de Francisco J. Ramírez 
H: ~istori~ qb 1~ Secci Uno d~l S.T.P.R.M, s/e Cdad. Madero Ta­
mau ipas,9o .ntreas peticiones apunta una gue resulta de'fun­
damental importancia en la huelga de 1924: el logro de un acuerdo 
sobre reparto de utilidades1 que a habían solicitado los electri­
cistas. p.41. De aquí resu ta fa1sala afirmaci de Portes Gil en 
el sentido q_ue en la huelga de El Aguila, los trabajadores, con su 
asesoría, habían propuesto por primera vez esa demanda. Una trans­
cripci del contrato de trabajo se encuentra en: NAW/R.G.58.Class.

800. "Informe sobre la situaci laboral de la Ciudad y Puerto de 
Tampico··, del Csul al Depto. de Edo. 23 de diciembre de 1923. 17.-Las fuerzas militares de la Guarnici de la Plaza, así como la Je­
fatura de la Zona Militar jugaron un papel importante, pues a su vez mantenían informado al Presidente de la Replica de los acon­tecimientos laborales y del movimiento político en la regi. Al principio, ,la pr~s i de. , los erp.p:i;~sarios ~ .~ realizq.irectament,eante Obregon -quien tambien recibio la presion del gobierno brita­
nico-, obviando la posibilidad de aprovechar otras instancias. 13.-Sobre las acusaciones contra la CROM de estar negociando con la 
empresa al margen de los traba~ad9res en huelga, véas~ AGN/DT,
caJa 722 exp. 7 ff. 202-70, de Julio de 1924, relativo a la 
huelga del Sindicato. Sobre la evoluci de esas desavenencias: 
Giro de la Garza: La revoluci... op.cit t. II, p.373. 19.-De allí las quejas de los trabajadores en el sentido de que ese 
convenio no forzaría a la empresa a negociar con bases legales;
Portes Gil alegposteriormente que tampoco se incluia la 
cláusula de reparto de utilidades. Véase exp. citado. También 
Portes Gil; Raigambre de Ja revoluci op. cit. p. 103. 20.-Ibid. 21.-Se rumorque el GUA apoyal movimiento delahuertista, y ~ue había 
invitado a otros gremios. Por esto Obreg considero que el 
movimiento era una agitaci política contra su gobierno en 
consecuencia resolviapoyar las demandas moderadas de la CROM y de 
la posici de la empresa, no obstante las quejas de los represen­
tantes de los huelguistas. Véase AGN/Presidentes, 0-Ci Exps.407-P­
22, 14 de febrero de 1924; y 407-E-32, de julio de 924. También 
AGN/FEPG, exp. s/n. Del GUA en Tampico a Portes Gil, del 4 de 
julio de 1924; también AGN/DT exp. 7 ff.202-272 de julio de 1924. 22.-AGN/Presidentes, 0-C Exp. 407-E-32, de Julio de 1924¡ también 
407-T13, legajo 1 ctel J de octubre de 1924, donde se asienta que
los gerentes de Ei Aguila se dirigieron a William Green, otrora 
gerent~ _de la Huastec;a Petroleum Co. , c9mentando ~l "peligro" de 
la accion obrera conJunta y la necesidad de implementar una 
política patronal similar, para abatir un movimiento que rebasaba 
ya las fronteras de una huelga. 23.-Sobre . la posicion de los e~p~e~arios debemos agregar dos hechos g~e
configuran parte de su dinamica de clase: en primer lugar la soli­
daridad entre empresas contra los huelguistas, no era ya una parti­
cularidad de la huelga de 1924~ sino una forma de lucha contra lo 
que ellos consideraban una presion política de la clase obrera con­
tra ellos; gue la acci pretendía afectar terrenos de su exclusivo 
dominio, tales como el manejo de los horarios, la programaci de 
las tareas, la contrataci etc. Así, algunas empresas prestaron 
sus oleoductos a El Aguila para que bombeara aceite de los campos y
depitos hacia sus muelles de embarque, lo que casi provocun pa­
ro general. También se recurría al discurso que afirmaba que el 
gobierno nacional apoyaba a los huelguistas para perjudicar a los 
empresariossus derechos de propiedad y sus beneficios econicos. 
Sobre el 6 1timo argumento~ no obstante la marcada tendencia a la 
disminuci de la extraccion de petreo y del volumen de manejo
del líquido, un consejero de Obreg, Viadimir Dillon informque 
en esa coyuntu;~ d~ la huelga.de 1924 la~ empresas habían aumenta­
do la producc1on durante aoril. AGN/Presidentes, 0-C, Exp. 104-Pl­
E-1, del 17 de mayo de 1924. 24.-Fafa el momento en_que Obreg con~ulta fortes.sob1e la huelga, 
e conflicto habia invadido ya el escenario naciona , no obstante 
los esfuerzos por reducirlo una expresi meramente laboral. Du­
rante el proceso, todos los bandos se acusaron de apoyar la rebe­
li, de sabotear las negociaciones y atentar contra los intereses 
del gobierno. Por eso Obreg sugirimoderaci a los huelguistas 
en sus peticiones y en el manejo del movimiento, y se viobligado
también a negar ciertas peticiones del sindicato~ la empresa y la 
CROM . AGN/Presidentes, 0-C. Exp. 407-P-22, del 14 ae febrero de 1924. 25.-El Csul Americano en Tampico reportla existencia de un padto de 
solidaridad y apoyo entre el GUA, el SME de Tampico Y. el Sindicato 
de trabajadores de El Aguila. NAW/RG 58, Class 080, 'Informe sobre 
la situaci laboral de la Ciudad y Puerto de Tampico", Tampico, 23 
de diciembre de 1923. 26.-El Csul Americano cont25 organizaciones afiliadas a la CGT en 
Tampico . loe cit 27.-Como ejemplos están los conflictos con los trabajadores de espectá­
culos; la CROM mantuvo un sindicato de filarmicos y de trabajado­
res de teatros, como punta de lanza contra las actividades 2olíti­
cas y culturales de los gobiernos portesgilistas en Tampico En éste 
contexto, el Presidente Municipal de 1927 firmun convenio con 
otra agrupaci de tramoyistas sindical afiliada a la FOT, que pro­
hibía trabajar a los miembros de la uni cromista. ~l ~unda, Tamp.
19 de febrero y 5 de agosto de 1927 y luego 12 de Junio e 192e. 
Otro conflicto importante sucedia raíz de la emisi de la circu­
lar# 19 de la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo, en agos­
to de 1927, en la que se desconocía a las juntas de conciliacion y
arbitraje de los estados, para tramitar asuntos relativos a los 
trabajadores petroleros. El entonces Presidente de la Junta Central 
de Tamaulipas -Lic. Praxedis Balboa-, desconocila circular y ale­
gque era un intento de Morones por intervenir en asuntos de la 
soberanía estatal. E..l_Mundo, Tamp. 8 y 19 de agosto de 1927. 28.-Las luchas obreras posteriores tuvieron el mismo contenido que la 
huelga de El Aguila; en la Pierce Oil Co., en la Corona, en la 
Huasteca Petroleum Co. El desenlace de los acontecimientos tendría 
lugar con la gubernatura de Portes Gil en Tamaulipas. Para el curso 
que siguieron los conflictos en esas compaas vease AGN/Presiden­
tes 0-C, Exp. 407-T-13 anexo 1 1 de 1924, citado; también AGN/DT
cajá 725, exps. 1, 2 y ss. de noviembre de 1924. ' 29.-La combinaci de una política obrera con otra agrarista fue tarea 
permanente de Portes, con el interés de equilibrar el peso de cada 
sector en la estructura política del estado, así como eliminar la 
posibilidad de una lucha proletaria aliada al campesinado. 30.-"Proyecto de Ley Reglamentaria del Artículo 123 Constitucional" L_a_
Opig~§n, Tam2ico, 8 de mar~o de 1925. La convocatoria fue publiéada
tam ien en ~1 M~nd~ los dias 2 a 6 de marzo de 1925. La Ley Regla­
mentaria del rticu o 123 Constitucional, o "Ley del Trabajo del Estado de Tamaulipas", ter~8dic~ o;eic~al de! ~gtado L:ibre v Sobera-
no de Tamaulipas, 13, 1 , y· 4 Junio de 9 . 31.-Tales como los líderes 9~1 GUA, Y los del sindicato de El Aguila La 
misma situaci ocurrio durante la gesti de Portes en la presi­
dencia de la Replica; en éste caso intentreglamentar el artícu­
lo 123 a nivel federal; en su anteproyecto de ley so amplilos 
principios con los gue formulel estatal de 1925, donde se agreg
la noci de los uindicatos Nacionales de Industria. Debido as~ 
antigua alianza con los alijadores~ era de esperarse gue apoyaran
el codigo; sin embargo en la mediaa gue Portes no logro sacar ade­
lante tal proyectoL los alijadores y los petroleros fueron renuen­
tes a cualquier o~ra propuesta, ya que no tenían garantías que las 
nuevas autoridades favoreceríán sus intereses: Tampoco debe olvi­
darse que la coyuntura de 1928-1929 fué completamente distinta; lo 
positivo para el grupo po~te5gili~ta fue la posibilidad de atacar a 
la CROM~ y de frenar su influencia en Tampico, donde los moronis­
tas peraieron muchos sindicatos. 32.-Portes p~rmitila fresencia de esos representantes laborales} pero 
se apoyo en los ~ideres que encabezaban su patronazgo. Asi los 
alijadores, encabezados por Nicolás González e Isauro Alfara' ac­
tuaron CQD amplia~ atribuciones en las Junta~ M~nici~ales del esta­
do; tambien ~era~io Venegas -representante sindical de los trabaja­
dores de El Aguila en 1924-i ocupla presidencia de la Junta Cen­
tral de Conciliaci del Es~ado, El M~ngo, 19 de julio de 1927. 
Portes tuvo especial cuidado en no permitir que líderes o represen­
tantes de grupos adversos, pudieran ocupar un cargo en su gobierno, 
o en posiciones desde las que podrían influír en materia laboral. 
Un caso muy sonado fue el de Somoza Novelo líder originario del 
Distrito Federal. En 1927 1 fué destituido de la Presidencia de la 
Junta Central de Conciliaci y Arbitraje en el estado, cuando pre­
tendiinfluir en el conflicto de un grupo de estibadores de la Fe­
deraci Obrera del Mar, afiliada a la CHOM. Actuar en favor de eso 
trabajadores era afectar al GUA y en parte a la coalici portesgi­
lista. Somoza fue destituido de la Junta Central del estado, acusa­
do de traicionar los intereses de los trabajadores del estado. Se 
asumie~ ~l conflicto que Somo~~ era un agente de Morones p~ra
desestabilizar el poder portesgiiista; sin emoargo, las caracteris­
ticas del conflicto de esos estibadores con el GUA hacen pensar que 
no so era la afiliaci de Somoza la que motivo el conflicto, si­
no la existencia de un ~atronaz~o dentro de la estructura de traba­
jo en el puerto. El Munao, Tampico, 17-19 de julio de 1927. 33.-"Proyecto de Ley Reglamentaria del Articulo 123 Constitucional", L.a 
Op~ni6n, Tampico 8 de marzo d~ 1925. También El,Mu~do los días 2 a 
6e marzo de 1925 . La Ley Reg~amentaria del Articu o 123 Constitu­
costumbre habían tenido los hacendados de administrar la 
cional,  o "Ley  del  Trabajo  loe  rit  
34.-Véase  el Cigo del  Trabajo,  lh.i.d..  
35.-Este cigo campo, lo  era v&lido también para las relaciones de trabajo que significaba un mayor control del gobernador,  en el de una  

gue
Justicia laboral por propia mano. Véase en la secci sobre las 
condiciones de trabajo en el agro, las distintas iniciativas de los 
terratenientes, para crear leyes de amos y sirvientes. 36.-En sus informes anuales los gobernadores se ufanan de haber incre­
mentado la realizaci de la Justicia laboral mostrando el incre­
mento de los trámites que las juntas Centra1 y municipales habían 
realizado durante sus gestiones. Veánse los informes anuales gue
rendía Portes Gil ante el Congreso del estado , en 1926, 1927 y 1828. 37.-El Mundo, 19 de febrer9 de 1927. La desti~uci~D de Somoza Noyelo tu­
vo mayores con~ecvencias para +a reorgani~acion de los gremios tam­
pigues. En Junio los tramoyistas constituyeron una nuev~ agrupa­
cion sindical para fusionarse y tratar de resolver un antiguo con­
flicto entre ellos. El Secretario del Exterior del nuevo organismo 
era Somoza, lo gue ~rovoc primero gu~ log lidereg de la.Fe4era­
ci Obrera de 'l'ampico, rechazaran el ingreso de la nuevo sindicato 
a su central, y lograron cancelar trabajo~ p9ra los afiliados a ~se 
nuevo organismo (El tlund<;i ~ Tamp. 12 de Junio de 1928) . Pocos di9--s 
depués se generua division en la FOT, porque Somoza y T. Palomi­
no de la CROM intentaron guedarse en la vieja central. La FOT se 
debilita más por ésta fricci. Se alegaba que Somoza intentaba 
sacar organismos a~ili~dos a , la FOT par'?-_reagruparlqs en otra 
central ~ue se constituyo despues: La Federacion de TrabaJadores de 
Mar y Tierra sucesora de la Federaci Obrera del Mar. Esta nueva 
central se afilia la CROM, bajo la asesoría de Trevi, entonces 
diputado por ésa central. El Hugdo, 24 y 29 de junio de 1828. La 
FOT tuvo que reorganizarse quedan o, en su interior cerca de 46,000
miembros de todos los gremios de Tampico pero especialmente de 
los petr6leros. Ei Mun~o, lq~ de julio de 1928~ Ta~bién NAW/RG59,
"Informe sobre a s1.tuacion laboral en el Distrito Consular de 
Tampico··, del Csul al Depto. de Estado, Tampico, Julio de 1925. 38.-El problema con ésta alianza, y la tragedia para el control de Por­
tes Gil, es que termintrágicamente. Alfare fue asesinado en Junio 
de 1928, p9r un empleado del_GU~. Los motivos parecían ser gremta­
les. Tam~ien Venegas fue victimado por un mi~mbro de una facci 
del sindicato, en mayo de 1932. Las circunstancias de ambos asesi­
natos1 coincidieron con dos momentos difíciles de la lucha políti­
ca: e primero, poco despué9 q~e algunos gr~mios de Tampico, apoya­
ran la candidatura reeleccionista de Obregon~ muchos grupos se ne­
garon a aceptarla y siguieron al gral. Arnulio Gez. El segundo 
en 1932, coincidicon el esfuerzo reeleccionista de Portes, que la 
mayoría de los sindicatos en Tampico rehusaron apoyar. En ambos ca­
sos la cuesti del reeleccionismo generserios conflictos entre 
los gremios. Véase AGN/FEPG,caja 13 bis, carpeta 146; El M~~d~, de 
junio de 1918 para el caso de Alfare. Para el de Venegas __ -~~do 
de mayo de 1932. F. Martínez Historia de la Secci op,cit. p.. 39.-1921, 1922 y 1927 fueron los as de mayor desempleo, al grado que
los gobiernos del estado y la federaci se vieron obligactos a im­
plementar políticas de empleo regional, Y apoyar el regreso de los 
trabajadores a sus lugares de origen. El tlu~do, de marzo de 1921 
enero y febrero de 192¿ y agosto de 1927, y e capítulo VII. ' 40.-Tomás Morales aparecien las planillas mu~icipales de Taropico en 
1918 1919, l9¿Q, 1923, y 1924; luego como Jefe del PSF en el puer­
to; después como inspector de policia del municipio, y después como 
regidor. Juan L. Ibarra tuvo una trayectoria muy similar. 
41. -En 192~ se produJo la salida del fundador del gremio, Samuel Kelly, 
como parte de la política de acercamiento al gobierno y de la re­
duccion del contenido radical y autonomista del movimiento. Al sa­
lir éste del GUA, inte~tformar u~a nueva organizaci de tra9aja­
dores del puerto. Tarobien se produJeron conflictos por el maneJo de 
los fondos; pero los más candentes.fueron siempre +os asuntos_polí­
ticos 1 como el apoyo a Portes Gil. La dependencia de los lideres 
hacia él, se manifiestclaramente desde 19¿1_ AGN/FEPG, Serie II,
Caja 1 exp. s/n carpeta 1(436), correspondencia de Alfara con Por­
tes Gi1~ del 25 de noviembre de 1921. También del GUA a Portes del 
6 7 ¿5 y 26 de diciembre de 1921. También El M~nd~.~ TamsA 6, 7 y
8'de'agosto de 1927 y 8 de enero y 2 de febrero e ~28.; GN/Pre­
sidentes, 0-C Exp. 40'/-T-21; de Portes al Presidente de la Repli­
ca, 4 de mayo de 1925. 
42. -El Mimdo, 6, 7 y 8 de agosto de 1927; el interés :i2or adquirir la 
· empresa naviera tenía viejos antecedentes. Véase AGN/Presidentes
0-C Exp. 407-T-21; telegrama de Portes al Presidente Calles, 4 dé 
mayo de 1925, donde gestiona el arrendamiento del muelle para el 
GUA. El Mundo, 8 de enero y 2 de febrero de 1928. 43.-En 1918 y 1922 apoya Portes Gil en su carrera como diputado; en 
1923 y 1924, promovisu candidatura para gobernador; luego negoci
la rendici de los "antorchistas" del POST, en enero de 1925 re­
sultado de la candidatura de Tito Durán al Ayuntamiento. En 1927 y
1928 sacadelante el apoyo proletario a la reelecci obregonis­
ta, al costo de dividir al movimiento sindical; y en 1932 promovi
el retorno de Portes a la gubernatura. Portes, Raigapbre, op c~t,
E¡ M~ndo~ Tamp.5 y 16 de agosto de 1927. Y en genera enero y 1­
ciem re ae 192oA agosto y noviembre de 1924A y mayo de 1932. 
También AGN/FEPu, Caja 7, exp. s/n. carpeta 1(406). 44.-La crisis de trabajo fue de tal magnitud, que los trabajadores lle­
garon a solicitar a los jueces que, en permisos de exploraci o 
perforaci, no fallaran contra la empresa; éste factor también 
rue aprovechado por las compaas contra el gooierno; Véase un caso 
en 19¿7, en El Mu~do, del 2~ de enero de 1927. El desempleo también 
obliga los gremios a buscar otras formas de sobrevivencia. Algu­
nos sindicatos formaron colonias agrícolas, y el sindicato de El 
Aguila funduna coo~erativa en 1928, con trabajadores cesados de 
El Ebano. El Mundo, Tamp, 22 de febrero de 1928. 
45.-E~ M~D~Q, 3 a 7 de mayo y 4 a 8 de agosto de 1925; en general agosto 
e 8 o y julio y agosto de 1927. 
46. -NAW /RG.59, "Informe sobre la situaci laboral en el Distrito Consu­
lar de Tampico", del Csul al Depto. de Estado 1 Tam~ico julio de 
1925. En ese reporte también se habla gue los ~rabaJadores de la 
Huasteca Petroleum Co. constituyeron la Federaci Unica de Sin­
dicatos de la Huasteca. También AGN/Presidentes, 0-C, Exp. 407-T­
13, del 24 de febero de 1925 . 47.-AGN/Presidentes, 0-C, Exp. 407-T-13, del 24 de febrero de 1925. 48.-Por ejemplo en 1925, pocos meses después del triunfo de los trabaja­
dores en El Aguila, la empresa intentpasar el contrato colectivo 
al espeo "Sindicato del Petreo". Para imponer tal artima re­
currieron a la justicia federal y al Presidente de la Replica
AGN/Presidentes 0-C, exp. 407-T-13 del 24 de febrero de 1925. Ei 
conflicto se extendihasta julio. Ei Mundo, lQ de julio de 1925. 49.-Esta situaci se combincon reformas al cigo del trabajo, y con 
la fundaci de una federaci obrera filial de la CROM: La Federa­
ci de Trabajadores de Mar y Tierra, en el puerto. "El Mundo 25 de 
diciembre de 1927; 14 de mayo, 5 1 11 y 13 de julio, 8 de agosto de 
1928. Al final de 1928 se otorgo una tregua, ante los conflictos 
nacionales; entonces fue nombrado Inspector del Trabajo SerapioVenegas, en sustituci del cromista Luis Torres, se aceptasí provisionalmente, la existencia de dicha junta regional. El M~~~~· L de diciembre de 1928. Pero el conflicto se prolonghasta ' 
cuando por fin en una convenci de obreros del puerto,la reforma, pero defendiendo a las juntas municipales.3 de febrero de 1932.  se El  aceptoMundo,  
50.-E~ M~ndg,iciem re  9 de diciembre de 1928 .  de  1927;  25, 26  y 27  de  abril,  y  2  y 4  de  
.51.-El M1mdo,  10  de  julio de  1923.  31  de  julio de  1929.  
52.-El  Mundo,  13  de  julio de  1928.  

53.-Esto se realizdurante la gira del candidato antirreeleccionista y
generuna dura critica a Portes Gil, en medio de manifestaciones 
de apoyo a Gez. Una de ellas reunia 8,000 personas, contra los 
líderes del PSF que esperaban poder sabotearla. El Mundo, 30 de 
julio lQ y 3 de agosto de 1927. 54.-AGN/FEPG Caja 13 bis, carpeta(146). El Mundo, 3 de junio de 1928 y ss. 55.-No se sorprenda el lector del escaso tratamiento que hacemos aquí
del período. Pero éste no contribuye significativamente a explicar­
nos el portesgilismo. El interinato es una pausa en el lento decli­
ve político iniciado pocos meses antes. 56.-El Mu~d§, 26 de agosto de 1929; los conflictos intergremiales se 
mezc a an también con intereses del gobernador González y su grupo. 57.-Durante 1929 los periicos de Tampico anunciaron contínuamente la 
salida de agrupaciones de dicha central; por ejemplo El Mundo, 15 
de junio de 1928. 58.-Permaneciprincipalmente el ~eri6dioo La A~tnr§hf, de E~teban MéQ­
dez. Carlos Gonzalez Salas: Algunos aspee os e anarquismo op cit. 59.-Sobre la campana reeleccionista, véase an~es, capítulo sefundo, y
la correspondencta de Portes con Marte Gomez y otrosdurante.su 
estancia en Paris en 1931 y 1932. AGN/FEPG, caJas 12, 13 y 13 bis, 
carpetas s/n (146). 60.-Su arraigo venía de su antiguo trabajo como abogado en la Junta 
Central de Conciliaci, desde la gubernatura de Portes. 
61.-Folleto ~in fecha, c. febrero de 1932, signado en Tampico por esas 
agrupaciones; AGN/FEPG, caja 13 bis, carpeta 146. En ésta caja se 
encuentran además varios documentos y periicos, sobre el curso de 
la candidatura de Portes en el estado. 62.-El M•indo, 23 de enero, 22 de febrero y 16 de abril de 1932. La polé­
mica se inicide manera muy simple en enero, pero lleghasta el 
desconocimiento de la directiva en abril. 63,-Al salir del puerto declarcon rabia gue no volvería hasta ver cre­
cer la hierba sobre el puerto. AGN/B'EPG, caja 13 bis, carpeta 46;
de Segundo Escobar a Portes del 30 de abril de 1932, y de Portes 
Gil al consejo de agrupaciones automas de la regi, del 4 de ma­
yo de 1932. También entrevista del autor con Luciano Lara Flores 
México D.F. 2 de agosto de 1984. ' 64.-Véase el trascurso de los sucesos en El Mundo, durante abril de 1932. 
CONCLUSIONES 
Hasta ahora exploré las distintas formas de presencia y orga­nizaci que tuvieron los actores locales en el régimen político que se constituydurante la jefatura de Emilio Portes Gll, en Ta­maulipas. Para terminar, considero que el trabajo aporta ideas en tres campos sustantivos del conocimiento de los procesos políticos del México postrevolucionario. En primer lugar, sobre el poder lo­cal, o regional, así como su vínculo y papel dentro del nuevo poder nacional de dominio. En segundo lugar, al papel del corporatismo y de los nuevos partidos como las formas modernas de mediaci y or­ganizaci política. En tercer lugar, con relaci al liderazgo y, en términos más generales, a la direcci política. Adicionalmente se agregan otras conclusiones parciales, que resultan del estudio del portesgilismo. 
LA POLITICA LOCAL Y EL NUEVO ESTADO: 
En el estudio analicé el papel de las regiones en la recons­trucci del estado mexicano contemporáneo. Los estudios regionales han sido iles para explicar situaciones específicas de poder, y es en éste lugar donde se ubica esta contribuci sobre el papel del intermediarismo en la reconstrucci del estado_ En los estu­dios revisados, la consolidaci del estado no es, ya, producto de una voluntad férrea del grupo triunfante y su cabeza política; tam­poco resulta so de una "política de masas", de una mecánica vo­luntarista de las clases dominantes, o de un determinismo histi­
co. Su riqueza consiste en haber contribuído al conocimiento y ex­
419 
plicaci de situaciones donde las tesis generales no se cumplen, así como en documentar mecanismos alternativos de recreaci del nuevo poder político. 
A diferencia de los estudios que tratan la relaci estado­regi, desde la "antinomia" entre poder presidencial y poderes re­gionales-personales, o entre estructuras micro y macro politicas, éste trabajo recupera las estructuras regionales de mediaci polí­tica que están más allá del personalismo y voluntarismo de caudi­llos y presidentes. 
Sin embargo, desde este caso no pueden sostenerse hipesis sobre el carácter global del nuevo régimen y autoridad nacionales; pero sí desechar algunas soluciones que se han dado al intermedia­rismo político y su evoluci, en particular a su papel en la for­maci de coaliciones, Y formas de representaci institucionaliza­das. So comparando las distintas formas de participaci de cada uno de los sujetos que intervienen en la localidad , hemos podido rescatar los aspectos estructurales de la política regional, y su relaci con el sistema mayor de estado. Por eso encontramos un conjunto de problemas que -desde ésta perspectiva-no explicaban correctamente el funcionamiento regional de la política, y nos vi­mos obligados a buscar una interpretaci distinta, comparativa y regional, de la dinámica entre esa regi y el exterior. 
Si las regiones son lugares de encuentro, espacios de ejerci­
cio de poderes regionales y localizados , entonces es a través del 
intermediarismo y de las coaliciones como se explica la formaci 
de estructuras y relaciones de poder. No hay así una regi o poder 
420 
regional, sino niveles regionales de ejercicio del poder. Estos ni­veles muestran la yuxtaposici entre dos tipos de estructuras. En primer lugar, el traslape entre formas de poder local y formas de dominio y vinculaci nacional; las primeras representadas en este caso por las organizaciones gremiales y políticas del estado; las 0ltimas se expresan en la figura del jefes locales, como represen­taci y comunicaci entre ambos niveles e intereses. En segundo lugar, muestran el traslapamiento entre las estruturas tradiciona­les de ejercicio del poder -nacional o local-, Y las nuevas formas que surgen en el paulatino transcurso de la lucha política, como pivotes de tranformaci de una totalidad compleja que es el esta­do. Los tiempos políticos de cada nivel varían, entre el rápido cambio dentro de la localidad, y las convulsiones nacionales que producen, en un largo plazo, una nueva forma de dominio. 
Al penetrar en aspectos estructurales del liderazgo regional se mostrsu relaci con el estado y la autoridad nacionales, des­de un punto de vista donde, más que una relaci entre nleo y pe­riferias o entre jefaturas personales, los poderes aparecían siem­pre regionalmente, como alianzas, coaliciones o yuxtaposiciones en­tre distintas élites organizadas, entre actores con diferentes for­mas de ejercicio del poder. De aquí que no so destaquen los aspe­ctos estructurales de la política regional, sino también la rela­cion entre distintos espacios y formas de dominio. So así se en­tiende la constituci de una autoridad nacional como un poder de dominio regionalizado, que se ejerce en ámbitos delimitados, dentro de espacios y tiempos específicos. 
421 
Corno parte del proceso posterior a la lucha revolucionaria 
' 
los regímenes locales fueron protagonistas y productos de un perío­do histico particular, de reconstrucci nacional, y de la paula­tina formaci de un nuevo régimen semicorporativo, donde la media­cion entre las regiones y el aparato central del gobierno se defi­nio por las alternativas de representaci y de consenso que logra­ron esos poderes, llámense clases, partidos, organizaciones, etcé­tera. Este es el caso del portesgilismo. 
La base del sistema político de Tamaulipas fue su estructura social profundamente estratificada, donde cada sujeto social tuvo una cuota de poder. Veamos su vinculaci con el proceso político. 
Este estudio muestra dos ciclos y períodos políticos del movi­miento. Uno donde las coaliciones son relativamente inestables 
, provisorias, donde la escena local domina como la arena de integra­ci política de los actores locales. El otro, que coincide con el desarrollo del cardenismo, mostrla cristalizaci de las prácti­cas regionales -en liderazgos y organizaciones-, y un mayor dominio de la coalici nacional frente a las autoridades locales. En este 
sentido, el cardenismo fue el verdadero momento de consolidaci del nuevo estado, de su régimen presidencialista y de su partido, incorporador de masas, demandas y liderazgos corporativos. 
Durante el período de reconstrucci del estado, fueron las distintas coaliciones regionales las que le dieron cauce y lo mode­laron, en su forma representativa y en su estructura de funciona­miento espacial. De allí la importancia de los partidos y del arbi­traje, en movilizaciones y decisiones de política local. 
422 
En Tamaulipas la fortaleza de su élite y su cercanía o leja­nia del centro no inhibisu desarrollo, ya que logruna articula­ci independiente del mismo, una vinculaci con el exterior y con grupos automos y dominantes, frente y dentro de las coaliciones nacionales. La integraci vertical y horizontal del portesgilismo fue sida en sus inicios, pero en su interior los enlaces horizon­tales impusieron severas limitantes que, con el tiempo y ayudadas por nueva condiciones nacionales, romperían con el régimen interno. El portesgilismo fue muy heterogéno en su interior y en sus alian­zas hacia el exterior, fue muy accesible a las coaliciones exter­nas, pero hacia adentro le fue imposible implantar un dominio ver­tical absoluto. Su heterogeneidad interna proporciona la jefatura una capacidad política externa muy amplia, mientras que en el interior de la regi frenseveramente su capacidad de accion. 
Lo nuevo es, ante todo, la forma de organizaci, movilizaci y negociaci de la política local, además de su relaci con el centro; también la distinta forma de relaci con sus seguidores y la importancia del aparato de partido -el PSF-, para la moviliza­ci y comunicaci. Y esto es lo que deberá considerarse en futu­ros estudios sobre la constituci del estado contemporáneo. Res­pecto a esto, las organizaciones portesgilistas encontraron su me­diaci con la estructura social, en la representaci corporativa. 
423 
EL CORPORATIVISMO: 
Rescatemos la compleja "unidad" que constituyel portesgilis­mo, su estructura corno sistema regional, la distribuci de poder dentro de su comunidad. La base de la coalici política fue corpo­rativa y estuvo estrechamente de,terrninada por la estructura de cla­ses; a partir de ella se crearon los mecanismos de patronazgo y clientelisrno entre el proletariado rural y urbano , y desde ella se reclutaron y formaron los miembros de la élite y sus burocracias. 
Uno de los eJemplos centrales del poder regional y su inser­ci en el sistema político del estado, e s el del enclave obrero de Tampico. Respecto al movimiento obrero, Portes Gil apoyla organi­zac~ de sindicatos y sus ·movimientos locales; reglamentel artí­culo 123 constitucional y apoytodas las medidas encaminadas a me­jorar las condiciones de reproducci de la clase obrera. 
A medida que se expandieron los intereses del proletariado, y se extendía su presencia espacial, éste iría desenvolviéndose no so como agente de su historia, sino corno protagonista de la for­maci del estado y de la defensa de la soberanía nacional. En éste sentido, más que una dependencia congénita del movimiento obrero del estado, en Tarnaulipas encontrarnos una autonomía que lo convier­te en sujeto protagico de la historia. De hecho, la forma que fue adquiriendo el estado refleja esa estructura de clases, segmentada en empresas y espacios de movilizaci en enclaves regionales. 
El poder proletario petrolero no se formen una regi de re­fugio, donde la movilizaci se estructura a partir y por las cla­ses subalternas, sino como un espacio de vanguardia , de expansi 
424 
hacia las comunidades regionales y nacionales. Así, la constituci de la clase sucedicomo un proceso de predominio local durante los as veintes -ganada en la pugna por el control de las formas de producci6n, contra los empresarios extranjeros-, mientras su cris­talizaci como actor político fue un proceso nacional. En los treintas, la presencia del sujeto proletario del enclave se trasla­pa con los niveles de dominio del estado nacional y se convierte en una cuesti de estado, más que de política regional. 
Pero la interpretaci de la movilizaci proletaria a partir de la noci de enclave presenta dificultades. Generalmente se han desarrollado explicaciones de su funcionamiento interno, así como su vínculo con el exterior, desde un enfoque que plantea la exis­tencia de los polos centro y periferia; se concibe al enclave como un nleo formado por un conjunto de unidades institucionales y de actores, que intervienen en la dinámica interna corno un bloque in­diferenciado. Como lo muestra este trabajo, resulta inexplicable la dinámica política de la regi petrolera Y del portesgilismo sin entender la complejidad interna de la zona, así como las distintas formas de inserci de la "unidad enclave", en la entidad, en la naci, y en el sistema internacional. Esta explicaci debe más bien sustentarse en el surgimiento y lugar del corporatismo en la política -regional y estatal-contemporáneas. 
El movimiento obrero en Tarnpico muestra una compleja interac­ci entre la localidad y la comunidad externa, que no se explica por una simple relaci entre dos polos. Entre la regi y la comu­
nidad externa no se establecen nexos unitarios ni homogéneos. Más 
425 
bien, cada actor dentro del enclave, establece nexos particulares con el exterior, de acuerdo con sus características sociales, sus intereses y, en especial, sus organizaciones. 
En sus primeras fases, el liderazgo, la ideología y la organi­zaci del sector proletario venían de fuera, y con ello las alian­zas y coaliciones que se establecieron favorecían a los sectores externos . Pero en su desarrollo ulterio~ , los actores locales se convirtieron en el centro de poder. 
En la consolidaci de la clase obrera, fue central la organi­zacion corporativa y la representaci directa, que condicionalianzas entre la comunidad de clase y los grupos externos. Portes Gil pudo insertarse en las primeras facetas del movimiento obrero, pero también fue expulsado y destruída su coalici, por intentar constantemente hacer prevalecer sus intereses y liderazgo políti­cos, por encima de los de las organizaciones obreras . 
Acercándonos al sector agrario, el portesgilismo tuvo una par­ticular presencia en el campo tamaulipeco; repartitierras, otorgc~éditos y fomentla agricultura come~cial y cooperativa. Los in­tereses de los sujetos dominantes en el campo no fueron afectados conforme al patr de una revoluci violenta, que destruyera las bases de la antigua dominaci agraria-oligárquica. En cambio, pro­moviuna transformaci pacífica del agro; permitila sobreviven­cia de los sujetos antes dominantes, y la reorientaci de sus ca­pitales . Incluso, incorporalgunos de sus representantes al nuevo régimen. La clase terrateniente fue capaz de imponer límites a la 
movilizaci por la tierra. Esta reforma en el campo fue aprovecha­
426 
da por Portes Gil para contrarrestar la poderosa sociedad indus­trial emergente y la influenci~ del movimiento obrero urbano en el agro tamaulipeco. 
El sector campesino, desde su constituci como sujeto social y político, dependidel bloque, de su líder y de sus organizacio­nes. Y a diferencia de la ruptura del movimiento obrero con Portes Gil, con el campesinado agrupado en la liga, nunca sucedila eli­minaci del patronazgo; de ahí que nadie pudiera disputarle el mo­nopolio de la movilizaci. Así, el liderazgo portesgilista confir­maría el bajo status político y organizativo del campesinado. A su vez, la heterogeneidad social en el campo obliga constituír orga­nizaciones que equilibraran los intereses, los jerarquizaran en una síntesis lograda por los líderes del partido y los transformaran en programa de gobierno. 
Por otra parte, en el proyecto ideolico del portesgilismo había un apoyo implícito a los grupos dominantes, que obligal nuevo bloque a respetar la permanencia de esos sectores. Más a, la magnitud de los intereses extranjeros en el campo obligaron a una modalidad distinta de reforma agraria e impusieron condiciones a la burguesía rural existente en el estado. Esa presencia subyuga­da de la burguesía tamaulipeca, permitila emergencia de un lide­razgo externo a su clase. 
Con excepci del campesinado, cada uno de estos sectores fue capaz de imponer sus intereses al nuevo bloque de poder. Su inser­ci en la economía regional y nacional les otorgprivilegios an­
tes y después de la Revoluci. Y por su parte, desde la desapari­
427 
cion del portesgilismo, la burocracia agraria ha logrado que el mo­vimiento campesino permanezca bajo su subordinaci. 
El modelo corporativo funcionpara constituír una nueva repblica del trabajo, pero existieron en el régimen político importan­tes defensas al desarrollo y generalizaci de tal estructura en el estado. Estos obstáculos eran de origen local, la burguesía rural, pero también de origen externo, como el capital petrolero y otros agentes de organizaciones como la CROM, líderes de partidos nacio­nales o representantes del gobierno federal. En estos actores en­contramos más limitaciones al esfuerzo portesgilista, en su capaci­dad de imponer condiciones desde dentro del sistema local y desde el exterior, por sus coaliciones. 
No obstante, el mérito del esfuerzo. portesgilista reside en integrar la estructura social diferenciada en un régimen de parti­cipaci, de representaci política autoritativa, estable y dura­dera, donde la base del poder político fue el dominio social. 
A diferencia de otros movimientos y liderazgos políticos post­
revolucionarios, el portesgilismo demostrla imposibilidad de man­
tener, a largo plazo, una estructura caudillista de mediaci entre 
sectores tan heterogéneos y en pugna. Los grupos dominantes en la 
regi constituyeron los límites de su corporatismo, y no so la 
segmentaci entre las clases campesina y obrera. Esta debilidad 
estructural no reside en la suerte sufrida en su relaci personal 
con el Presidente. 
Cabe aquí anotar otra conclusi que surge del análisis con­
junto de la movilizaci. A despecho de las teorías que hablan de 
428 
la constituci de un estado mexicano asociado con la emergencia de la nueva burguesía, o una nueva élite estatista, en Tamaulipas no existital sujeto que empujara al estado nacional; éste y el na­cionalismo se fundan en una distinta relaci entre las clases. Su­cede que la presencia de una clase capitalista extranjera dominante en Tampico, disminuyla importancia de la burguesía urbana local y su papel en la construcci del nuevo orden. También el control po­lítico sobre la clase campesina, hizo imposible que ésta participa­ra directamente en la formaci del nuevo régimen y del nacionalis­mo. En estas condiciones, el proletariado, en alianza con la coali­ci en el poder, se encargará de consolidar los ideales constitu­cionales y de realizar las tareas que, desde el punto de vista mar­
xista, corresponderían a la burguesía. Esto hizo patente la inexis­tencia de un proyecto clasista y preclaro de naci. 
be esta manera, la estructura de clases, la emergencia de un poder caudillista y la cristalizaci del poder obrero frenan la formaci de una burguesía industrial urbana. De allí que los sec­tores dominantes locales no existieran como icos factores de po­der formal en la toma de decisiones locales. En cambio, aparecieron detentadores de poder en la burocracia sindical y entre los líderes de los rancheros, las asociaciones de peques propietarios, así como entre algunos grupos comerciales. Aquí están los límites entre clientelismo, patronaje y corporatismo, y el destino del sistema político regional. 
Fueron los sectores urbanos industriales y la antigua élite terrateniente dominante los que influyeron y definieron las pautas 
429 
de acci, movilizaci y transformaci políticas que dieron paso a la formaci regional de Portes Gil. Fueron ellos los sujetos so­cio-políticos activos dentro del proceso de cambio. Su participa­ci definipautas de organizaci, movilizaci y representaci en el nuevo sistema. Así, se estructurun pacto de representaci de estos actores dentro del nuevo régimen, que permitila integra­ci política del estado y un período de hegemonía portesgilista. Este es otro aspecto que distingue el portesgilismo de otros movi­mientas regionales, y llama a estudiar más las coaliciones y su inserci regional, antes que el caudillismo aislado. 
Portes Gil ejerciun liderazgo externo a las clases proleta­ria y campesina. La fuerza de tal liderazgo no le viene de las bur­guesías, sino de la coalici entre la organizaci y colaboraci proletaria y el patronaje rural. La uni clase-partido-localidad­estado, determina las posibilidades y límites del portesgilismo. 
LA DIRECCION POLITICA: 
Portes Gil es, por un lado, una figura de transici, al igual que muchos liderazgos locales; y por otro lado, durante esa transi­ci crelos rasgos del presidencialismo y corporativismo. En esto consiste el síndrome del portesgilismo Y, en general, del caudi­llismo político regional de su época. 
El liderazgo portesgilista es producto de esa historia y, a la vez, sujeto de los poderes regionales del estado. Se han utilizado las categorías de cacique y caudillo, para tratar de encuadrar es-tas personalidades. Si elaboramos un contínuo, Portes Gil quedaría 
430 
en alg lugar entre el cacique o caudillo "modernizador", el~ de los partidos norteamericanos, y lejos del líder carismático. Es el político de intrigas camarales y el abogado conciliador de inte­reses; es el actor de aparato institucional, pero de decisiones vo­litivas, y de una capacidad particularmente aguda para percibir y definir situaciones políticas. Es incapaz de obtener lealtades per­sonales, sino so por mediaci organizativa. Es líder clientelis­ta, con grupos que poseen poder automo, pero realiza el patronaz­go con sectores subalternos. Ejerce el patronaje del cacique, pero no cuenta con su control de mercados y recursos econicos. Compar­te los rasgos biográficos y culturales del caudillismo moderno y su impulso modernizador, pero no tiene base militar. Fue obrerista pe­ro también defendila propiedad privada; luchcontra el capita­lismo pero aceptla existencia de compaas extranjeras; fue anti­clerical. pero pactcon la iglesia durante su gesti presiden­cial. Es el dirigente sin proyecto propio, que implementa reformas por la v1a de la creaci de burocracias especializadas. En él se recupera la trayectoria del gestor civilista, antirnilitar, anticle­rical, del negociador de tendencias y posiciones. Esta serie de contrapuntos define su personalidad política. 
Portes Gil se asemeja a las figuras de los reformadores socia­les, propias de los movimientos regionales de la tercera década del presente siglo en México, como Adalberto TeJeda, Garrido Canabal, Rafael Nieto, Francisco Mica o Carrillo Puerto; de orígenes urba­nos y con educaci e influencias políticas e ideolicas simila­res. Pero Portes Gil no pudo construir ~n poderío cercano al de 
Santos -por su distinto entorno social, geográfico, y de clase-, al igual que ning otro líder, surgido de círculos sociales y regio­nales similares, logrtal liderazgo, pues ni Tejeda, ni Mica, ni el mismo Cárdenas, pudieron hacerlo. De acuerdo con Fowler, al igual que ellos, no crela movilizaci de las masas, pero la en­cauzen organizaciones permanentes. Tampoco adoptsu radicalismo político, anticlericil, antiestatal o anticapitalista. El socialis­mo que pregonnunca estuvo claramente definido; lo más cercano fue un cooperatismo o un evolucionismo social propio de ciertas co­rrientes reformadoras de fines del siglo XIX. 
Pero destaca que, a diferencia de los caudillos derrocados du­rante ésa época, Portes Gil permanecicorno factor de poder regio­nal y nacional. Su desmantelamiento como caudillo ocupmás tiempo, porque su afiliaci política estuvo siempre con la coalici triunfante. So fue posible desplazarlo colocando en su lugar otras formas de mediaci entre el estado y la sociedad, problema que no siempre fue resuelto con legitimidad y consenso, provocando profundas crisis de mediaci y de integraci del sistema. 
A Portes Gil no se le puede recuperar como caudillo, pero si como creador y producto de esa historia particular de integraci política, que significla coalici portesgilista y que participen la formaci del nuevo régimen. Si sobrevivi fue porque el es­tado absorbisus rasgos en instituciones y en una cierta cultura del poder; y si fracas fue porque en su interior había elementos de política contestaría que lo desplazaron. 
Este conjunto de elementos, configuran el papel de portesgi­
lismo, como política fundadora de una de las principales institu­ciones mexicanas : el presidencialismo. Su apoyo a tal figura se en­cuentra en el mismo l ugar que su labor creadora de partidos y sus esfuerzos reformadores. El presidencialismo surgido en México desde entonces, está estrechamente asociado al tipo de intermediarismo regional que imperaba y que Portes Gil encarnaba. Y los cambios en el sistema pol ítico nacional, han sido cambios en las formas de in­
termediaci y de surgimiento de coaliciones de poder. 
Por eso, fue importante el papel de Portes Gil en restructurar esta funci en el sistema político actual. Primero, por la forma de ejercicio del poder, personal pero por medio de formas institu­cionalizadas de movilizaci; segundo, por la construcci de una estructura estable de creaci de consenso y sucesi políticas_ 
Mientras la estructura de poder local y el proceso de consoli­aci del régimen nacional, le tendieron la mortaja a muchos líde­res, a Portes Gil lo salvel nuevo sistema; pero no en la persona, sino en la forma, en la mediaci con organizaciones políticas. Aquí se encuentra una diferencia fundamental, entre Portes Gil y el caudillismo que prevalecie n su época: en la presencia de aparatos de ordenaci del consenso, y el predominio de la estructura social segmentada en sus organizaciones, contra el personalismo e informa­lidad del caudillo. Si la experiencia de Tamaul ipas no es la de un estado caudillista, o la de esas historias de caciques y poderes subalternos, es en cambio mucho más c ercana al callismo, o a la cristalizaci final del presidencialis mo con Cárdenas. 
Portes Gil fué la ica f igur·a regional que construytal 
modelo de equilibrio entre detentadores de poder. 
A diferencia de otros períodos en los que se intentdesplazar a los detentadores de poder local como a Portes Gil, el poder na­cional logrdesmantelarlos so en la medida que se apoye inte­grorgánicamente con otros sujetos sociales locales -creando nue­vas coaliciones-, y porque entonces impuso a la burocracia como el nuevo cuerpo mediador entre el estado y la federaci. Así, como 5ucedidesde 1947 en Tamaulipa5, el desmantelamiento del portesgi­lismo y el fortalecimiento de nuevas coaliciones nacionales, forma­das con otros poderes locales, no dilugar a una nueva maquinaria política estatal, ni a una nueva forma de mediaci entre las uni­dades estatales y la federaci, al mando de la cual se encuentra el creciente conjunto de delegaciones Poder Ejecutivo Federal. Más bien, se aprovechla estructura de poder regional, creada en la tercera década de este siglo. Esa estructura invadida es precisa­mente el legado del portesgilismo, y de la lucha por la concentra­ci del poder en roanos de la Federaci, contra sus estados integrantes. 
El portesgilismo y su orden político regional no son entonces zona de refugio o derrota políticas, sino más bien de vanguardia y confrontaci, en una forma que no puede entenderse so como nive­les de asocioaci o dependencia dentro de un macrosistema, sino como un anudamiento esencial en la estructura de integraci del régimen político mexicano. 
434 
BIBLIOGRAFIA 
Fuentes primarias 
Archivos 
-Archivo de la Comisi Agraria Mixta del Estado de Tamaulipas, Ciudad Victoria, Tamaulipas. 
-Archivo de la Liga de Comunidadea Agrarias y Sindicatos Campesinos del Estado de Tamaulipas. Ciudad Victoria, Tamaulipas. · 
-Archivo del Congreso del Eatado de Tamaulipaa. Ciudad Victoria, Tamaulipas. 
-Archivo General de la Naci. México D. F. Fondo Presidentes, ramos Obreg-Calles y Emilio Portes Gil Fondo Gobernaci Fondo Departamento de Trabajo Fondo Archivos . Incorporados, archivo particular de Emilio Portes Gil 
-Archivo Histico de Tampico. Tampico, Tamaulipas. 
-National Archives. Washington, D.C. Record Group 58 Record Group 59 Record Group 84 
-Occidental College. Eagle Rock, California. Doheny Papers. -Saint John's Seminary, Camarillo, California. Doheny Collection. 
Fuentes primarias impresas 
-Aguirre Garza, C. Lic. Agustín. Provecto de ley agraria para el Estado de Tamaulipas. México, spi, 1925. 
-Comisi Nacional de la Industria Azucarera. Uni Nacional de Productores de Azar, S.A. de C. V. s.e. 1973. 
-Confederaci Nacional Campesina. La organizaci del movimiento campesino en Tamaulipas. Ciudad Victora: Gobierno del Estado de Tamaulipas, 1976. 
-Informe de las labores realizadas por el gobierno del Estado de Tamaulipas durante el ejercicio anual de 1938 Y que rinde ante el C. Congreso local el Ciudadano Ing. Marte R. Gez. México, Ed. Cultura, 1939. 
-Informe de Jas labores realizadas por el gobierno del Estado de Tamaulipas durante el ejercicio anual cte· 1939 y que rinde ante el C. Congreso local el Ciudadano Ing, Marte R Gez. 
México, Ed. Cultura, 1940. 
-Informe de las labores realizadas por el gobierno del Estado de Tamaulipas durante el eJercicio anual de 1940 Y que rinde ante el c. Congreso local el Ciudadano Ing. Marte R. Gez. México, Ed. Cultura, 1941. 
-Informe de las labores realizadas por el gobierno del Estado de Tamaulipas durante el eJercicio anual de 1941 v que rinde ante el H. Congreso local el Ciudadano Magdaleno Aguilar,gobernador Constitucional del Estado. Ciudad Victoria: Imprenta del gobierno del estado, 1942. 
-Informe de las labores realizadas por el gobierno del Estado 
de Tamaulipas durante el ejercicio anual de 1942 y que rinde 
ante el H. Congreso local el Ciudadano Magdaleno Aguilar.
gobernador Constitucional del Estado. México, Impresora del 
Valle, 1943. 
-Informe de las labores realizadas por el gobierno del Estado de Tamaulipas durante el ejercicio anual de 1943 y que rinde ante el H. Congreso local el Ciudadano Magdalena Aguilargobernador Constitucional del Estado. México, Impresora Tarnayo, 1944. 
-Informe de las labores realizadas por el gobierno del Estado de Tamaulipas durante el ejercicio anual de 1944 y que rinde ante el H. Congreso local el Ciudadano Magdalena Aguilar,gobernador Constitucional del Estado. Ciudad Victoria: s.e. 
1945.  
-Informe que el C. Gral. pueblo del Estado de administrativa del día  de Division Ra Garate rindial Tamaulipas sobre su gesti5 de febrero de 1948. Ciudad  
Victoria,  spi.  

-Informe que el profesor Andrés Osuna. Gobernador Provisional 
del Estado Libre Y Soberano de Tamaulipas. rinde al pueblo
tamaulipeco de sugesti oficial comprendida en el período del 20 de mayo de 1918 al 31 de agosto de 1919 Ciudad Victoria: Imprenta Oficial del Estado, 1919. 
-Informe que rinde el comité ejecutivo de la Liga de 
comunidades agrarias del estado de Tamaulipas ante el comité 
central confederal de la unificaci campesina y de los ce delegados de las comunidades agrarias adheridas a la liga en el Estado de Tamaulipas. Ciudad Victoria: febrero, 1938. 
-Informe que rinde el Gobernador Constitucional del Estado de 
Tamaulipas, Lic. Emilio Portes Gil, Ciudad Victoria: 
Imprenta del Gobierno del Estado, 1925. 
-Informe gue rinde el Gobernador Constitucional del Estado de Tamaulipas Lic. Emilio Portes Gil Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado, 1926. 
-Informe que rinde el Gobernador Constitucional del Estado de Tamaulipas. Lic. Emilio Portes Gil. Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado, 1927. 
-Informe que rinde el Gobernador Constitucional del Estado de TamauliPas. Lic. Emilio Portes Gil, Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado, 1928. 
-Informe que rinde el Gobernador Constitucional del Estado de Tamaulipas. Lic. Francisco Castellanos. Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado; 1929. 
-Informe que rinde el Gobernador Constitucional del Estado de Tamaulipas. Lic. Francisco Castellanos, Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado, 1932. 
-Informe rendido por el C. Dr. Rafael Yillarreal gobernadorconstitucional del Estado ante la XXXIII legislatura del mismo el día lo de enero de 1934. Ciudad Victoria: Talleres linotipográficos del Gobierno, 1934. 
-Informe rendido por el. Lic. Francisco Castellanos Jr, Gobernador Constitucional del Estado de Tarnaulipas ante la XXXII legislatura del mismo. el día lo. de enero de 1931. Ciudad Victoria: Talleres linotipográficos del gobierno, 1931. 
-Informe rendido por el. Lic. Francjsco Castellanos Jr, Gobernador Constitucional del Estado de Tamaulipas ante la XXXIII legislatura del mismo, el día lo, de enero de 1933. Ciudad Victoria: Talleres linotipográficos del gobierno, 1933. 
-"Ley del trabajo ·del Estado de Tamaulipas." Periico Oficial de gobierno del estado libre Y soberano de 
Tamaulipas, Ciudad Victoria, .Tamaulipas 17, 19, 20, y 29 de 
junio de 1925, nos. 47, 48, 49. 
-Martinez, Ismael. Dos meses en la ORSS, Informe del delegado de Tampico al congreso anti-imperialista de 
Bruselas,  Bélica.  Ciudad  Victoria:  Imprenta oficial,  1928.  
7México. Cámara  Congreso de de Dinutados.  la  Uni. México,  Diario de debates de Talleres Gráficos de  la la  
Naci,  as  de  1922,  y  1923.  

-México. Secretaria de Agricultura y Fomento. Divisi 
territorial de los Estados Unidos Mexicanos correspondient0al Censo de 1910. México, Imprenta de la Secretaría de Hacienda, 1918. 
-México. Secretaria de Agricultura y Fomento. Primer censo _aQg_r~í~c~o~l~a.._--=g~a~n~a~d~e~r~o........., México, Secretaría de Agricultura y Fomento, 1930. 
-México. Secretaría de Agricultura y Fomento. Comisi Nacional de Irrigaci. Distrito de Riego del Río Mante, México, 1934. 
-México. Secretaría de Agricultura y Fomento. Comisi Nacional Agraria. Estadística, 1915-1927, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1928. 
-México. Secretaría de Agricultura y Fomento. Direcci de Economía Nacional . Series estadísticas; Principalescultivos por estados, 1925-1942. México, spi. 1944. 
-México. Secretaría de Economía Nacional. Direcci General de Estadística. Estados Unidos Mexicanos censo de la poblaci 1940. Resumen general. México, Secretaría de Economía Nacional, 1943. 
-México. Secretaría de Economía Nacional. Direcci General de Estadística. __ __ __-l~o~s c_e-n~s~o~s"---=g~e~n~e~r~a~l~e""-""-s-~d...._e
Me_m-o_r-í-a d_e ___ poblaci, agrícola. ganadero e industrial de 1930. México, Talleres Gráficos de la Naci, 1932. 
-México. Secretaría de Economia Nacional. Direcci General de Estadística. Primer censo agrícola-ganadero. 1930, Resumen general, vol. 1. México, Talleres Gráficos de la Naci, 1936. 
-México. Secretaría de Economía Nacional. Direcci General de Estadística. Primer censo eJidal. 1935. Resumen general. México, Talleres Gráficos de la Naci, 1937 . 
-México. Secretaría de Economía Nacional. Direcci General de Estadística. Quinto censo general de poblaci. México, Talleres Gráficos de la Naci, 1935. 
-México. Secretaría de Economía Nacional. Direcci General de Estadística. Sexto censo general de poblaci. México, Talleres Gráficos de la Naci, 1943. 
-México. Secretaría de Fomento, Colonizaci e Industria. 
Censo y divisi territorial del Estado de Tamaulipas. México, Secretaría de Fomento, Colonizaci e Industria, 1904. 
-México. Secretaría de Fomento, Colonizaci e Indus t ria. Censo de 1910. divisi territorial de los Estados Unidos Mexicanos. Estado de Tamaulipas. México, Secr etaría de 
Fomento, Colonizaci e Industria, 1913. 
-Tamaulipas . Gobierno del Estado. Amrn.rio ~::itadistico del E::do de Tamauli2a~. Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado, 1906. 
-Tamaulipas. Gobierno del Estado. Anuario estadís:ti!.::o delEstado de Tamauli:gas. Ciudad Victoria: Imprenta del. Gobierno del Estado , 1910. 
-Tamaulipas. Gobierno del Estado. Anuario estadi s:ti!.::o del Es::tado de Tamauli12as. Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado 1912.
1 
. 
-Tamaulipas. Gobierno del Estado. Anuario estadí~i:tico del Estado de Ta.mauli:Qa:;¡. Ciudad Victoria: Imprenta del · Gobierno del Estado, 1913. 
-Tamaulipas. Gobierno del Estado. Informe que rinde el Gobernador Sustituto del Estado Libre v Soberano de Tamaulipas, General Ra Garate. Ciudad Victoria: Imprenta 
del Gobierno del Estado 1949.
1 
-Tamaulipas. Gobierno del Estado. Ley electoral del Estado de Tamaulipas. 1980. Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado, 1981. 
-Tamaulipas. Gobierno del Estado. Reglamento de organizaci Y funcionamiento de las defensas rurales. Ciudad Victoria: Imprenta del Gobierno del Estado. 1930. 
-Tampico, Ayuntamiento. CLVIII aniversario de la poblacide la ciudad Y puerto de Tarnpico Tamaulipas. Tampico: Direcci de Servicios Sociales y Culturales del H. Ayuntamiento de Tampico, 1981. 
Teaia y trabajos no publicadoe 
-"Autobi ografía de Woon Foon Chuck. " Mecanuscrito. s . p .i. 
-Adleson, Lief. "Historia social de los obreros industriales de Tampico, 19 06-1919. " Tesis de doctorado en historia, El Colegio de México, 1982. 
-Alvarado Mendoza 1 Arturo. "La l ucha electoral en Tamaulipas en 1924. " .Reporte de investigaci C. E: S. / El Colegio de México , 1980 . · 
-Bibriesca, Gustavo Compeán. "Historia del Gremio Unido. de Alijadores. " Tesis, Facultad de Derecho y Ciencias ·sociales, Universidad Autona de Tamaulipas, 1983. 
-Brandenburg,  Frank L.  "Mexico,  An  Experiment  in  One  Party  
Democracy."  Tesis  de  doctorado,  University of  Pennsyl vania,  
1959.  

-Carreras de Ve lasco, Mercedes. "La repatriaci en masa: los mexicanos regresan de Estados Unidos durante la crisis de 1929." Tesis de maestría en historia, El Colegio de México, 1973. 
-Cassell, Raymond. "The Land Use System of the Bajo Río Bravo." Tesis de doctorado, University of Michigan, 1946. 
-Chasseau, Francisco. "La CTM y la expropraci petrolera. " Centro de Estudios Latinoamericanos, FCPyS, UNAM, 1977. 
-Fernández de Castro, Patricia. "El impacto de la guerra de secesi en la frontera mexicana-norteamericana." Tesis de licenciatura en relaciones internacionales, El Colegio de México, 1982. 
-Fowler Salamini, Heather. "Caciquismo and the Mexican Revolution: The Case of Manuel Peláez." Ponencia presentada en el Congreso de Historiadores Mexicanos y Norteamericanos, Oaxaca, 1982. 
-Garciadiego Dantán, Javier. "Movimientos conservadores en la Revoluci Mexicana." Tesis de doctorado en historia, El Colegio de México, 1982. 
-González Salas, Carlos. "Algunos aspectos del anarquismo en Tamaulipas." Manuscrito, IIH/UAT, 1982. 
-González Salas, Carlos. "El anarquismo en Tamaulipas." Tampico, 1980. 
-Harder, Ronald J. "The Effects of Regional Development on a Local Economy in Michoacán, México." Tesis de doctorado, Winnipeg, Manitoba, 1984. 
-Lajous, Alejandra. "Orígenes del unipartidismo en México." Tesis de licenciatura en historia, Facultad de Filosofía y Letras, 1977. 
-Leroy, Graf: "The Economic History of the Lower Rio Grande Valley." Tesis de doctorado, Harvard University, 1942. 
-Márquez, Enrique. "La casa de los seres Santos, un cacicazgo en la huasteca potosina, 1910-1976." Tesis de maestría en ciencia política, El Colegio de México, 1979. 
-Pepin Lehalleur, Marielle. "Formaci y dinámica de un sistema agrario regional: La reg1on del Mante, Tamaulipas." 
C.E.S. /Colegio de México, 1986. 
-Rojas, Beatriz Luisa. "Chronique et sociologie de la revolution mexicaine. Le groupe Carrera Torres-Cedillo, 1910-1920." Tesis de doctorado, Montpcllier Universidad Paul Valéry, 1978. 
-Santibaz, Juan José: "El sistema caro de la regi del Mante", Manuscrito, 1984. 
-Saíz y Zorrilla, Herminio. "Desarrollo de la economía henequenera en el Estado de Tamaulipas; el ~aso del municipio de Ciudad Victoria." Tesis, Escuela Nacional de Economía, UNAM, 1972. 
-Smith, Margaret Harrison. "The Lower Rio Grande Region in Tamaulipas, Mexico." Tesis de doctorado en geografía, Harvard University, 1961. 
Periicos y revistas 
-Alba Roja, Tampico. 
-La Antorcha. Tampico. 
-Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana XXVI: 6 (19 02). México, D.F. -El Cauterio. Ciudad Victoria. -El Correo de Tampico. Tampico. -Crecemos Juntos. Tampico.-El Diario. Ciudad Victoria. -El Diario. Tampico. -El Diario de Nuevo Laredo. Nuevo Laredo. -El Mundo. Tampico.-La Opini. Tampico. -Periico Oficial del Estado Libre Y Soberano de Tamaulipas.
Ciudad Victoria. -El Radical. Taropico.-Revista TamauliPas. Tampico.-El Sol. Tampico.-Tamaulipas. Ciudad Victoria. -Tamaulipas (Semanario). Ciudad Victoria. -Tamaulipas Socialista. Tampico.-El Universal. México. 
Folletos 
-"Bloque  Socialista  Fronterizo  del  Estado  de  Tarnaulipas."  
Tampico:  Talleres  Tipográficos Tarnpico,  1944.  
-"Centros EJidales. Poblado obrero Xicoténcatl. " Xicoténcatl: 1962.  en  el  Ingenio  de  
-Comisi  Nacional  de  Irrigaci.  "Estudio  agrícola del  
proyecto de  riego Río  Mante."  · México,  D. F.  Ed.  Cultura,  

1929. 
-Cooperativa de eJidatarios y obreros del Ingenio del Mante. "Ingenio del Mante." México, D. F., Impresora Azteca, 1951. 
-"Cruzada contra el alcoholismo. 11 Tamaulipas: Partido Socialista Fronterizo, 1929. 
-Diaz, Ram. "Historia de un complot." México, D. F., 1927. 
Libros y artículos 
-Adleson, Lief. "Coyuntura Y conciencia: factores convergentes en la fundaci de los sindicatos petroleros de Tampico durante la década de 1920." En El trabajo y los· trabajadores en la historia de México, compilado por Elsa Celia Frost, Michael Meyer y Josefina Zoráida Vázquez. Mexico, D.F. El Colegio de México, 1979. 
-Aguilar Camín, Héctor. La frontera nada. Mexico, D.F. 
S.E.P. /Siglo XXI, 1985. 
-Ai Camp, Roderic. Mexican Political Biographies. C1935­1975). Tucson: University of Arizona Press, 1976. 
-Ai Camp, Roderic. "The Political Technocrat in México and the Survival of the Political System." Latin American Research Review XX (1985). 
-Album Centenario de Tampico: 1823, (Reproducci fascimilar). México: D.F. Talleres de publicaciones Llergo, S.A., 1980. 
-Album conmemorativo de Tamaulipas. Ciudad Victoria: 1936. 
-Alcacer Andal, Alberto. El general Y profesor Alberto Carrera Torres. 2a ed. San Luis Potosí: Academia de Historia Potosina, 1979. 
-Alcacer Andal, Alberto. "Librado Rivera, ·ilustre potosino precursor de la revoluci mexicana." Archivos de Historia 
Potosina IV (1973). 
-Alessio Robles, Vito. "Las Provincias del norte de México hasta 184 6 . " ~-r_o_c-e-e_d_i-n~g_s__ .....s.....t...____,,,_C.:.:.o... r"""'e""'s""'sc........,.,o:......f
EnP o_f~~t~h~e~~E~i~r n.cg.... Historians from Mexican and the ited States Assernbled in Monterrey México: September 4-9 1949. 
-Alonso, Jorge, comp. El estado Mexicano. México, D.F. Nueva Imagen, 1982. 
-Anderson, Perry. "Las antinomias de Antonio Gramsci." Cuadernos Políticos, #13 (1979) . 
-Ankerson, Dudley. Agrarian Warlord: Saturnino Cedillo and the Mexican Revolution in San Luis Potosí . DeKalb, Illinois: Northern Illinois Oniversity Press, 1984. 
-As h by , John. i..... Labo...,r-:---...........n.....,d t~he~___._.M_,..e....,x..... ­
Q.r.gg....,n..... z'"""e""'d.__.................. a ___ i..,,..c""'a.....,n..__...R,.,,e.wYLloo.L.l1o...1u4..tw...1ol...l·oo1..1.1..n Under Lázaro Cárdenas . Chapel Hill, North Carolina: University of North Carolina Press, 1967. 
-Balboa, Praxedis. Apuntes de mi vida. Mexico, D.F. Edici del autor, 197 5. 
-Barbosa Cano, Favio. La e R.O,M. de Luis N. Morones a 
Antonio J, Hernándcz. Puebla, México: Ed. UAP, 1980. 
-Barragán Rodríguez, Juan.H~-i-s~t~o.....r~i~a.__~d~e~l~......e~j~é~r~c~i~·t=º"'-----LY_~d"""'e:_.¡,l.¡¿,aRevoluci Constitucionalista. México, D.F. AntiguaLibrería Robredo, 1946. 
-Bassols, Angel, et, al, Los Huastecas en el desarrollo regional de México. México, D.F. Ed. Trillas, 1977. 
-Bazant, Jan. Cinco haciendas mexicanas. 2a ed. México: 
D.F. El Colegio de México, 1980. 
-Bell, Samuel E. y James M. Smallwood. The Zona Libre, 1858­1905: A Problem in American Diplomacy. Southwestern Studies Monograph 69~ El Paso: Texas Western Press, 1982. 
-Bendi x , Rei nhard t. ....E-.s...... d'"""o __..n..,.a...,.c i................. u,...d.,..a.,..d.,..a.... í.....,a.
t.,..a.... _ .... o nal..____y,_-'c""---i""" n..... Argentina: Ed. Amorrortu, 1973. 
-Benítez, Fernando. Lázaro Cárdenas y la Revoluci Mexicana, México, D.F. Fondo de Cultural Econica, 1978. · 
-Benjamin, Thornas y William McNellie, eds. Other Mexicos: Essays oo RegionaJ Mexican History, 1876-1911 Albuquerque:
University of New Mexico Press, 1984. 
-Benjamín, Thomas. "The Leviathan on the Zalo: Recent 
443 
Historiography of the Postrevolutionary Mexican State." Latin American Research Review XX (1983). 
-Bensaid, Daniel y Alain Nair. "A propito del problema de organizaci: Lenin y Rosa Luxembourg." Teoría Marxista del partido politico/2 <Problemas de organizaci. 4a ed. Cuadernos de pasado y presente #2. México, D.F . Siglo XXI, 1976. 
-Bonacich, Edna y John Modell. The Economic Basis of Ethnic Solidarity: Small Business in the Japanese-AmericanCommunitv. Berkeley, California: University of California 
Revolution. 
Press,  1982.  
-Boracrés, Paul. El Petreo s. e., 1939.  Mexicano.  París, Francia:  
-Brading,  David,  ed.  Caudillo  and  Peasant  in  the Mexican  

Cambridge, Cambridge University Press, 1980. 
-Brading, David, ed. Caudillos Y campesinos en la revoluci mexicana, México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1985. 
-Brandenburg, Frank L. The Making of Modern Mexico New York: Prentice-Hall, 1964. 
-Buve, Rayrnond. "Movimientos campesinos mexicanos, algunos apuntes e interrogantes sobre sus orígenes en la sotiedad virreinal." Sevilla: Escuela de Estudios Hispanoamericanos, 1971. 
-Buve, Raymond. "Patronaje en las zonas rurales de México." Boletín de estudios latinoamericanos Y del caribe. 16 (1974). 
-Buve, Raymond, G. A. Bauck y L. Van Vroonhoven, eds. State and Region in Latin America: A Workshop. Arosterdam: CEDLA ~17, Incidental Publications, 1981. 
-Calder, Miguel Angel. El impacto de la crisis de 1929 en México. 2a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1982. 
-Campos, Carlos. Breve historia de Xicoténcatl. Tarnaulipas: s. e., 1981. 
-Carr, Barry. El movimiento obrero Y la política en México, 1910-1929. 2a ed. México, D.F. Ed. ERA, 1982. 
-Carr, Barry. "Las peculiaridades del norte mexicano: Un ensayo de interpretaci. " Historia Mexicana XXII (1973). 
-Carr, Barry. "The Peculiarities of the Mexican North: an 
Essay in Interpretation. " Occas ional Papers #4. Glasgow, Escocia: Institute of Latin American Studies, 1971. 
-Castillo, Gustavo del. "El estado y la politica regional­local. " En El estado mexicano, Jorge Alonso, ed. México, 
D.F. Nueva Imagen, 1982. 
-Castillo, P. Puebla Y Tlaxcala en los días de la Revoluci: Apuntes para la historia, México, D.F. s.e., 1953. 
-Castillo Lend, Luis, Rita Martinez y Gabriel Saldívar, comps. Bibliografía agricola Y agraria de México. 2 tomos. Progo por Marte Gez. México, D.F., Talleres Gráficos dG la Naci, 1946. 
-Cerroni, Umberto. "Para una teoría del partido político." Teoría marxista del partido político/1, Cuadernos ~e pasado y presente # 197. Argentina: 1973. 
-Cervantes Lez, Francisco. La organizacion obrera y el presidente provisional. México, D.F. sin editorial, 1929. 
-Cetina, K. Knorr y A. Cicourel. Advances in Social Theoryand Methodology. Londres: Routledge, 1981. 
-Cockcroft, James D. Mexico, Class Formation, CapitalAccumulation and the State. New York: Monthly Review Press, 
forestal. sugestiones mejoramiento. 
1983.  
-Cockcroft,  James  D. .  Precursores  intelectuales  de  la  
revoluci  mexicana  1900-1913.  México,  D.F.  Siglo XXI,  
1971.  
-Colegio de Tamaulipas:  Ingenieros agromos de México. Sinopsis de la situaci agrícola,  Estado de ganadera y  

para su México, D.F. CNC-PRI, 1958. 
-Cdova, Arnaldo. En una época de crisis 1928-1934. 3a ed. Colecci de la Clase Obrera en la historia de México. México, D.F. Siglo XXI, 1980. 
-Cdova, Arnaldo. La ideología de la Revoluci Mexicana: La formaci del nuevo régimen. 6a ed. México, D.F. Ed. Era, 1978. 
-Covián Martinez, Vidal. Alberto Carrera Torres: Idealista de la Revoluci. Ciudad Victoria: sin editorial, 1969. 
-Covián Martínez, Vidal. Cuadernos de Historia. Series 8. Ciudad Victoria: 1968. 
445 
-Covián Martínez, Vidal. Historia compendiada de Tamaulipas. Ciudad Victoria: Ed. IIH/UAT, 197?. 
-Covián Martínez, Vidal. "La esclavitud legalizada en Tarnaulipas durante la época independiente." En Estudios de la Historia del Noreste. Congreso de Historia del Noreste, Monterrey, Nuevo Le, 1972, Sociedad Nuevoleonesa de Historia, Geografía y Estadística. Monterrey: Ed. Alfonso Reyes, 1972. 
-Crespo, Horacio. "La industria azucarera mexicana 1920­1940." Secuencia. Rcvista mexicana de ciencias sociales 8 (1986). 
-Cueva, Mario de la. Derecho mexicano del trabajo. 2 tomos. México, D.F. Ed. Porr. 1978. 
-Chasseau. Francisco. "La CTM y la expropriaci petrolera. " spi. 
-Chevalier, Francois. La formaci de los grandeslatifundios en México: Tierra Y sociedad en los siglos XVI yXY.11. 2a ed. México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1976. 
-Chevalier,  Francois.  "The  North  American  Ranch."  En  
Haciendas and Plantations in Latin American York: Holroes and Mier Publishers, Inc., 1977.  History.  New  
-DeBuen, Néstor. Organizaci Y funcionamiento sindicatos. México, D.F. Ed. Porr, 1983.  de  los  

-Diaz, Porfirio. Archivo del General Porfirio Díaz. memorias, y documentos. Notas de Alberto María Carre. México, D.F. Eleade, 1960. 
-Diaz Babio, Francisco. Un drama nacional: La crisis de la kevoluci Declinaci Y eliminaci del General Calles,Primera etapa, 1928-1932. México, D.F. Ediciones Botas, 1938. 
-Diccionario de Ciencias Sociales. Vol. II. Madrid: Instituto de Estudios Políticos, 1976. 
-Duverger, Maurice. Los partidos políticos. 3a ed. México, 
D.F. Fondo de Cultura Econica, 1965. 
-Eckstein, Salom, et al, Estructura agraria y desarrollo agrícola en México, México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1979. 
-Eisenstadt, S. N. y René Lemachand. Politícal Clientelism, Patronage and Development. Inglaterra: Sage Publications, 
446 
1981. 
-Estado general de las fundaciones hechas por don José de Escand. Tomos I y II. México, D.F. Archivo General de la Naci . 1929-1930. 
-Fabela, Isidro. Historia diplomática de la Revoluci 
Mexicana, Tomo I. México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1958. 
-Falc, Romana. El agrarismo en Yeracruz; La etapa radical (1928-1935). México, D.F. El Colegio de México, 1977. 
-Falc, Romana. "El surgimiento del agrarismo cardenista, una r evisi de las tesis populistas." Historia Mexicana XXIV (197 '1). 
-Falc, Romana. Revoluci Y caciquismo en San Luis Potosi. México, D.F. El Colegio de México , 1984 . 
-Falc, Romana. "Veracruz, los límites del radicalismo en el campo (1920-1924)." Revista Mexicana de Sociología XLI (1979) . 
-Fondo Presidentes Alvaro Obreg-Plutarco Elias Calles. 1920-1928, Guías y catálogos , 34. · México, .D. F., Archivo General de la Naci, 1980. 
-Fowler Salamini, Heathcr. Movilizaci campesina en Yeracruz (1929-1938). México, D. F. Siglo XXI, 1979 . 
-Friedrich. Carl. "Designing the Next Century. " World Press Review 232 (1985). 
-Friedrich, Paul. "A Mexican Cacicazgo." Ethnology 4 (1965). 
-Friedrich~ Paul. La Revuelta agraria en una aldea mexicana. Mé xico , D. F. Fondo de Cultura Econica/CEHAM, 1981. 
-Furtak, Robert K. El partido de la revoluci Y la 
estabilidad política en México. México, D.F. UNAM, 1974. 
-Gárate Caballero, Adolfo Ra. El General Luis Caballero: Su vida Y su obra. Tamaulipas: edicion del autor, 1980. 
-García, Ra . Apuntes para la historia de la educaci en Tamaulipa9. México , D. F. s. e., 1980. 
-Garcia Cantu, Gast. El pensamiento de 1a reacci mexicana: Histod a documental. 1810-1962. México, D.F. Empresas Editoriales, S. A. , 1965. 
-Garrido, Luis Javier. El partido de la revoluciQ.n.
institucionalizada: La formaci del nuevo estado en México 
(1928-1945). México, D.F. Siglo XXI, 1982. 
-Garza Trevi, Ciro de la. Historia de Tamaulipas {Análisis y efermérides). 2a ed. Ciudad Victoria, s. e. 1956. 
-Garza Trevi, Ciro de la. El lenguage Y la revoluci. Ciudad Victoria: Universidad Autonoa de Tamaulipas, s. f. 
-Garza Trevi, Ciro de la. La Revoluci Mexicana en el Estado de Tamaulipas. 2 vols. México, D.F. Librería Porr 
Hermanos,  1973.  
-Garza Trevi, Ciro Ciudad Victoria: s.e.  de 1 la. 956.  Tamaulipas:  Apuntes Histicos.  
-Giddens, Anthony. The Polity Press, 1984.  Con stitution  of  Society.  London:  

-Gilly, Adolfo, et. al. Interpretaciones de la Revoluci Mexicana. 3a ed. México, D.F. Ed. Nueva Imagen, 1980. 
-Gez, Marte. Historia de la Comisi Nacional Agraria. México, D.F. Secretaría de Agricul~ura y Ganad~ría, 1975. 
-G mez , Marte.L....,..a_....,R""'ec..f....o"""r...m..,.,a._.....A..,,g,....r..,.a....r_·1..,a.....__._Jd...,e_,M"'"'e"""·x.........ic""'-""'-o_,_:_·...,S..,.,u.........,_cu.r.....i...,sui~s durante el período 1928 -1934. México, D.F. Librería de Manuel Porr, 1964. 
-G6mez, Marte. La verdad sobre los ceb, México, D.F. Secretaría de Agricultura, 1958. 
-Gez, Marte. Primera convenci de la Liga de Comunidades Agrarias Y Sindicatos Campesinos del Estado de Tamaulipas. la.2...6... México, D.F. Ed. Cultura. 1927. 
-Gez, Marte. Segunda convenci de la Liga de Comunidades Agrarias Y Sindicatos Campesinos del Estado de Tamaulipas. l.9.21.. México, D.F. Ed. Cultura, 1928. 
-Gez, Marte. Tercera convenci de la Liga de Comunidades Agrarias v Sindicatos Campesinos del Estado de Tamaulipas.1928. México, D.F. Ed. Cultura, 1929. 
-González, Rugo Pedro. Portesgilisrno Y alemanísmo en Tamaulipas. Ciudad Victoria: UAT/IIH, 1983. 
-González Casanova. Pablo. "El nacionalismo de los paíse::i oprimidos." Cuadernos Americanos CLII 0967). 
-González Casanova, Pablo. En el primer gobierno 
constitucional  (1917-1920).  Colecci:  La  Clase  Obrera  de  
la Historia  de  México  #6.  México,  D.F.  UNAM/Siglo  XXI,  
198 O.  
-González  Navarro,  Moisés.  "El  Porfiriato:  La  vida  social."  

En Historia moderna de México ed. por Daniel Cosía Villegas. México, D.F. Ed. Hermes, 1957. 
-González Navarro, Moisés. Estadisticas sociales del Porfiriato, 1877-1910. México, D.F. Secretaría de Economía 1956. 
-González Navarro, Moisés. La Confederaci Nacional Campesina: Un grupo de oresi en la reforma agrariamexicana. México, D.F. Ed. Costa Amic, 1968. 
-González Navarro, Moisés: "El trabajo forzoso en México", en Historia Mexicana, Vol. 27, No. 4, abril-junio de 1978. 
-González Salas, Carlos. Diccionario Biográfico de Tamaulipas. Ciudad Victoria: UAT/IIH, 1984. 
-González Trevi, Luis. "Indices de geografía econica y social del Estado de Tamaulipas." Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística LIX (1944): p. 315-342. 
-Gramsci, Antonio. Cuadernos de la cárcel. Vol. I. México, 
D.F. Ed. Era, 1981. 
-Gramsci, Antonio. Notas sobre Maauiavelo, sobre la Política y sobre el estado moderno. México, D.F. Juan Pablos, 1975. 
-Gramsci, Antonio. Peque antología política. Ed. Fontamara, Colecci de Libros de Confrontaci. Barcelona: 1974. 
-Gruening, Ernest. Mexico and Its Heritage, New York: The Century Company, 1928. 
-Guerrero Villarreal, Juan. De la tierra Y de mi estirpe. México, D.F. Miguel Angel Porr, 1983. 
-Guerrero Villarreal, Juan. La historia como fué (comentarios políticos). Ciudad Victoria: UAT, 1979. 
-Guerrero Villarreal, Juan. Testimonios cívicos . México, 
D.F. Ed. Porr, 1977. 
-Gutiérrez, Hermenegildo. La reconstrucci de México, el 
problema de la ganadería. M~xico, D.F. Ed. Polis, 1943. 
-Hall, Linda B. "Alvaro Obreg and the Politics of the Land Reform, 1920-1924." Hispanic American Historical Reyiew 60 
449 
(1980), p. 213-238. 
-Hall, Linda B. Alvaro Obreg. Power and Revolution in 
México. 1911-1920. College Station: Texas A & M University Press, 1981. 
-Hamilton, Nora. México: Los limites de la autonomia del estado. México,D.F . Ed. Era, 1983. 
-Hamilton, Nora. "State-class Alliances and Conflicts: Issues and Actors in the Mexican Economic Crisis." Latin American Perspectives 11 (1984). 
-Hart, John M. El anarquismo Y la clase obrera mexicana 1860-1931. México, D. F. Siglo XXI, 1980. 
-Hansen, Roger. La política del desarrollo mexicano. 2a. Edici revisada. México, D. F. Siglo XXI, 1976. 
-Hernández Acosta, Teodoro. Nacimiento Y fracaso del algod-Matamoros 1938-1965. Reynosa, Tamaulipas: Ed. UAT /IIH, 1980. 
-Hernández Laos, Enrique. "La desigualidad regional en México (1900-1980) ". En La desigualidad en México, coordinado por Rolando Cordera y Carlos Tello. México, D.F. Siglo XXI, 1984. · 
-Historia documental de la Confederaci de TrabaJadores de 
México. Tomo I. México, D.F., Instituto de capacitaci política, PRI, 1981. 
-Huntington, Sarouel y Clement H. Moore, eds. Authoritarian Politics in Modern Societies: The Dvnamics of Establlshed 
One Party Democracies. New York: Basic Books, 1972. 
-Huntington, Saroucl. El orden politice en las sociedades en cambio, Argentina: Ed. Paid, 1972. 
-Joseph, Gilbert. Revolution from Without: Yucatán, México and the United States. Cambridge: Cambridge University Press, 1982. 
-Katz, Friedrich. "El campesinado en la Revoluci Mexicana." Trimestre politíco 4 (1976). 
-Katz, Friedrich. La guerra secreta en México. México, D.F., Ediciones Era, 1982. 
-Katz, Friedrich. La seyidumbre agraria en México en la 
época porfiriana. México, D.F. Ed. Era, 1980. 
450 
-Katz., Friedrich. "Peasants in the Mexican Revolution of 1910. " En Forging Nations, editado por Joseph Spielberg y Scott Whiteford. East Lansing: Michigan State University Press, 1976. 
-Kern, Robert y R. Dolkart, eds. The Caciques: OligarquicalPolitics and tbe Svstem of Caciquismo in the Luso-HisPanic World, Alburquerque, New México: University of New México Press, 1973. 
-Knight, Alan. "La revoluci mexicana, ¿Burguesa, nacionalista o simplemente una gran rebeli.?" Cuadernos Políticos 48 0986). 
-Knowlton, Robert J. "Recent Historical Works on Nineteenth­
11
century México . Latin American Research Revicw XX (1985). 
-Kraerger, Karl. Agricultura Y colonizaci en México. Chapingo: OACh/CIESAS, 1986. 
-Krauz.e, Enrique. Caudillos culturales en la revoluci mexicana. México, D.F. Siglo XXI, 1976. 
-Krauz.e, Enrique y Jean Meyer. Estado Y sociedad con Calles. Colecci Historia de la Revoluci Mexicana. México, D.F. El Colegio de México, 1977. 
-La revoluci en las regiones. Guadalajara: Oniversidad Guadalajara, 1985. 
-LaJous, Alejandra. "El Partido Nacional Revolucionario y el Congreso de la Uni." Revista mexicana de sociología XLI (1979). 
-Lavin, Juan Domingo. Petreo, pasado, presente y futuro de una industria mexicana. México, D.F. EDIAPSA, 1950. 
-Leal, Juan Felipe, Manuel Reyna, et, al, Organizaci ysindicalismo. Colecci el obrero mexicano, coordinada por Pablo González Casanova. México, D.F. Siglo XXI/UNAM, 1985. 
-Lecturas de politica mexicana. México, D.F. El Colegio de México, 1977. 
-Lerner , Virginia. "Los fundamentos socioeconom1cos del cacicazgo en el México post-revolucionario. 11 Historia mexicana XXIX (1980). 
-Linz, Juan. "Totalitarian and Authoritarian Regimes." Handbook of Political Science. New York: MacMillan & Sons, 1973. Vol. 4. 
451 
-Linz, Juan. "Una teoría del rcgímcn autoritario, el caso de Espa." En Política Y sociedad en Espa del siglo XX. editado por Stanley G. Payne. Madrid: Aidel editores, 1978. 
-Lomnitz, Claudia. "Poder y coaliciones en el gobierno mexicano 1917-1940: un enfoque ciclico." Relacione9 #3 C1986) p, 49-119. 
-Los trabajadores ante la nacionalizaci petrolera. Anuario V Centro de Investigaciones Histicas, Instituto de Investigaciones Humanísticas, . Universidad Veracruzana, 
Jalapa,  Ver.  1988.  
-Lowenstein, Ed. Ariel, 1 Karl. Teoría · de la 976.  constituci.  Barcelona:  
-Loyola Díaz,  Rafael.  Conflictos  laborales  en  México,  1928­ 

1929. Cuadernos de Investigaci Social #1. México, D.F. UNAM, 1980. 
-Loyola Díaz, Rafael. "Fin de caudillismo y fortalecimiento de las instituciones políticas." Revista mexicana de sociología XLI (1979). 
-Luna, Miguel. Geografía elemental Y comunidades agraria~del Estado de Tamaulipas. Tarnpico: Cía. ICIE, 1938. 
-Magdaleno Aguilar C, Rasgos Biográficos. Publicada por comisionados ejidales de "La Libertad" y "La Misi", spi. 
-Marván, Ignacio y Samuel Le. En el cardenismo. México: Ed. Siglo XXI, Colecc. La clase obrera en la historia de México, 1985. 
-Margulis, Mario y Rodolfo Tuirán. Desarrollo y poblaci en la frontera norte. el caso de Revnosa, México, D.F. El Colegio de México, 1980. 
-María y Campos, Armando de. La vida del general Lucio Blanco. México, D.F. INEHRM, 1963. 
-Marín, Mariano B. La revoluci delahuertista en Tamaulipas,Ciudad Victoria: UAT/IIH, 1977. 
-Marín, Mariano B. Recuerdos de la revoluci 
constitucionalista. 2a ed. Ciudad Victoria: UAT/IIH, 1977. 
-Márquez, Enrique (corop). San Luis Potosi. textos de su historia. México, D.F, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1986. 
-Martínez Assad, Carlos. El laboratorio de 1a revoluci, el 
Tabasco garridista. México, D.F: Ed. Siglo XXI, 1979. 
-Martínez Assad, Carlos. Estadístas, caciques Y caudillos. México: IISUNAM, 1987. 
-Martinez Assad, Carlos. "La rebeli cedillista o el ocaso del poder tradicional. Revista mexicana de sociología XLI (1979). 
-Martínez Cerda, Carlos. El algod en la regi de Matamoros. Tamaulipas. México: Banco Nacional de Crédito EJidal, S. A. de C. V., 1954. 
-McBride, George McCutchen. The Land Svstems of México. Research Series #-12. New York: American Geographical Society, 1923. 
-McBride, George McCutchen. "El sistema de la propiedad en México." Problemas agrícolas e industriales de México #-3 (19456). 
-Meade, Joaquín. Documentos inéditos Para la historia de ~T_a_m~p~i~c=º'---C~s~i-·g~l-o~s-._,_,X~Y~l~~Y'-~X~Y_._.._I-1~2-México: Ed. José Porr e hijos, 1939. 
-Meade, Joaquín. "Hemerografía Potosina." Letras Potosinas Num 119 y 120 (1956). 
-Meade, Joaquín. La Huasteca Tamaulipeca. Serie monografías Huastecas. México D.F. Ed. Miguel Angel Porr, 1946. 
-Menéndez, Gabriel Antonio. Doheny el cruel. México, D.F. Ediciones Bolsa mexicana del libro, 1958. 
-Meyer, Jean. "Haciendas y ranchos, peones y campesinos en el porfiriato. Algunas falacias estadísticas". Historia Mexicana. XXXV. 0986). pp. 477-509. 
-Meyer, Jean. La Cristiada. México, D.F. Ed. Siglo XXI, 1973­1974, 3 vols. 
-Meyer. Jean. Rese del libro Caudillo and Peasant in the Mexican Revolution. Relaciones II (1981). 
-Meyer, Lorenzo. "Continuidades e innovaciones en la vida política mexicana del siglo XX, el antiguo y el nuevo régimen." Foro Internacional 61 (1975): pp. 37-63. 
-Meyer, Lorenzo. El conflicto social Y los gobiernos del maximato. Coleccion Historia de la Revoluci Mexicana, vol. 13. México, D.F. El Colegio de México·,· 1978. 
453 
-Meyer, Lorenzo. "La etapa formativa del estado mexicano." En La crisis del sistema politico mexicano (1928-1977).
Mexico, D.F . El Colegio de México, 1977. 
-Meyer, Lorenzo. .........
-L-o~s--i-D-i-c_i~o~s'--~d~e"--~l~a..__i~·o~s~tit..,.,_,,.,_u-c~i-o~o~i~z~a~c~i~!..U.n
política del maxirnato. Historia de la Revoluci Mexicana, Vol. 12. México, D.F. El Colegio de México, 1978. 
-Meyer, Lorenzo. México Y los Estado Unidos en el conflicto petrolero. 1917-1942. 2a edici. México, D.F. El Colegio de México, 1981. 
-Meyer. Lorenzo. "Permanencia y cambio social en el México contemporáneo." Foro lntenacional 82 (1980). 
-Michaels, Albert L. y James W. Wilkie. Revolut1on in Mexico: Ycars of Uphcaval. 1910-1940. New York: Alfred A. Knopf. 1969. 
-Michels, Robert. Los partidos políticos. un estudio de las tendencias oligárquicas de la democracia moderna. 2a ed. Argentina: Ed. Amorrortu, 1972. 
-Naz, Maurilio P. Apuntes sobre la geografía social de Tamaulipas. s. l. s. e. 1933. 
-Naz. Maurilio P. Renovaci: Ticos del Estado de Tarnaulipas desarrollados durante el gobierno del Sr Lic. Emilio Portes Gil. 2a edici. Saltillo: Editora Coahuilense, S. A. 1928. 
-Nacional Financiera. La econornia mexicana en cifras. México, D.F. 1966. 
-Navarrete, Nicolás. "Silueta biográfica de Rafael Almanza, 
o. S. A. 1908-1971." Archivos de historia potosina IV 0973). 
-Padget, Vincent. The Mexican Political System. New York: Prentice Hall, 1964. 
-Padua, Jorge y Allain Vanneph. Poder local Y Poder regional. México, D.F. coed. El Colegio de México/CEMCA, 1985. 
-Panaroerican Petroleum & Transportation Company. Mexican Petroleum, N. Y. Ed. privada, 1942. 
-Pe, Guillermo de la. "Los estudios regionales y la antropología social en México . " Relaciones. Estudios de historia v sociedad II (1981) . 
-Pe de Villarreal, Consuelo. La revoluci en el norte. Puebla: Editora periodistíca e impresora ·de Puebla, S.A. 
454 
1968. 
-Periodistas Revolucionarios Unidos (CNOP-PRI). Balboa Gobernante Educador, 1963-69. Ciudad Victoria: Tamaulipas 1968. 
-Pizzorno, Alejandro. "Gram5ci y las ciencias sociales. " Cuadernos del pasado Y presente. Argentina: ed. Siglo XXI. 1975. 
-Pletcher, David M. ~E_a_i_l_s__._,_~tl-i~n~e~s---~ª-D-d..__~P~r-o~g=r~e-.s-s~=-~$~ewv~e,..u;n 
...Am...,.e.... i..... n..__........ ..... ......... .... ...........i-.c_o _....1.... ......... I t haca :
.... r..... c"""a...... Pi..,,o n..,.e,..,,e rs...__.in~_.M....,e x· ___ 8.-6__._7_-_.l9 l.___1. Corne11
r 
University Press, 1958. 
-Portelli, Hughes. Gramsci Y el bloque histico. 3a ed. México. D.F. Siglo XXI, 1976. 
-Portes, Alejandro y Robert Bach. Latin Journev. Berkeley: Oniversity of California Press, 1985. 
-Portes Gil, Emilio. Autobiografia de la revoluci mexicana¡ un tratado de interpretaci histica. México, D.F. Instituto Mexicano de Cultura, 1974. 
-Portes Gil, Emilio. De qué modo trabaja el Partido Socialista Fronterizo. s. p. i. 
-Portes Gil, Emilio. El gobierno trabaja, s.e. 1936 
-Portes Gil~ Emilio. El quincuagésimo aniversario de la fundaci del Partido Socialista Fronterizo, Reminiscencias 
histicas, México, D.F. ed. del autor, 1964. 
-Portes Gil, Emilio. Historia vivida de la revoluci mexicana. México, D.F. Ed. Cultura y Ciencia Política, 1977. 
-Portes Gil, Emilio. La crisis política de la revoluci yla prima elecci presidencial. México, D.F. Ediciones Botas, 1957. 
-Porteg Gil, Emilio. La escuela Y el camPesino. México, D.F. PNR, 1936. 
-Portes Gil, Emilio. La imagen de mi madre. Ciudad Victoria: s.e. 1967. 
-Portes Gil, Emilio. La labor cediciosa del clero mexicano. Madrid: Ed. CENIT, 1935. 
-Portes Gil, Emilio. Mis primeros cincuenta as de aprendiz de abogado. México, D.F. edici del autor; 1976. 
-Portes  Gil,  Emilio .  Polémicas.  México,  D.F.  Ed.  Costa  
Amic,  1979.  
-Portes Gil, México, D.F.  Emilio. Ed. Botas,  Quince 1945.  as  de  política mexicana.  
-Portes Gil, Tamaulipas.  Emilio. México, D.F.  Raigambre edici del  de la autor,  revoluci 1972.  ~u  
-Portes Gil,  Emilio.  Tres  discursos  del  Sr.  Lic.  Emilio  

Portes Gil Presidente de la Replica Mexicana. México, 
D. F. Taller Gráficos de la Naci, 1930. 
-Portes Gil, Emilio y José Angel Ceniceros. Discursos. México, D.F. Imprenta de la Secretaría de Relaciones Exteriores, 1935. 
-Powell, John Duncan. "Peasant Society and Clientelist Politics. " American Political Science Review LXIV (1970): pp. 411-425. 
-Prieto, Alejandro. -li~i-s~t-o_r_i_a~,-~b~i~o=g_r~a~f~í~a"'=-·_yL._~e~s~t~a~d........_í~s~t~i~c~a~d~ec..l
Estado de Tamaulipas. México, D.F. Ed. Porr Hnos. 1947. 
-Prieto Laurens, Jorge. Cincuenta as de politica· mexicana. memorias políticas. México, D.~. Editora mexicana d~ periicos, libros y revistas, 1968. 
-Prieto Laurens, Jorge. ''Memorias politicas." Impacto XII, XIII, y XIV (1966). 
-Puig Casauranc, José Manuel. La hermana imPura. México, 
D. F. s. e. 1927. 
-Quezada. María del Socorro. "La evoluci de la divisi municipal seg los censos de poblaci." Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía Y Estadística XC (1960). 
-Raat W, Dirk. The Mexican Revolution: An Annotated Guide to Recent Scholarship. New York: G.K.Hall, 1982. 
-Ramírez, Ignacio. Los caciques. México, D.F. Ed. Proceso/Cisa, 1985. 
-Ramírez, José Ch. La tierra lo humano Y el azar, México,
D.F. edici privada, 1967. 
-Ramírez H. Francisco J. Historia de la Secci uno del S,T,P,R,M, Ciudad Victoria: s.e. 1960. 
-Rechars, Romand. "The Intercepted Revolution: An Explication and Critique of Adolfo Gilly's Interpretation of the Mexican 
I 
456 
Revolution."  Canadian  Journal  of  Latín  American  and  
Caribbean Studies  IX,  pp.  3-30.  
-Regi  Agrícola  del  Mante.  Villa  Juárez,  Tamaulipas:  

publicado por acuerdo de la Asociaci de Agricultores de la Regi, s.e. 1934. 
-Reyes, Candelaria. De co v por quién cuenta Tampaulipas con hcnequenales. Ciudad Victoria: UAT/IIH, 1980. 
-Reyes Osorio, Sergio, Rodolfo Stevenhagen, S. Eckstein, et.al, Estructura agraria Y desarrollo agricola en México, Estudio sobre las relaciones entre la tenencia de la tierra 
y el desarrollo agrícola de México. México, D.F. Fondo de Cultura Econica, 1974. 
-Reyna, José Luis. "Control político, estabilidad y desarrollo en México." 2a ed. Cuadernos del CES. No. 3. Mexico, D.F. Ed. El Colegio de Mexico, 1976. 
-Reyna, Jose Luis y R. L. Weinhart. Authoritarianisrn in 
Mexico. Filadelphia: Institute for the Study of Human 
Issues, 1976. 
-Rippy, Fred J. "Border Troubles Along the Río Grande, 1848-1860." Southwestern Historica.l Quarterly XXIII. 
-Roberts, Bryan. "Estado Y region en América Latina." Relaciones. Estudios de historia Y sociedad I (1980). 
-Rodríguez, Antonio. El rescate del petroleo. México, D.F. Ediciones de la revista Siempre, 1958. 
-Rodriguez, Blas. TarnPico: Datos para la historia de la huasteca. México, D.F. Ed. Cultura, 1932. 
-Rodriguez, Herminio S. La labor del Lic. Emilio Portes Gil en Tarnaulipas. Ciudad Victoria: s.e. 1934. 
-Rojas, Beatriz. La destrucci de la hacienda en Aguascalientes. Zamora: El Colegio de Michoacán, 1981. 
-RoJas, Beatriz. La pequeffa guerra: los Carrera Torres v los Cedilla. Zamora: El Colegio de Michoacán, 1983. 
-Ross, Robert Stanley. Fuentes de la historia contemporáneade México. México, D.F. UNAM, 1975. 
-Sacristán, Manuel (trad. y comp.). Antonio Gramsci: Antología. 8a. ed. México, D.F. Ed. Siglo XXI, 1985. 
-Saldívar, Gabriel. Historia compendiada de Tamaulipas. 
457 
Ciudad Victoria: UAT/IIA, 1978. 
-Sánchez México,  Escobar, D.F. s.e.  Rafael. 1932.  Tarnpico hace veinticinco as.  
-Sartori, Iovanni. for Analysis.  f~~a~r~t~i~e-s_~a~n~d.._.,P~a~r~t~v'-~s~v~s~t~e~-ro~sol..:--:----'""A__.,;_F.r~e~ro~e~w~our~k Vol. I. Cambridge: Cambridge University  
Press,  1976.  
-Sartori, Iovanni. para 11n análisis.  Partidos Y sistemas de partidos. Marco Vol. I. Madrid. Alianza Editorial, 1980.  

-Schmitter, Phillippe. "¿Continuamos en el siglo del corporativismo?" El Busc 13 (1984). 
-Schmitter, Phillippe. Trends toward CorporatistIntermediations London: Sage Publications, 1979 . 
-Schryer, Franz. Faccionalismo Y patronazgo del PRI en un municipio de la huasteca hidalguense, Cuadernos del CES. México: Ed. El Colegio de México. 1976. 
-Schryer, Franz. From Rancheros to Peques Propietarios.Agriculture, Class Structure and Politics in the Sierra of 
Jocala. México. Working paper ~3. Ontario: Center for Research on Latin American and the Caribbean, York Oniversity, 1981. 
-Schryer, Franz. Una burguesía campesina en la revoluci mexicana: Los rancheros de Pisaflores. México, D.F. Ed. Era, 1986 . . 
-Schmidtt. Karl M. "The Diaz Consolidation Policy on State and Local Levels, 1876-1911." Hispanic American Historical Review 40 (1960), pp. 513-32. 
-Scott, Robert. Mexican Goyernment in Transition, Illinois: Oniversity of Illinois Press, 1964. 
-Silva Herzog, Jes. La cuesti de la tierra, 1910-1911, Tomo I. México: Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas, 1960. 
-Silvert, K. "Caudillismo. " International Encvclopedia de Social Sciences. New York: MacMillan, 1968. 
-Simpson, Lesley B. "El ejido, ica salida para México. " Probiemas agrícolas e industriales de México #4, <1956). 
-Smith, Carol A. Regional Analysis. Vol. II, "Social Systems." New York: Academic Press, 1976. 
458 
-Smith, Peter. Los laberintos del poder: El reclutamiento de las elites políticas. 1900-1971, México: El Colegio de México, 1981. 
-Southworth, John. El directorio oficial de minas yhaciendas de México. México: s. e. 1910. 
-Stavenhagen, Rodolfo. Las clases sociales en las sociP.dades agrarias. 14a. ed. México, D.F. Ed. Siglo XXI, 1984. 
-Stavenhagen, Rodolfo, Fernando Paz Sánchez, Cuauthémoc Cárdenas, y Arturo Bonilla. Neolatifundismo Y explotaci, 9a. ed. México, D.F. Ed. Nuestro Tiempo, 1984. 
-Stresser-Péan, Guy. "Problemes agraires de la Huasteca ou région de Tampico (Mexique)." En Les Problemes Agrairesdes Ameriques Latines, (Memoria del coloquio inte_rnacional sobre el tema, en 1965). París, Editions Du Centre National de la Recherche Scientifique, 1967. 
-Swann, Michael M. Tierra Adentro: Settlement and Society in Colonial Durango. Boulder, Colorado: Westview, c. 1982. 
-Tamayo Rodríguez, Jaime. La estructura del sindicalismo en Jalisco. Guadalajara: Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad de Guadalajara, 1985. 
-Tannenbaum, Frank. Peace by Revolution: Mexico after 1910. New York: Columbia University Press, 1966. 
-Tatum, J. L. "General Geology of Northeast México." Bulletin of the American Association of Petroleum Geologist #15 (1931). 
-Thorup, Cathryn. "La competencia econica británica y norteamericana en México (1887-1910)." Historia mexicana XXXI. (1982). pp. 599-641. 
-Torre, Toribio de la, et.al, Historia general de Tamaulipas, Ciudad Victoria: UAT/IIH, 1975. 
-Torrea, Juan Manuel. Directorio Biográfico Profesional del Estado de Tamaulipas, 1928-1929, Tampico: formado por S. Vega Chiaffino, s.f.. 
-Torrea, Juan Manuel Directorio General del Estado de Tamaulipas. Tampico s.e. 1826. 
-Orry, J. y Dereck Gregory. Social Relations and SpatialStructures. New York: St. Martins Press, 1985. 
-United States. General Services Administration. National 
459 
Arehives . .....G"."'u....d.:..,e _,.t...,,.o'---_._M~a.__.t~e r~i.._.a 1s..__-'o
i.... _ ...... ......... ..._n..._.-.Ll,d.a~t..,,_i..,...n_.,¡;¡A..u.m1,s;;sL.1,r....1i..i.c...i:a¡___1,a..·nl.,L__t.J.i..U.h~e National Archives. Washington, D. C. Gove rnment PrintingOffice, 1974. 
-Valdivieso, T.C. Historia del movimiento sindical Petrolero 
de Minatitlá.n. México, D. F. Imprenta Me xicana, 1959. 
-Vasconcelos. José. Breve historia de México. 2a ed. México : Ed. Botas, 1937. 
-Velázquez, Primo Feliciano. Historia de San Luis Potosi, Tomo 4. San Luis Potosí: Archivo Histico del Estado/ Academia de Hist oria Potosina. 1982. 
-Veiázquez, Primo Feliciano. "La Divisin del Nordeste." Academia de historia potosina, 1976. 
-Vellinga, Memmo . Industrializaci burguesía y clase obrera en México. 2a ed. México , D.F. Ed. Siglo XXI, 1981. 
-Vilar, Pierre. Catalu en la Espa moderna¡Investigaciones sobre los fundamentos de las estructuras 
nacionalesL Torno I. Barcelona: Ed. Crítica, 1978. 
-Vilar, Sergio. Catalu en Espa; Aproximaci desde Catalu al espíritu Y Jos pr'oblemas de las regionesespalas, Barcelona: Ed. Aymá, 1968. 
-Villa Aguilera, Manuel (ed. }. -Eo-d....,,.,e_r_--L-y-~d~o~ro~i~n~a~c~i~· o~-uu......, Perspectivas Antropoljcas, México, D.F. URSHSLAC / El Colegio de México, 1986 . 
-Villanueva, José A. Estudio sobre la propiedad de Reinosa. Reynosa: Municipio de Reynosa, 1938. 
-Walker, David. "Business as Usual: The Empresa del Tabaco in México, 1837-1844. " Hispanic American Historical Review #64 (1984}. 
-Warner, Morris Robert and John Steer. The Teapot Dome Scandal. London: Cassell, 1961. 
-Wasserman, Mark. Capitalists Caciques and Revolution: The Native Elite and Foreign Enterprise in Chihuahua , Mexico. 1854-1911 Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1984. 
-Weber, Max. Economía y sociedad. 2 tornos. 2a. ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1974. 
-Wilkie, James y Edna Monz. México visten el siglo XX, México, D.F. Instituto Mexicano de Investigaciones 
460 
Econicas, 1969. 
-Wilkie, James. La Revoluci Mexicana: Gasto federal ycambio social. México, D.F., Fondo de Cultura Econica, 1979. 
-Wolf, Eric R. "A3pects of Group Relations in a Complex Society: Mexico." American Anthropologist 58 (1956). 
-Wolf, Eric R. Las luchas campesinsas del siglo XX. México, 
D.F. Ed. Siglo XXI, 1972. 
-Wolf, Eric y Hansen, E. C. "Caudillo Politics. " ComparativeStudies in Societv and History IX (1966-67). 
-Womack, John. Zapata Y la Revoluci Mexicana. 9a. ed. México, D.F. Ed. Siglo XXI, 1978. 
-Young, Desmond. Member of México: A Biography of Weetman Pearson. First Yiscount Coudrav, Londres: Cassell and Co., 1966. 
-Zamora, Emilio. El movimiento obrero mexicano en el sur de Texas, 1900-1920. México, D.F. SEP/Frontera, 1986. 
-Zorrilla, Luis G. Historia de lai Relaciones entre México ylos Estado Onidos de América, 1800-1958, México, D.F. Ed. 
Porr,  1965.  
-Zevada, Ricardo J. Calles, el presidente, D.F. Ed. Nuestro Tiempo, 1977.  2a  ed.  México,  
-Zorrilla, Victoria:  Juan Fidel. UAT/IIH, 1974.  Historia  de  Tarnaulipas.  Ciudad  

Entrevistas 
-Aguilar Castillo. Magdaleno. México, D.F. Mayo, 1984. -Arauja, Andrés. Tampico. Abril y septiembre, 1984. -Balandrano, Francisco. Tampico. Septiembre, 1987. -Caballero, Aureliano. Tamaulipas. Octubre, 1984. -Caballero, Emiliano José, Cor. Monterrey. Abril, 1984. -Canseco Vda. de Martínez, Aurora. Ciudad Victoria. Abril y 
octubre, 1984. -Gil Salas, Rodolfo, Dr. Tampico. Septiembre, 1981; agosto, 
461 1982; abril, 1984. -González de Canseco, Esperanza. Ciudad Victoria. Abril, 1984. -González Salas, Carlos. Tampico. Septiembre 1980; Julio, 1983; Agosto 1984. -Gual, Le F. Dr. Tampico. Agosto, 1984. -Guerrero Villarreal, Juan. Ciudad Victoria. Abril, octubre, 1984. -Hernández Garza, Maximiliano. Ciudad Victoria. Abril, 1984. -Juárez Ochoa, Benito. Matamoros. Septiembre, 1984 . -Lara Flores, Luciano. México, D.F. Agosto, 1984. -Lerma, Josefina, Profesora. Ciudad Victoria. Agosto, septiembre y octubre, 1984. -Manzano, Fidel. · Ciudad Victoria. Agosto y septiembre, 1984. -Rarnírez de Alba, Luis, hiJo. Lic. Tampico. Julio y agosto, 1984. -Saeb, Arsenio. Ciudad Victoria. Octubre, 1984. -Salinas Domínguez, Carlos, Lic. Ciudad Victoria, Agosto, 1984. -Torres, Sim. Ciudad Victoria. Abril, y agosto 1984. -Zorrilla, Juan Fidel, Lic. Ciudad Victoria. Abril y octubre, 1984. 
ANEXO KSTADISTICO 
CARACTERISTICAS  ANf.lD DE LAS D01ACIONES DEFINITIVAS  ESTA REALIZADAS DURANTE  DI LA GCBERNATURA  TICD DE ENILIO PORTES  GIL  CUADRO 1, p. J.  
CUADRO  l.  DISTRITO  SUR  
---tlo1br; del  Cate~orta  Solicitud  Fecha  Npio/Dto  Poblaci  Propiedades  frc,piftar io~-­-- Tmno O exten- Valor  talidad de la tierra  Preciosyco~os;  SituaciOn  Salarios/  F'ropuesta_CLA ___  Prop~;sta_______ Dot~~¡¡;~-Pro~i~ ~;~al--R~o]~~i-rn----Caracterlsticas de  Fecha dotacibn  

EJido  Dotaci  o  Solicited  Distancia/  Pobla[i  c/derect,o  Afect,bles  siOn de  las  Fiscal  y caracterlsticas  producci potencial  Laboral de los  1edios  )'  fecha  Gobernador  y car,tidad  y cantidad  la dotaci  definitiva  
Restituci  Ubicaci  censo;  tinr.s  fincas.  Has.  de  la producci  Solicitantes  has,  l,a1lbeneficiados  
Ar;¡,nta  Congregacibn  DotaciOn  26  ur.  1924  Alta~ira  Ar~enta  6ust.vo Obr¡g  - 36B2 Has.  18,410  Teiporal: aalz,  Nalz. 150-300 x 1  Trabajan  en  Hda.  27 ago 24:  1068  idea  24  oct.  1921  Confiridotaci  Parcela lb Hs, c/u  28 aar.1925____  
1 K1.  Alta,ira  166 hahs .  b7  El  Sauz  M.C .  Nichols  200Q  lQ,OQO  Frijol  Frijol 25-30 x 1  Ar1enh  Has.= 76J Ar1ent,,  67  1068  has.  764 = Ar1enta  
f·apa, caaote,  :ios Sauz  304 = Sauz  
cacahuate y  67  derechos  
sand (a  
;¡¡¡¡;-;¡-;-¡¡¡;¡-~;¡----Vill;-------~t;iy-;;~tit~=---20-j;;;;:-¡924-AJda;a-,--­--------1469hab~~--------7¡¡¡----------s~~;~-¡¡¡;;~-Hda~~La____s~~;~-;.;;;¡6¡;;:--s;;~Gl;-;,-99~ij¡¡¡¡-----------ler~esquebr ados  Na 1 z -------­ J.50-2 pesos  -Sol o dotaci no  27 1ay' 1925  28 ~ay.  1m  Con f i rtdotac iiln  1340 sta.  Na. -----ll ltt.192_6 ___  
ci,fo  \despojo J89J)  7 tas.  a carreteras  Villa posee  6Mzalena y Sta . na.  hijo  750 = riego  Vegetac, palta  Se puede aalz, frijol  restituci  3345 hs,  3345  2005 El Sabino  
Hda.  Sta, Narla,  Ar­ 50 r.1s.  a Estac.  FC.  2 sit ios  g~n,;d.  El  Sabino  [I Sabino:42100 agst.  ritgo la,:t50xl  ca~a, algod  666 has.  riego  669 = riego  1670 riego)  
1enta y el Sabino  61ez.  1ayor repulido  y 40 riego  Costo flete  1332 hs. entre 2  267b agost.  Parcela  tipo  
Sordo,  prop,  ~anuel  entre  los  ve- 60/has. riego  .02-,04  x kgs.  Hdas.  hd ,  S. N.=44 0 riego  5 riego= 131  
Glez  hijo y Suces  cinos  y 3/has. agost.  21  1ay.  1925  +900 dgost.  J0-05 agost.  
Car~en de  Il  Serna  La  6onzalena '129  riego  223 beneficiados  
El  Sabino:1776 agost  
TJncol  Congregac iOn  Do tac ibíl fundo 1ega 1 = 30 has.  i3 jul.  1924  Ta1pico/Sur a 6 k•s Taao. 3 l'. 1s. El Are­ 512  110 pero nva. censo  = 81  1 pr.dio de Tincol LJ Herradura  Felipe Gali Ray1undo lubieta  695 has. 77 has.  ;:i;co cultivo­ial¡, frijol,  -Se puede frutas pasto cana, algod, le­ pe abajo de arrendatario  1.50-2.00 dia­rios los que  3 has. c/u 420 has, to1adas de  450 hdS , de Gali parcela tipo  4 abr. 19?5 pero nvo, cer,so por­ --------------Confiri450 has.  ------------­19 ago. 1926  
na 1  1uchos  eran  Rcho.  CÍballero  luis Caballero  90 has.  Guineo  gu1bres  carbonero  residlan  nunca  F. 6ali finico afoc­ ,  5 1/2 has.  que  ~uchs  no  res1­ 
obreros y no  1Resi1entes en  fletes a T aap.  peones sino  table y que exislJa  dlan al ll y eran  
resi1~ ,111  1-~~ . 1  ,40 -.80  arrendatarios  raz~n moral sic.  obreros con tra~ajD  
y hacl an carb  : 81 r,uevo censo  
Ci~~d ¡¡;g~~t;Tn'  Ci~dad____ Rest i tucib~-p~~------2¡-;;;;;:--¡;¡24--ij;gic;t~i~/S~~----------¡25-­despoja 1espu~s de 24 K1s, de La Nora  - 107_____  -­ -Lic ~-A~-~~~g,­R. 11,oi.as y Ci a.  F. Wol f -~exican i.and  353-11-59 1472  (062 4Ú7  --------------------------­re1poral Venta 1al1 = Pe pr.cllucci ;al2 6 pesos Hl t.  ,75-1.00  f·arcela Tipo: 12 Hs.  Reconstrucci ejido 2675 Hs,  1177 Ne: Land 1177 R. HoRa,  ¡¡;; procede dotaci;¡-;;--¡g--¡¡-;:--c/_u____ ya que ade1~s las  9 sept 1926  
139S  y divisi  en  40 K.,s,  Xicoténcatl  JD1efa Vda .  de Gro.  Alberto Arag  320  %0  se  puede lrijol,  20  jul.  1925  i2I  A. Arig  antiguas 3192=prop.  
1 porciones en  IS92  18 K1s,  Villa Juárez  liev aldo R,·1 0;  R. Thoaas y Cla.  560  1680  ca~a,  algodbn  Se confirirest :­ =>25  i  c/u !07  particulares  
que  posee antiguo  cerca  Rlo Ta~esl  Y ~ex.  Li~d  Ce..  propietarios que  p!Hano  lucibn y antigua  1070 Hs:  
ejido 3291  Hs .  20  ras.  Est_,  Rosillo  H':rederos Ar,drh  midlan te1pora:­ carreta 2 pesos/carga  posesi de  21  jul. 1925  546 R.  Thomas y Cia.  
Ca; til lc,  ~ente  en Ta1pico  3291  Hs.  309 Nex  Land y r. Co.  
Joaqulr, Trá p2q1  Dotacibn  '  2160  215 Alberto Aragbn  
f;cser,do l opere;,a •¡  de  prop, , R.  Thor1as  
Cla .~~rlcola S. José  y Nexican Land.  f:o.  
Sn r.iguel rle  la Mora  Conqregacibn  Restituci  x usur­ 5 ago.  1922  naqicatzio/Sur  202 = agrario  Ne~esia Hdz.  374 -93 Hs.  Artillo-arenosos  Restituci  Pa~~;¡¡tipo~------14 ~ay.  1925  2r, 1ay .  1925  N~ificO-dot~~~a--N~¡;-Vda .  ~---18 m.-,-9-26___  
Nerce·1 pJr parci.;li­ paci de  1856  de pob 1=S92  117  .~  lui s Ct,abr ~n  te1poral  norte y  6 Hs Riego  + 2  que  se reconstruyen  702 hs,  8aldlo  = 73-50  
daa1es de in~ios  . 1,;ílchi ~,;  r'fego en  sur  Agost.  con  131 S hs. as!:  Suces. A. Noc tezu1a  26-75  
Olhes y Huastescos  J~ ss Colunga  254-92  <ultivan aalz,  cana  No  restituci  Lotes 1-S La Cr1,1  =  144-68 Sra.  lregra1  Alfon so ler~n  25 -25  
co10 5 potreras de  164  ffi-iol  Y frutales.  ~otacion  1315 hs  baldlo  73-50  lmUn  276  
le,at~n  Ana Ma.  MoclezuQ,1  276-31  Eiporta a EUA:  11  •ayo de  192~  lotes 8-!3 Colunga=  104-92  Los Pretiles  25  x (QO de  riego  
nanuel Enrlquez Alfonso Terfo  169-56 184 Hs.: 2390 agost.  y 55 riego­ jtto1ate ) pepino  Prop. A. Noctezu,a, B. Aires= Alfonso Terfo: 6orgonio Ntz.  76-31 59-56 104-91 14 hs  San Rafael No restituci  130-82  Se 1odificporque props, alegaron ser Unidad Agr icola ln­dustr ial UAI de ex­ 
Juan Galvez Manuel Cabos Gregario Osuna  en Mpio. Victoria b73-8i 86-~,2 1 100 de los Pretiles de riego  Leoncio Torres San Rafael ,J.Sche: Nanue I Cobas y Gregor 10 6arc! a Taaat1n de 6. f1pi y A. Gza. Los Pretiles= 6. Osuna  32-77 216-83 86-'.,, 271 lQl) = to,Jo  plotacibn ca~a azficar y que tenlan 673-83 hs. de las que 439 = terreno labor y que 1aquinar ia: era t ! =)CNA dicta~inque se podlan afectar has ta 234-63 hs.  

C[flllJRO 11 p.2  
Xicotencatl  Rancheria  Dotaci  22 abr.  1925  ~agicatzin/Sur  Sra!.= 42  25  no agrlcola petrole- Juan lsasi_____ 9,000  'Teip. y agost.  Se puede ma!z y  1.-1.25  parcela tipo  23 ju. l'n',  25 jul. 1m  Modificsolo p.r- Babr. 1926____  
32 Xas.  Xicotencatl  habs.  censo  ra de Juan lsasi  =  Bartolo Rodr!guez  11 8261 ~liz, frijol que  frijol  36 Hs,  : 25  900 Hs.  '.,6 c/u  celas de 24 Hs.  •>  
ubicados sobre vla  = 74  la Panocha :  16 0001 ;habs.  ti.;,en gana­ 900 Hs.  de  e. Rquez. = 190  61)0  
F.C.  => 32 jefes  ;derla por  terreno  26 jul. 1925  Juan  lsasi  = 220  &.  Rgue ?. La Panocha  
1a~.  'cerri I y de agosta- Cia. Petr.  = 2'/0  260  
dern  Juan Isasi = 260  
[:la. Petr.  =193  
CoJugbus______Congregac ib~  Dotaci  Altaaira/Sur  610  193  la Paha  Alex Smith  - 12145  Rent. 50 pesos/Ha.  Se vende produc.  en  Jornal época=  Que jornales fue-1544  7 agc.  1924  1156  lote 6 Hs.  c/u  30 sept.  1926­-­ 
54 Xms.  Ta9p.  A~er ican lnternational  11503-86-14  :que  en  zona  urbana  Ta~p.  1.50/dla  ran  ,ltos los  1158  Jat,or  y que deblan solo  
Est.  61ei. 97 km  Fue)  Land  Petroleun  Bias Kosh  1629-81-60  solares= 5 Hs.  1a!i  se  puede ajonjo JI y  los.  anos  3e6  reser~a  fore i tal  to~arse de Cia. Petr.  
Colu1bus Es tac.  Co .  con  concesi  'y frijol  + tierras  oleaginosa;  poro~e  La f'al~a  1574  =  porque si  son  tie- 
F.C.  e~plot. subsuelo.  de 2a, sin desmontar  flete Ta~p.•l('/ton  residentes pa·  (olu o. bus · )185-~(:  rr.s  agrlcolas y no  
terrenos  .pro~edi~ prod . ~rea  gaban igual  sclo  es~  porque  te­ perforaci ni  ves- 
+ Barr ig ton  =6•) 1alz y fri jol  en  pro~orciOn que  rre'lc = dividid o  ligios de tales  
+ Ale i S,ith  .los  los,  a~ os  descaen­ tlas,f'etrs.pero  ~~ ce  20 anos  
te f  lueg, a¿f¡  =  cuando llegaron  [. 13, Petr.= 11)58-61)  
!1 .3 /Ha.  !ás braceros  
~ frij cl = 63/Ha.  =) bajaron  
CuEs de Pal1~ Al tas  Congregaci  Dotaci  15 nov.  1924  Altanira/Sur  87  32  Hda. Palmas Altas  Ana  . 42;000  'nala,  Se pue~e Mlz,friiol  Cultivadas por me­ .75  31 ieb.  1925  Parcela tipo  23 jul. 1925  
40 KDS , Ta11p, poseen 7 hs. repar­ fracc.  S Allaaira  Soledad Prieto Theodoro Mor~n  3048 -62  :platanar y ~ang~s en Ribera  y avichuela y fru-tales  dieros Hda. Pal~as Altas  320 Hs. 29-61 porci Sal­ 10 Hs. => 320 = con1irab  
tidas en pequenos  tr3nsporte ~ lancha  pe  taaira, resto Hda.  
fracs.  excepci  Pah:is Al tas  
Juan Chávez  = 26 Hs.  
habitan orilla  
Rlo Tbesi  
--------------­ ----------------------------------------------------------------------------------­ -------­ 
El  Conejo  Poblado  Do tac.  que están  2 ago.  1924  Altamira/Sur  se  negdotaci  3 sept. 1925  
cuca de Ar1enta,que  por estar ya  com- 
se  les dotb el 4 O(t,  prendida  en  Armenia  
de 1068 Hs.  en  las  
que están co~prendidos  
264 solicitantes  
--------------------------­ ---------------------------------------------------------­ --------------------------------------------------------------­ 
Xi raGar  Congregaci  Dotaci  22 oct.  1294  Altanira/Sur  Poblaci de  48  Espanita  Ale x S1ith  375 Hs, de bOO  Hs.  'Nalz  Se puede frijol,  que 4b ya tienen  2.00 dla  Tipo parcela 8-10 Hs.  Nego 10 jun.  ms  1'125  Que afectable solo:  Sol o con  terrenos  7 oct.  1926  
Desempleados  que  era , 
 ve­ Est. F.C.  no Hiratar  ya afectado por  ;prod. de 100-120  chile, iito,~ate,  parcela  375 Hs. de A.  Smith  por  ser vecinos de  1,/líJ Hs.  A. Ssith  nacionales por  no  
Petrs.  cinos de  17 Kas.  Tasp.  sino A.  6de.  El  Arenal  ·viven  en  lote de A.  papa, ael y  34= en cultivo  191 Props. ignorados  Arbo! 6rande  J3b Hs .  terrenos  haber  otros dispo­ 
Arbol 6de,  11  V, Cecilia  700  Tierra Alta  Felipe Gali  89 Hs.  Saith  sandl a  12 = por abrir  473 Aguado 6de,  y  nal es.  nibles  
9 Alta1ira  Las Furras  Bar tolo Rdguez.  6 Hit.  malz  Chica  135-88·67  
viven  en  lote de  Monte Al to  Juan 6ua 1  9 Hit. lrijol  89 Felipe Gali  concedi 
A.S~ith desaslas  Las Banderas  Harcelino Chavarrj  
predio 'Casa de  La Ladrillera  Cruz 6al legos  
f'iedra'  La Esperanza  (viven  en  Ta1p.  y  
Arbol  Gde . )  
la Aguada S~e.  473 Hs .  
-----~-~----­ 
flira~ar  ide1 ,  115  ----­A~u¡-¡~;~-;-----T.°Soith  440-62-68  Concedi 345  10 eari.  1927  
A. S,vith Ca.  135-88-67  terrenos  
naJ es.  
209-11-33  terrenos  
Alex S~ith  

-----------·-----------------------------------------------------------------------------------------------------­
CARACTERIST ICAS  DE  LAS  OOTIIC lONES  DEF!H I T IYAS  REALIIADAS  DURANlE  LA  SOBERHATURP.  DE  mi LID  PORTES  SIL  CUADRO  11, p, 1  
C U A D R O  ll,  OlSTRITO, CENTRO,  
--¡¡;¡;re del ______Categorla Ejido  Solicitud Dotaci o Restituci  fecha Solicitud  Mpi o/0 to Distancia/ Ubicaci  Poblaci censos  Poblaci e/derecho tierras  Propiedades Afeclables  Propie lar ios  Ta1aho o exten­si de Ias lineas, Has,  Valor fiscal  Calidad de lo tierra y praclerl slicas de I a producci  Precios y costos producci potencial  Situaci Laboral de los Solicitan tes  Salarios / ~edios  Propuesta CLA_____ y lecha Has.  Propuesta Sobernador  Dotaci Provisional y can tidad Has/beneficiados  Res o1uci CIIA y cantidad  Caraclerlsticas de la dotaci  Fecha dolacion definitiva  
·-------------­ 
Rancho Nuevo  Congregacion  Dotaci  30 die,  1m  C. Victoria Centro 32 kns, e.u, 29 Est. Sta. Egracia JO. kK,s Est.Carbonero  207  56  Hda. La Boca y llaga­les Rcho. Las Ye gas  Feo. 6le1 Morale, Rulo Al1ara1  5832 has. 1360  285[[ .;9.99, sin Lac tones  aI ec­ i;ul tivan ~alz, he-neq·uén 1 frijol I V, frutales y ~adera­bles  peones y aparceros  540 has.  -------2¡;-;;;ay, 1925 560 Has,  56(1 350 Hda. La Boca 210 Las Vegas 2S may. 1925  A~pli• 621 La Boca 371  has,  [225 riego! 1'46 agost.l 45 agricults. 5 has. cada uno  19 1ay,  1927  
Las Vegas 250  396 agosl. para 11 36 cada uno  

 --------------·---------------------------------------·----­ 
La  San Juana  Ranchería  28 die,  1924  Hdgo/C;¡;lro-­-2 kos.La Crucita 2 leguas Hdgo. l 2 Es tac, Cru1  95  17 correcci por Hda. La Crucita = 45  Hda, La Purísima Hda, La Crucita Hda. La Mesa Rcho. E 1 Novillo ctnica afectable =La Crucila interve­nido por 8co. Mer­cantil de Nvo. Le  Luis 6aj Onofre Zambrano Suces H. Glez Ha ldo;era Sanche1  l0062 has. (390 = riegol [resto = agostl  • Atacados por zaca te Johnson [afia que muelen en trapiches rudi;en ta­rios eah  Se puede tabaco, al­god, caha llete=135 kg. = l. 15 o Est. Cru1 y , 25 Hdgo, precio ;alz = 3,5(H, Hit  Trabajan al 1/3 de 1a!I y caNa sin ninguna ayuda, Hda. casi nunca trabajan en Hdas. colindan tes  terciario  376 hs, 235 Riego 141 Agostadero Toda de Hda .Crucitta  31 ago, 1925 450 hs. JO Hs, e/u 225 Riego 135 Te•poral 90 P.gos ladero Parcela Tipa 5 hs, riega a 18 agost. para 40 agricultores  7 oct.  1925  Rectific440 de La Crucita  26 ago.  1926  
----------------­La Cru1 y CarMn Congregaci 6a Iindefto  JO  dic.  l924  Hdgo/Cenlro -1 K•s. Est. Cru1 10 K~s. Hdgo, SO K1s, Padilla  144  Hda, La Cru1 y Anexa 1inca abandonada obligados por carecer (canal riego = 2 bueyes de agua 1 porns y que propie­tarios de Hda, les  A~er ican and Catt le Co, Roberto Hui ler y Santiago HoHell  81092-82 Hs, 2,000 = Riego Solo 7541 afectables  · /1alz, frijol  Se puede algodbo Flete !O c x cada Hl l ~ay a Es t. Cru1  Pe  .75-1.00/dla  Parcela tipo: 3 Riego t 3 Honls o 4 Riego t 2 ago:st. =864 Hs. de La Cruz  ----------------------Modifico 21 abr. 1925 Madi Iic!3 abr. ln5 864 Hs. 432 Riego t 432 Agost. de prop. R. Hiller y Santiago HoHel 1  Pero: 3 Hs, Riego/96 tl2 Agosl/48  21  oct.  1926  
qui taran toda eI agua 1 suspender cu] tivos  
Mar roqu ln  Co~unidad  ______3_0_t_a_r_.-19_2_5--Hd-go/-Ce-nt-r~------2-62____ 20 K1s. Yillagrfo 54 Kas. Est. Cru1 32 Kms, Ya! dés 18 Kts. Hdgo  70  Harroquln y anexa 'La Crucita' Hda. abandonada con hipo­teca Bco. Mercantil de 11. Le  Onofre y Hario laMbrano  10,062 Hs. Solo 9512 disponi­bles. prop. afec­tac. 1 a San Juana = 550 Has. y Buenos Aires  J!al z y irijol labaco, hortalizas ca ha  Pe  .75 e x 8 has. trabaj.  Parcela 7 Hs,  tipo:  24 ~ar, 1926 7549 Hs. ll e/u jefes to~adas  31) ~ar, 1926 Hda. ,uno 8 que a ra1 de 69 Riego 9b Teap. 318 suceptib les 276 agosl  Parcela 3 Hs, e/u riego o 6 te~p. o 18 ;ante =) 3 Hs. Riego 236 te11p. a lb, 18 monte a 31 =723 Hs. Total  69 Riego 96 le1p. 558 Man le  28 abr,  l927  
~~-Migue-]----- Congregac ibn  Dotaci pob [a­ci reside dentro Rcho, 'El Chino'  10 ;~92~Carlas Centro y B 1ar 1925 32 Kos. San Carlos 60 K1s. Esta. Gza, Yaldés 70 K~s. ~vo. Le  262 elhinaron los vivlan en EUA y otros capital 1.ls de  67 46  Rcho. San Miguel La Rosita El Chino Los Laureles !se pueden afectar 1010 Has.)  Feo, Alem~n HtI. Pedro Gana S. 6ert~n Leal Modesto Teran  1326-70 1755 3604 11,475-27-52  Temporal tercera Cerce l la y Agost l cosecha/a(fo Ma.lI y algc,d La.ureles=2 fJbricas Aes cal + ganado  Pe  75  ~  Parcela tipo: 30 Hs, e/u 2d!2 Hs.  2,400 40 c/u 300 Rcho. San 2100 El Chino  Migue 1  8 oct.  1925  2208 madi i icla, afectaci 700. El Chiva ---) 700 La Rosita ---) 700 Los Laure Ies ---) 300 San Miguel ---)  12 ~ar, 1927 afecte, 1inal 439 213 1396 Hs, ---) 160  
lOOO pesos  
y¡¡¡;Te""iig;--~;---Restituciy~IS mm.1925 t,c¡'antes Sto. Dgo. -) ,  Hidalgo/Centro 36 k•s. Hdgo, lb k~s Est. Cru1  987  328 jefes iao. 230 derechos  La Lona y lotes sucs, La Purlsiaa Santa Rita l!ovil lo lotes de:  F. Zorrilla Jl7Hl-75 Suces, Feo. Gojb" 2775-50 Paldotero Schez. 1838-15-32 caja de présla~os 3699-62 para obras de irriga­ Agost. Riego casi sol o 1a1I  flete de 138 kgs a Est. Cruz = 1 peso  Resli luci  Propuso dotaci 3 sept 1925 = 2041-10-90 785 Riego l256 Agost.  10 sept 1925 2990 Hs. [340 jefes fa~. 690 Riego 2300 Agos t.  b oct. 1925 Suces, f, Zorrilla 177-89-10 Riego 8. Schrn 70-10-90 Rtego 1 30 Agos t. Caja préstamo:  Rectific2850 291=prop. led,  100 parcelas riego 5 e/u  =  4 ago,  1927  

cibn y fonento  342 Riego, 1092 P.gost. 500  = Riego  + 120 parcelas  
La  Mesa  agrlcola  31787-3-82  Sucs.6oj 100 Riego  Resto Agost.  19 m~s  = 2300  
Suces. M.  Glei,  Sucs.Glez:945 Agost.  =220 beneficiados  
230 no checan datos  

CUADRO 11 1 p.2 
la Suila  Co,unidad  IQ ocl,  1925  Hdgo/Cen lro 8 kms. Han forl dentro Hda <= 3S-40 k11s. E. Cruz !5-20 Hpio. Hdgo.  => La Re for1a (y La Lana)  Teodosia Muhos V~~. de Hora les  16, /3 l -783 dalac, Sla. Fe, Sta.Cruz y los Mapa­ches  Se puede hortaliza, algod, papa  10 m. 1926 propuso 297 hs. La Rep. y de La  ~e Lb~a  21 ur. 1926 405 Hs =) 15 e/u 27 Hd a. La Re f, : 19 Riego, 169 Teop, 2l7 Agosl.  29 1ar, 1926 a 19 habs. 6 hs, le~para 1, la. 30 hs, al resto  Ootaci 351 \ l 4 le1por a1 240 agasl.  27  oc l. 1927  
= 3 a feclaciones  
C;;:~;;-- Rancherla sin calego­rla al soli­ci lar tierras  Dotaci negad;¡----1~!925HidJgoteent~~------­30 kms. Hdgo, 32 kms, E. Cruz 40 KdS, G/ez.  /1  Hda.  Curizos  Caja de préslaroo~ por abras de irri• gaci y fomento le la agricultura Ad~dor. de H. Skite  55206-88-84 8824=pobl adas de roadera  3 pesos/ ha, agosladeco $80·/riego {0/lfdp,•  roaiz  prop~ prolesla por­que censo= co-er­ciantes y fueteras  - 7 jul. JnS 288 hs,  ~  396 hs. 9 Jul 1925 36 Hs c/u de los 11 agricultores de la prop . Hda . Carri-zos  11  jul.  1925  Ñegbdolaci po~-30sepll92-6---­Se pued;-;¡g~=----­razones expuestas negdotacibn d y henequén propietario  
San José de Sanla Engracia  Congregacibn  Dotaci  -­ 7 ago,  1924  Hidalgo/Centro 9 t1s, Cruz 17 kms, Caballero 42 ~•s. C, Vicl. 5 k,s. Est. FC.Sta. Engracia  984  340 CIIA  220  Hda, Guadalupe Sta. Engracia San Isidro dividido entre 1810 Hs. San Fernandito  200 temporal 290 riega reslo = agost. segdn Ple. Hpio Hda, solo 36855 hs Ana Ha. Ayal~;¡;--­de Co ! lado Jacobo y José Mlz =) 112555 1 solo 10960 José HernAndez disponibles= 2160 (reside en 6ueaez riego Juan Arcos 2194 = 2600 riego, 995 agost (300 riego 1 -640 formaci poblado -954 dolac. Cruz  -~;-la; 2 cosechas pllr alio roál z P.RESA y Pamales solo quitaron 540 S la. Eilgracia  Se puede cana, hene­quén, naranja 1 horticultura  Pe y aparcero  .50 y costo vida ='cara"  Parcela tipo: 3 hs. riega 795 hs, 18 feb. l925  6 abril, 11 OS Hs => x 265 agricul t. 1100 riego = 181) riego t325 agosl. 1825 agost. i 100 riego  JO abr. 1925 680 riego y 425 agosl. Hda . San Isidro Hd~ . San Fdilo, Hda. San Fditu , Sta. Engracia Sta. Engracia  Rectificafectac. de Sla. Engracia de las 500 riego sol o 285 riego la. 195 riego 2a, l60 teop. la. que .Hda. San Fdo, = mejores tierras Hda. San Isidro = peores afectables  ·------------­que Hda. 6pe. no de­2B oc l. 1926 be afectarse por es­540 Sl Engrac. lar t dividida des­90 San )sidra de 1894 246 S. Fdito hijuelas: 3= Aurelio 3 riego Calles y Jesds Co­= 200 liado 6 te~p. 24 agosl. = 876 606 riego 54 te4p. t 216 cerril  
Hanforl hoy Sla,  Fe  CoMnidad  Dotaci  20 sept  1925  Hdgo/Cen tro dentro Hda. Las Ange ­les o La Reforr,a 8 kos, Garita 16 kns. V. Hdgo,  231  60 1 3 eipleadas de I Hpio, S7  Hda. o La  los Angeles Re for~a  Teodesia Nuner Vda. de Harales solo 15447  l6 l3l Hs. afecte, =) 684 La Garita Las Hapaches y Sla. Cruz  arcil lo-huaedos '2 cosechas JIOr a!To lteipora l l  Rend.  mal z = 250  r.  1  ________________._ _________________ Parcela tipo: 10 mar. 1926 29 ~ar. 1926 4 Hs t 4 Hs ~~ s 456 Hs. 174 te~p. por Iabor io 74 y 1/2 te~p. 2 yuntas bueyes i 4 agost x c/u o sostener ani­de trace. 67 .ffla les Hda. Lo, Ange Jes  Hodi fic a S04  ---------------­6 Hs. le~p. x c/u 7 jul. 1927 =) 30 Ypastos= 12 Hs, c/u 27 =) 180 temp. 324 pastos  
------­Est. Sla. Engracia  Eslacibn  Dotaci  22 ~ay,  1924-Hdgo/Cenf;:o  378 y 584 segdn censo 1921  CHA  16(1  Hda.  Sla.  Engrac,  Lic.  Jacobo Mtz.  ·  ------r- Riego  ------------------------------------------------------Hedieres I peones 456 Hs . riego se aceptdonac, 200 algunos se opusieron hs. riego por prop, delaci riego y se expropiaron 440 t riego =) 640 4 Hs . e/u de 160 27 die. 1924 ->  
------­ ---------------­.-------------­ 

CUADRO l l , p. 3 
Los Mapaches Comunidad Dotaci 16 oct. 1925 dentro Hda. Sta. Ma. 235 rectific38 Hda, Sta. Maria Existente desde 1916 1500 menos parte Agostadero Se puede algod SS agricultores parcela tipo: idea. 26 1ar. 1926 asignar parcelas: 25 ago. 1927 (Rcho. Los 3 k1s. casco ca Iin-porque dem.!s La Reforma -> 1613 Hs. ejido Est. Cruz pero solo aa!z Hda. frutales, papa 5 Hs. riego + 23 1ar. 1926 S riego c/u Mapaches l da con Hda. Sta. no eran del colector de rentas casi abando­3 agost. 12 Hs . e/u 30 c/u reto 
Engrac. Cantinajes poblado dei6 9745 Hs. nada aala m Hs.a 38 agrirnl­Hda S. Na. = 300 =)340 Hs. todas Rcho, San Jacinto Cina azar tores 1162 riego 2a.) de Hda. Sta, Na. 20 kms, E. Cruz y 10 mm. 1926 La Refor1a = 156 
La Ref. !13 riego) 10 k1s. Sta. Cruz 3 kts, 01 lama 
El Saucillo Rancherla 18 aar. 1925 San Carlos/Centro 169 60 El Refugio Suces.Alfonso Alva 8887-¡¡;:---· -pre;a--¡solvaii;-----s;-~;¡¡;-;;~;-que vaqueros, medieros-----Lote 48 Hs. c/u 22 ene. 1926 24 ene. 1926 rectific2880 Hs. 1496 El Refugio 7 iul. 1927 20 kas. San Carlos El Tepozán lsela Mendez Vda. de 7892 Hs. por abandono ranchos el Tepoz.!n y arrendatarios afectaron: 2880 Hs. (48 c/ul 1384 El TepozAn Estac, F.C. Garza agostadero para La Gloria (de Hda. Rcho, El Saucillo 1496 El Refugio ganaderla El tipozan hace 30 len el TepozAn) 1384 El Tepoz~n 
anos se dedican 2880 crla ganado vacuno y cebollar 
San Rafael Congregaci Dotaci 8 oct. 1924 Llera/Centro 130 46 San Rafael parte Suces. Juan Suem;ro 1000 Hs. --------,a¡;----Se pu;de-algod6n, Aparceros en Hda. b Hs. e/u 7 abr. 1925 Confira276-H-s.---14 sept 1926 SO kms. Xicotencatl Hda. La Reforr,a de y herederos: 250 riego cana, hortalizas y Sn. Rafael 3 riego 3 agost. 276 Hs, = 2 Kres, Llera 1196-20 Hs. Ana G. de Dge1. 750 agost. frutales jornal = ,75 =>276 Hs. 138 riego 138 agost 30 kms. Farl Dolores 6. de 6ochica pe de Hda. San Rafael 
NC de Garza 
El Roble Ranchería 19 feb. 1925 Buemez/Centro 221 b7 El Carmen Gon:ale~o Feo. 6,lez. Moralrs 9066 lii<;mo prop. Nalz, frijol y cana Se puede algod, 670 Hs. de Hda. Aprob670 Hs. 22 jul. 1925 670 25 1ar. 1926 dentro Hda .El Careen (Hda.) Jacabo Mtnez. posee La Boca rendi1iento tal z chile, garbanzo, El Car~en 402 riego 268 monte 13 kfflS, Est. Sta. Hda. Sta. Engr.cia ytlogales 70 x I riego 2a. tomate y agost. Engracia (que al sur del po-14548 Hs. y 150 x ! riego la. precio 1/2 1al z: 5 Hs. riego x 52 14 kas. E. Mtnez. blado riego y canal Rlo 4.50 Hlt, flete a agricultores => 18 Est. Cruz 130 H;, riega 2a. Corona sie1bra en C. Vict.=.50 x Hit 260 riego 410 agost. 
y que Ole =F:iego la. riego aprox = 17 Hlt ulz/ha, 
15221 Hs. --
urgen Rlo Puri­Hda, San Francisco 4318 Hs, 4318 Hs -> 800 riego + agost. Hit. Est. Cruz 44f riego 447 agost Hda, San Juan 6 Hs. ficaci El Carmen Renovado 9 fracc, 150 e/u maiz y poca cana 3 riego, 3 ,ante 227 riego 674 Hda. San Juan 23 k1s. Est. Cruz fraccionada en 11 = 149 e/u 447 1onte 220 Hda. S. Feo. 
44 l'.ms. Padilla partes 9 fraccs. de 150 12 marz. 1924 Hda. 5, Feo = 4 marz. 1924 220 riego lote prop. -> mancotunada entre 2782 Hs. 192 riego + agost. 
Feo. Benitez Leal aala calidad excep­Adelaida Mtnez. de ta riego, requieren Beni tez 2 aftas descansa 
Hda, El Cancol x ria produrcibn ya afectada => no se consider
San Patricio Ranc her la Dotaci 29 oct. 1924 Padilla/Centro 487 149 Hda, San Juan 15221 Hs. 800 riego + agost. Flete = 5 pesas pe .75 x dla 894 Hs. 25 feb . 1925 894 Hs. F'arcela tipo: 25 jun. 1925 
Precio aalz al cose-Medieros y .75-1 peso a 1350 Hs. 1296 5 dic. 1925 Estim-To,ada~~¡;¡-------¡¡di~l926_____ 
char 3-4 peso/Hit. terciarios tras!. de la 15 del F.C. resto 8 x 162 jefes 144 teep. para 36 terrenos 'Sarcenos' frijol= 8-10 Hlf pe Ladrillera prop. 14 del FC + 1134 resto carestía => 1282 prop. (9 Hs. e/u) 
talz 10-12 Hit. => 1278 Hs. fríjol 25 Hlt 

CUADRO 11, p, 5 
San Lazare Rancheria Dotaci 30 ~arz, 1925 Vil Jagrán/Centro 225 --80 San Lázaro Esperanza Serna Vda, 12297 -----Terrenos accidentados 3840, 48 e/u 48 Hs. e/u 23 ene. 1926 3840 1 to~adas San 28 abr. 1927 47 Kms, San Carlos de Trevifio La zaro 33 San Niguel 30 1/illagrán 64 Linares 25 Kes, Est. F,C, 
Hag;;iras Rancho ~ay, 1924 Padilla/Centro -320 Paulina Silva Vda~-l19-37 Non te Bajo, escasas Se puede plátano y ,80/dia Meg7 ene, 1926 lleg7 ene, 192b 
de S~nchez lluvias, Se cultiva henequén. 13 oc t. 1924 Hda, San Francisco Juan Filisola 3,620 1.i!z, frijol Transp,= carros a Hda. San Juan Reeder Sr, Esqui ve l 36 Hs. Estaci Cruz 
Fraccibn cerca = Hda, Corpus 

Comunidad 2 feb, lnb Victoria/Centro 143 Hda, La Presa y su. Suces. Manuel Sám~no 14 1970 -> restan l!al z Se puede ca~a, hor­342 de Hda. La Presa 342 23 ~ay, 1926 Conf ira342 28 jul. 1927 dentro Hda, La Presa anda El Refugio 14 1278-51)-970 talizas 234 = agos ladero 3 x 32 = riego B K,1s, Es tac. Caba-dotaci La Garrapa­108 = riego IB x 13 = ~ante 1leros ta y de Hda. La Presa 8 Kms, de e.Victoria y El Refugio 108 = riego 
499 = Riego 234 = ~onte y agost. 250 = te1poral 75 Hs, resto agostadero y !,on te 
-----------------------------------------------~----------------------------­
¡gnacio Zaragoza Congregacibn Dotaci lierras 7 ago, · 1924 llera/Centro 518 CHA = 164 Hda . For I Antonio Higuera lb, 893 Cerriles,de te~poral Se puede ajonioll, Aparceria d.el Sr. m riego 1,500 12 dic. 1924 Parcela tipo = 6 Hs. AfectHdas, Gpe. y 26 marz. 1926 co Iinda con Hda, Terrenos de José lsassi 18,159 ri·ego de 2a, frutales y legu~­Higuera y Cirilo y 691 teapora 1 375 riego agostadero disfru-dotaci sblo de Forl a razbn de 797 Forl Forl 8 leguas a La Providencia Feo, 6Jez. Ntnez, 702 1alz y en riego = bres Lizandro González l192 agostadero 432 te1poral tado en co~uni Hdas, El Forl e 5.83 x 1 701 lsasi llera en F.C. San Antonio Vda. e Hijas de S~-!11 algod y catra con Hda, S. Antonio 2376 693 agostadero lsasi por ser lati­172 riego El Forl 71 Gpe. 
ferino Ro1ero 1,920 entre l97 derechos fundios y no estar 29 riego Hda, Gpe, = Hda , Guadalupe W, H, Han sen l ,200 = 3 riego o 6 teip. bien cul Livada 201 => 3 c/u + San Pedro 2,152 c/u l ,569 625 Forl San Juan 1,089 B Hs. e/u excluy701 Jsassl 
Hda, San Pedro 42 Gpe. 114 con agostadero = l3b8 Hs. 
FUENTE: COHISION NAClOllAL A6RARIA, RESOLUCIONES PRESIDENCIALES ANOS DE 1925, 192b Y 1927, PER!ODICO OFICIAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERAIIO DE TAHAUL!PAS. ARCHIVO COHIS!ON H!XTA AGRARIA, CIUDAD VICTORIA TAHAUL!PAS, 
s c o 
C~RACTERIST!Cns OE LAS OOTACIONES DEFflllT !VAS REALIZflDAS OURAITTE L AGOBERNATURA DE EMILIO PORTES SIL CUADRO l l l 
C U A D R O  111.  DISTRITO,  NORTE.  
·------------------­ 
Na~bre del Ej ida  Categarl a  Salicilud Dotaci a  Fecha Sal ici tud  Mpia/Dto Distancia/  Poblaci  Poblaci e/derecha  Propiedades Alectables  Propielarias  Ta~afio o exlen­si de las  ~!ar~7iidd;-T;°lierra Fiscal y caracterlsticas  Precios y costo, producci potencial  Siluaci Laboral de los  Salarios/ ~edias  Propuesta CLA y lecha  - - Propuesta Gobernador  Delaci Provisional y canlidod  Resoluci_cÑA__Caracterislic~deFecha dolacib~­y canlidad la dataci definitiva  
Res li tuc i  Ubicaci  censas  tierras  lineas,  Has.  de  la producci  Solicitantes  Has .  Has/beneiiciados  
--------------------­ 
vTiT~ynasa  Villa  Restituci porque  27  nov.  1921  Reinosa/Horte  2,628 habs,  .  18,(100  a.lgod, ~ali, frijol  2,00/dia  Negd dotacibn porque  Negdotaci  Negb dotaci  15 abr.  1925  
poselan legalmente  colinda Mte.  con  USA.  Censo Gral.  J, tia.  8esér,diz  y sandla pero prin­ Presidente Municipal  
las  tierras los Sres.  Sur  con  porciones  de Poblac.  Sucesores y Hax.  G.  dpa l1ente riqueza  Yi lla e industria  
José S, L, \' Seve­ 10-16 J, Ma.Reséndi2  ~odriguez  en  ganaderia  aiirmb  era  
riano Longorica,  ,u- y varios lotes  t  => no ico  recurso  
cesares de 11axi•il ia­ 22 KRs,  a Reinosa  para vivir  
no G, Rdguez.  José  2 K111s,  de Hdgo, Texas  
Na.  Reséndi z, José N.  
Ye Ia,  J. Ha,  Lea 1 ,  
Juan C~rdenas,  ele.  
Rlo Bravo  Cong~egaci-D;laci  18 man,  Im  Reinos3/Norte  786  -----·------­236 Cia. Agrlcola de  Caja de prés lailla para 140 si lias ganado  rprasa J de  te~po­ Oue  habitanles  2.00/dla  9 jun. 1924  Confi"b y afecl 22 agc,  1924  8Hs,  e/u  x 23b-------­--­--2-a-br:-i9-25___  
ene Iavada  en  terre- Hda,  Brava  Obras de  lrrigaci,  1ayor 1 245 1785 Hs,  r'a l, anegables  can  arriendan  tierras y  2.50 láXiQa  l,76(1  Cia.  Agrlcola del  l 1BBB  
nos C!a, Agricola  parte Hda.  'La  y Fo~enlo de  la  lluvia por Rio,  pagan  16l de cose­ pero  raro  1320  = labor  Rio Brava  de  la "Hda.  Rio  
de I Rl o Bravo  Santefia'  Agr icul lur a  lialz y algod  chas y 23I  en cali­ 440 = reserva  fores­ Brava" excluyla  
60  r.~s,  Ha ta~oro; y  dad de usufruclo  ta 1  'Bolsa Judas'  
22 K~s.  Reinosa  11ayarla = arrenda­ que  se  anegaba  
tarios  

----·-------------------------------------------­
ETE;rr iza Congregaci Dotaci que d~¡i;--30 ~arz, 1924 llvo. La redo 63 Tierras nacionales Alonso Ra~os y HnQs, 25 1 140 mts. ,.1, 00/Har, fe¡por~l Posible ca~a 1, 00/dla 6 le~pora I t 1,088 enlre Oue no eran propie­1918 ocuparon y cul-17 Kes. tlvo. Laredo fraccionadas Jes!ls Ma. Salinas X 41190 ~ls, ~alz, frijol, transporte ~ulas y 10 61onte a e/u 368 1abar t 630 tarios lotes 13 y livaron las tierras 12, 13 y 14 lotes Benito Garcla a;lgod, sandia y = 1008 de pare iones pastas y .ante para que los supuestos que antes eran ~unicipio Juan F, de la Garza lie I 13 y 14 reserva lores ta 1 del 14 no la eran virgenes porque U lulas props. 
a favor Prudencia 
F. de Klnez. que vendiCia .A~ericana y nunca tilulb 1512 de porciones l2 113,14 y l5 de la Congregaci de Nvo. Laredo 
Ciudad Cam.rgo Resli luci por des-3 abr. 1924 Ca~argo/llte. Censo agra-Rafael Salinas Cur,;-, 21(105-23 ---¡rgod&;, •ah, Parcela tipo b Hs, Confirfl25 jul. 1925 2,480 Hs. S ago. 1926 pajo del gobernador 46 Kijs , San Higuel rio = 2m llar sorgo y oiio de labar t 4 agost. Rafael S. Cuellar = Caaargo jries fa~. Rula lzaguirre V.da, 550 no procede resti-1,000 
de Garcla tuci Rbmula l.Yda ,Garcla 32 a Reinosa Censo 843 Juan Garcla Piha {26 jun. 19251 = 50 37 a Dios 11,649 dotar 2490 para Eduwiges G. Yda, a Y.,,s. Esl. F.C. 249 agr icu Ito res de Garcla = 1430 
afectando a Rafael Cuellar !1000 Hs) Rula lzaguirre Vda . Garcla (50 Hs, Juan Garcla Piha !1 1430 Hs.l 
FUrnTE: COl11 s ION HAC IONAL AGRAR lAJ RéSGLUC lONES PRESIDENC rALES AIIOS DE 1925 1 l m y 1927. PERIOD!CO OFICIAL DEL ESTACO L!BRE YSOBERANO DE TAHAUL!PAS. ARCHIVD COM!S!Oil MIXTA AGR~fi!A 1 CIU~P.O .Y!CTORIA TAMAULIPAS . 
CUADRO I Y 
A N S T Q 
CARACTERISTICAS OE LAS ODTACIONES OEFlll!TIYAS REALIZAOAS DURAITTE L A GOB"ERl{ATURA DE EKILlO PORTES SIL 
C U A D R O IV. CUARTO DISTRITO. 
---------·---­
No1bre del Ca tegorla Sol icilud Fecha Kpio/Olo Poblaci Propiedade~-Propietarios ---T~mai\o o exten-\Jll1or Galidall de la tierra Precios y costos Situaci Salarios / Propuesta ci]i Propuesta Dot.ci6,, Prol'ision,l Resoluci CllA Caraclerlsticas de Fecha dotaci Ei ido Ootaci o Sol icilud Oistancia/ Poblaci e/derecho Afeclabl es si de Ias Fiscal y qracterlslicas producci potencial Labora I de los 1ed i os y fecha Sobernador y c,lidad y cantidad la dotaci definitiva Res ti luci Ubicaci censos tierras fincas. Has. de la producci Sol icilantes Has, Has/beneficiados 
La Huascana Hacienda 28 ene, 1925 Jau~ave, fo, Distrito Hda. La lluascana Palo Na~e Schultz ---­Un potrero se1brado 2 ocl. 1925 nego--¡¡;;qy expidi!~procedente ------2~ dic. 1928 pob Iado con ca lega-con caha de azar por i1procedenle certificado para que rla de Hda. pidan terrenos na­cional es y funden colonia agrlcola 
c::------------------------------------------------------
Niquihuana Yi lla Dotaci porque ha­1 abr. 1924 Niquihuana/ 4o. Dlo. Oue pobl a­183 sin no,bre Sucesi Juan C. 19,365 labor = 1aiz Se pu~de trigo y ce­,50/dla Parcela tipo 2b feb, 1925 Parcela tipo por Totadas tod.as prop. 4 jun. 1925 fundo 1ega 1 biendo poseido Eji­12 Kls,de Bustaoante ci se re­Cas laftos 78:l t~tporal 2a. t cosecha / alto bada .65/d la 12 Hs, 21745 = 15 e/u cerril = 18 Hs. suces, CaslaNos 156-50 Hs . dos en otro tieapo, 58 Patillas dujo en +2QY. res to = agostadero Flete 1.5 d ~ Hg. 20 feb. 1925 =) 3,294 
1a Hda. de la Vda, de 52 Dr. Arroyo en re!. a 1910 en carros, carritos, propuso 2,228 Juan Casta/ros los Nuevo Le etc. =) no son agri­despojy obl igb a cu I lores trabajar por joma 1 precio ,atz en cose­
o a e~igrar para cha 4.00 HII. encontrar un 1edio de subsistencia 
·------------------------------------------·-------------------------------------------------------------------------------·---­
La Escondida Poblado sin 
28 abr. 1925 Ocaapo/4o. Dl. 20 Hda, El Plataroilo Halz, proaedio 1(10 Cul.livan Hda. coto .50/dla 1tproceden te por Hegdotaci 24 dic . 1928 categoría al sur de Hda . La · San Lorenzo x J aed ieros. y aparceros falta poblaciCNA-Rcho. =) arrendaGienlo
Huascana de ca legor Ia p0-1 39 K11s, Ocu,po 32. 5 Jauaave 
-·---­
Santa Ana de Nahola Co1unidad Reslituci a !IS IB Day, 1925 Tula/4o . Ola, Hir,guna por ta~aho Presen tac i U tu los Te1poral :la. con Tal !adores lxtle, 3,350 Hs, :ll dic. 1925 En posesi pacl f ica 10 tarz, 1927 
•andan les que fueron 16 K1s. Tul a extensi Fco. G. Vargaf. Lechugilla, arrendadores, no 27 oct, 1925 qu& conf ir~poses, t 50 Hs. c/u 
privados de props, (Cor . de CaballerLa y 'ª(~ 1.'iO x ! agricul lores se confirip:~­22 100(1 Hs, 1 cosecha x airo
por Luis Calatrava, Jefe Poi. 4o.,IDlr;,J si6n por no hab,!r t transar .arrenda­
Ce Iso lluer la y que 14 dic. 1~67, contra quien ej arcer ~ien lo ~ 2 ahos
Juan Gaitán tierras de i,'!dios res ti luci 6· stlios ganado
co~pr25 abr. 1891 que. expirb 4 ene,
otorgadas a Antonio 
1m
Picazgo y Hanl1el :lol t -arrendaaiento
Otera 
a Se~. Castahos
!u,u fructu~n potrero 1~01-1908 extendida
de labor de lu-b:llls.1 ha:sla junio 1~15 t ·¡¡rrendaaiento 10, (/2 tablas a ra­zbn de 6. 25 pesos e/u Toribio Torres 
FUEN1E: CDHI SION NACl DHAL ASRARIA, RESOLUCIDHES PRES! DENCl ALES ANOS DE 1925, l 92b Y 1927, PERIODICD OFICIAL OEL ESTADO LIBRE YS08ERAHO DE TAHAULIPAS. ARCHIVO COHISIOU HUTA AGRARIA, CIUDAD VICTORIA 1ANAULIPAS. 
CUADRO V TAHAULIPAS: Comparaci del Nero, Valor y Area de Cultivo de las explotaciones agricolas de propiedad privada y los ejidos, 1930 Area = ~iles d~ hectáreas; Yal ar = miles de pesos ) 
Tocias las propiedades E~plotacibn agriccla Z de los propietarios ~ ejidos respecto a todas aqricolas privada respecto a todas las pro­E J 1 D o s las propiedades agricolas piedades agricolas 
Nero Area Valor Nero Area Yalor H¡ero Area Valor Nero Area Valor Hero Area Valor 
? 7 / ')
10985 7091.8 75909 10848 65'28, 1 711S5 98.8 ·n. 1 93.8 137 16~.. 7 4724 1. 3 ,._ ~ ,.) o... 
FUENTE: L.B. SIMF'SON. THE EJIDOS HEXICAN WAY OUT 
CUADRG VI 
Tierra procedente de fincas privadas en Tamaulipas, datada en definitiva seg clases de terreno 19i5-1933 {miles de hectáreas) 
Fincas Superficie Total Cultivable Otras Clases 
~
~
afectadas Fincas Repartida ,. Fincas Repartida 7. Fincas Repartida !. 
264 2771.4 4.7 997.0 23.7 2.4 1774.4 !05,9 6.0 
FUENTE: L. B. SIMPSON. THE EJIDOS MEX ICAN WAY OUT 
CUADRO 1/11 
TAMAULIPAS: DOTACIOHES PROYISIONALES 
1924 -í927 
A Dotaci Confirmaci~1 Totales No. Superficie No. Superficie Ne. Superficie 
1924  1~..)  19307  13  19307  
1925  28  37081  22000  29  59081  
1926  17  23278  17  28278  
l927  21  19433  21  19433  
Total  79  99099  22000  80  126099  

FUENTE: COMISION AGRARIA MIXTA, CIUDAD VICTORIA, TAMAULIPAS. 
CUADRO VIII 
POBLADOS BENEFICIADOS. POR RE.SOLUCION PRESIDENCIAL EN TAHAULIP'rlS DURANTE EL 60BJERND DE EMILIO PDR1ES B1L 
POBLADO FECHA ACtr'ON SUPERFlClE PUBL. DIAR 10 bsctá.P.eacs OFICIAL 
Sta. Aoa de Nahola l(l mar. 1·m 
S. Antonio de Ray 1S mar. 192& Sta. Ana 8 abr. 1n6 El Adeie (Leija) i4 may. 1925 Aldaaa 11 mar. 1'126 Ar,enta y Ei Conejo 28 may. 1925 El Barreta! 21 oct. tn.s Caballeros 24 sept 1925 Cuargo 5 ago. 1926 Carrizos 30 ·;;ep t 1926 El Carrizo 25 ~ar. 1926 Dorra Cecilia 4 iliar. 1926 El Conejo 3 sept 1925 Cues de Pal!llas Al tas 23 jul. 1925 La Cruz t lO jun. 1926 Cruz y CarQen 6alindo 21 oct. 1926 Cuauhtémoc (antes Colu~bus) 30 sept 1926 La Diana 30 sept 1926 La Escondida 24 dic. 1925 Santa Fé (aotes Manfort) 7 jui. 1927 La Garrapata 10 dic. l925 La Garita 27 oct. 1927 Garza \Ja.ldés 9 dic. 1926 González 29 ene. 1925 Hidalgo 4 agn. 1927 Huasacana 24 dic. 1925 Ignacio Zaragoza 25 mar. 1926 S.José de Sta. Engracia 28 oct. 1926 ,Juárez 3 dic. 1925 S. Lázaro 28 abr. 1927 Los Hapac hes 25 ago. 1927 Marroquin 28 2br. 1927 Maguiras 7 ene. 1926 Magicatzin 9 sept 1926 
S. Miguel de la Mora 18 mar. 1926 S. Higuel 12 11ay. 1927 Hiramar 10 llar. 1927 Hiquihuana 4 jun. 1925 La Noria 15 dic. 1927 S. Patricio 25 jun. 1925 S. Rafael 14 ene. 1926 Rancho Nuevo 19 ago. 1926 El Refugio 21 ene. 1926 Reynosa 15 abr. 1926 Rio Bravo 2 abr. 1925 El Roble 25 1m. 1926 El Sabino 28 jul. 1927 El Saucillo 7 jul. 1927 La San Juan 26 ago. 1926 Tan col 19 ago. 1926 Uni Morales 8 oct. 1926 Xicnténca tl 8 abr. 1926 
Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci 'Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci Dotaci 
Negada 1088-00-(10 296-00-00 1130-00-00 3345-00-00 1068-00-(i(i 700-00-0(! 768~0(H)(I 2480-00-00 
NeJ]ada 
1512-(J(H)O Negada Negada 
32.0-00-00 ~egada 864-01)-1)!) 
1i58-(i0-00 432--OO Negada 504-00-00 508--O354-00-l)(l 
1278-00-00 
1474-00-(!0 
2S50-00-00 Negada 
1569-00-00 876-00-00 rn40-(Jl)-(il) 
3840-00-00 340-00-00 723-00-00 Negada 
10-70-00-00 702-00-00 2208-00-00 345-00-00 3294-00-00 727-76-00 894-00-00 276-00-00 621-0(t-OO 465-00-00 
Negada 
1888-00-00 t,70-0{)-(10 342-00-00 2280-00-00 440-0(t-00 450-00-(l(t 2007-00-00 600-00-00 
14 jun. 1927 2B may. 15'26 6 ago. 1926 4 jtll. 1295 29 jun. 1926 23 jul. 1925 12 111ar. 1927 18 noY. 1925 3 dic. 1926 8 ene. 1927 5 ago. 1926 30 oct. 1926 18 nov. l925 23 act. 1926 6 abr. 1927 22 en!.:!. 1927 
2 teb. 1927 
11 illar. i926 11 oct. 1927 20 feh. 1926 26 die. 1927 16 iT:ay. 1927 24 mar. 1925 17 oct. 1927 13 ~r. 1926 7 ago. 1926 12 IW, !~'27 
lno dice) 12 ago. 1'127 31 oct. 1927 11 ago. 1927 20 mar. 1926 30 dic. 1926 24 a.br. 1926 
6 ago. 1927 20 jun. 1927 8 ago. 1925 12 may. 1928 29 may. 1926 9 mar. 1926 30 dic. 1926 26 feb. 1926 8 sept 1926 29 111ay. 1925 10 ago. 1926 20 sept 1927 13 oct. 1927 14 ene. 1927 31 dic. 1926 27 nov. J925 12 ago. 1926 
FUENTE: CONISION NACIONAL A6RARIAi RESOLUCIONES PRESIDENCIALES, 1925-1927. 



