EL COLEGIO DE MEXICO MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO (1986-1988) 
''PLANEACION URBANA Y PRODUCCION HABITACIONAL EN LOS MUNICIPIOS DE LA ZMCM: LA PROBLEMATICA DE LA GESTION URBANA MUNICIPAL" 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE: MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
PRESENTA: 
ELSA ADRIANA CAMARGO SANCHEZ 
ASESOR: 
MARTHA SCHTEIGART 
DICIEMBRE 1988 
INDICE 
Introducci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Marco de referencia... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Cap. I: El Ayuntamiento en el marco legal de la planeaci urbana............................... 11 Cap II : La autorizaci de fraccionamientos en la urbanizaci de los municipio de la ZMCM ............19 Cap. I I I: Las operaciones habitacionales del INFONAVIT en el Estado de México................... 45 Cap.IV: Planeaci6n urbana y acci habitacional en los municipios de Ecatepec, Coacalco y Cuautitlán Izcalli: la problemática de la gesti urbana municipal .. .. .. . ............... . .......... . .. 67 
Conclusiones... ..... .... ................. ...........91 
Anexo Bibliografia 
INTRODUCCION 
El objetivo general del trabajo es presentar la relaci entre la planeaci del desarrollo urbano, la producci habitacional (tanto plica como privada) y la gesti urbana municipal en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) de 1958, a en que se promulga la primera ley de fraccionamientos en el Estado de México, a 1987, a hasta el que se obtuvo informaci actualizada tanto del nero de fraccionamientos autorizados en el Estado de México como de las operaciones habitacionales realizadas por el INFONAVIT en el mismo. El propito es analizar las diferentes instancias del poder local que intervienen en el control del proceso de producci del marco construido habitacional así como el papel que desempen los promotores inmobiliarios en el mismo. Se ha selado en varias investigaciones 
(Schteingart,  1982  y  Azuela,  et.al.,  1984)  que  la  
expansi  urbana  de  la  ciudad  de  México  se  ha  dado,  de  
manera  importante  en  territorio del Estado de México,  en  
terrenos  de  propiedad ejidal y  comunal  formándose  así  las  

ttcolonias popularestt donde ~riva la irregularidad en la tenencia de la tierra. Proceso que, al ser controlado por las normas y autoridades agrarias, queda al margen del régimen legal de la planeaci urbana en general y del control de las autoridades locales en particular (Azuela, 1988b y 1988c). 
Las instancias gestionarias del desarrollo urbano en los municipios metropolitanos no tienen un control directo en este proceso de producci de la vivienda al margen del sector inmobiliario capitalista. Por ello, la autorizaci de la licencia de fraccionamientos representa un importante medio de control del crecimiento urbano a través de la producci habitacional tanto plica como privada. 
· En el marco de la Reforma Municipal, emprendida en nuestro pais durante la administraci de Miguel de la Madrid Hurtado, se llevan a cabo importantes reformas en el sistema nacional de planeaci urbana estableciéndose, entre otras cosas, la distribuci de competencias entre los diferentes niveles de gobierno en materia urbana, básicamente entre los gobiernos estatales y municipales, donde se le otorgan amplias facultades a estos timos . 
Sin embargo,  las  leyes urbanas  locales han revertido,  en  
la mayor parte  de  los  casos,  estas  facultades  a  favor  de  
los  gobiernos  estatales.  Una  de  estas  facultades  es  
precisamente  la  expedici  de  la  autorizaci  de  la  
licencia de fraccionamiento.  
En  la  presente  investigaci  se  analizará,  por  un  
lado,  co  se  ha  dado  este  proceso  en  los  municipios  de  

la ZMCM y, por otro, la relaci entre la lica institucional de la planeaci urbana local y la lica de la acci habitacional de los agentes plico y privados. Para ello, privilegiaremos la acci habitacional del INFONAVIT ya que este organismo ha concentrado una parte importante de sus programas de vivienda en los municipios de dicha zona metropolitana, contribuyendo con ello a la expansi urbana de los mismos. Por otro lado, este organismo plico de vivienda, por su lica corporativista de operaci, ha sido considerado por algunos investigadores de la problemática urbana como uno de los agentes inmobiliarios que se contrapone mayormente a la lica de la gesti del crecimiento urbano (Duhau,1988; Azuela y Duhau, 1987 
y Méle, 1986). 
Para cumplir con el objetivo central de nuestra investigaci se han seleccionado tres municipios del Estado de México que forman parte de la ZMCM y que concentran el mayor nero de las operaciones habitacionales realizadas con la participaci del INFONAVIT en la zona: Ecatepec de Morelos, Coacalco de Berriozabal y Cuautitlán Izcalli. 
El trabajo inicia con la presentaci de un marco de 
referencia en el que se rescatan, en forma breve, algunos 
planteamientos realizados en nuestro país por estudiosos 
de la planeaci del desarrollo urbano, tratamos con ello 
de contextualizar la problemática de la gesti urbana 
municipal en la ZMCM. 
En el Capitulo I: El ayuntamiento en el marco legal 
de la planeaci urbana, se analizan algunos trabajos 
con relaci a la forma en que han sido concebidas por 
las legislaturas locales las reformas y adiciones al 
articulo 115 Constitucional del 7 de febrero de 1983. 
Pretendemos con ello establecer el papel que aquéllas han 
asignado al ayuntamiento en la gesti urbana de sus 
respectivos territorios, esto con objeto de analizar 
co se ha dado este proceso en el Estado de México. 
En el Capitulo II: La autorizaci de fraccionamientos en la urbanizaci de los municipios de la ZMCM, se presenta, por un lado, el sistema de leyes y el conjunto de instancias del gobierno estatal asi como municipal que intervienen en la autorizaci de fraccionamientos con el fin de entender co opera esta forma de control del crecimiento urbano en este territorio. Asimismo, se analiza el tipo de fraccionamientos habitacionales desarrollados en los municipios de la ZMCM asi como el papel desempedo por los agentes plico y privados en este proceso y su relaci con la planeaci urbana local. 
En el Capitulo III: Las operaciones habitacionales del INFONAVIT en el Estado de México, se analiza la lica de las acciones de este organismo así como la importancia que tiene en la producci habitacional en los municipios de la ZMCM en general y, en particular, en los municipios de Ecatepec, Coacalco y Cuautitlán Izcalli. 
Finalmente, en el Capitulo IV: Planeaci urbana y acci habitacional en los municipios de Ecatepec, Coacalco y Cuautitlán Izacalli: la problemática de la 
gesti urbana municipal, tratamos de rescatar la relaci entre las instancias gestionarias del desarrollo urbano en estos municipios y la lica de operaci del 
INFONAVIT. 
Las fuentes de informaci utilizadas para el desarrollo de esta investigaci consistieron, fundamen­talmente, en documentos oficiales (leyes, planes, programas, informes, etc.) de los tres niveles de gobierno -federal, estatal y municipal-y del INFONAVIT, asi como de la consulta de la bibliografia que se consigna al final del trabajo y de la valiosa informaci proporcionada por la profesora Martha Schteingart sobre la promoci inmobiliaria en la ZMCM. También realizamos una serie de entrevistas con funcionarios tanto del INFONAVIT como de la Direcci de Desarrollo Urbano y Vivienda del Gobierno del Estado de México. Cabe selar que la obtenci de informaci a nivel de los ayuntamientos fue la parte más difícil, y con escasos resultados, dadas las actitudes de resistencia y poca colaboraci mostrada por los funcionarios de este nivel de gobierno. 
Quiero hacer patente mi agradecimiento por el inestimable apoyo brindado en la elaboraci de este documento a Martha Schteingart y Antonio Azuela de la Cueva, profesores-investigadores del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México, A.C., y a los arquitectos Jes Aguilera y Daniel Javier Sánchez del Departamento de Trámites de Fraccionamientos de la Direcci General de Desarrollo Urbano y Vivienda del Gobierno del Estado de México. Asi también, al equipo de trabajo de la Subdirecci de Control de Obra de la Delegaci Estado de México del 

INFONAVIT. 
MARCO DE REFERENCIA 
A fines de los as sesenta se hace patente en los países latinoamericanos que la planificaci centralizada no habia logrado reducir las disparidades regionales sino, por el contrario, que las desigualdades entre grupos sociales como entre regiones se habian agudizado. Durante la década de 1970 se cuestiona la teoría del desarrollo implementada hasta entonces por lo que, tanto los países en desarrollo como los organismos internacionales relacionados con el mismo, comienzan a prestar mayor atenci a las "necesidades básicas" de la poblaci y se trata de implementar una politica econica de "crecimiento con equidad" cuya propuesta es logar una mayor igualdad en la distribuci del ingreso. Se requiere por tanto, de un proyecto de descentralizaci administrativa, técnica y politica para el dise e implementaci de planes y programas de desarrollo. (Cheema y Rondinelli, 1983: 9-34) 
En varios paises latinoamericanos se han emprendido politicas descentralizadoras asi como reformas municipales básicamente desde fines de los as setenta. En 1978 se promulga en Venezuela la Ley Orgánica del Régimen Municipal y en Perla Ley de Municipalidades; en 1979, en Chile, la Ley de Rentas Municipales. Asimismo, 
ha  habido  cambios  en  la  orientaci  de  la  gesti  
municipal  en  Ecuador,  Bolivia,  Brasil  y  México.  
(loc.cit.).  

Una constante presente en la mayor parte de estas reformas municipales han sido las luchas urbanas que reivindican la democratizaci de los gobiernos locales, así como el acceso a la vivienda y a los servicios urbanos básicos. El desarrollo y expansi de los movimientos sociales urbanos han antecedido, generalmen -te, a las reformas municipales (ver por ejemplo los trabajos de Nunes,1986; Rivera, 1986 y Monjardín, 1986} a través de las cuales se le atribuye al municipio 
competencia en asuntos urbanos (particularmente en lo 
que respecta a los servicios urbanos básicos) 
constituyéndose así como la instancia a través de la cual 
se deben canalizar y resolver los problemas urbanos de 
las municipalidades. 
No obstante que las reformas antes citadas plantean 
una mayor participaci de los ayuntamientos en la 
gesti urbana, en la mayor parte de los casos, se ha 
desarrollado toda una serie de organismos centralizados o 
descentralizados, que se han ido superponiendo al 
municipio en las funciones urbanas. Al respecto Richard 
L. Harris (1983) seftala en al articulo "Centralization and Descentralization in Latin America" que, las reformas administrativas en los paises latinoamericanos no son más que una forma de ºadministraci indirecta" ya que la toma de decisiones,. la gesti, el financiamiento y la capacidad técnica y administrativa sigue en poder de los gobiernos centrales y pone como ejemplo los casos de México, Brasil y Venezuela. 
Otros autores han reconocido que el municipio es esencialmente una instancia administrativa de gobierno que representa, en la mayor parte de los casos, los intereses de las clases y fracciones de clase hegemicas a nivel nacional . Por ello, organismos, empresas y corporaciones principalmente estatales, se superponen a los municipios disputándoles el poder a nivel local y, por consiguiente, la municipalidad, como poder subalterno del gobierno central, es incapaz de atender las demandas y reivindicaciones de la poblaci. (Tolezzi M. y Sánchez A., 1979) 
En el caso de México, y de la relaci entre la planeaci urbana y la distribuci de competencias entre los tres niveles de gobierno (federal, estatal y municipal), tenemos que, con la expedici en 1976 de la Ley General de Asentamientos Humanos (LGAH) se inicia el proceso de "institucionalizaci de la planeaci 
urbana", como han llamado algunos autores a las prácticas 
adoptadas por el Estado así como a los mecanismos y 
procedimientos implementados en la puesta en marcha de 
una política urbana. (Duhau, 1988 y Azuela, 1988b) 
Con la promulgaci de dicha Ley y de las 
respectivas leyes de desarrollo urbano en las diferentes 
entidades del país, se produce una proliferaci de los 
planes de desarrollo urbano tanto a nivel federal, 
estatal como municipal. 
En 1983 se pone en marcha el Sistema Nacional de 
Planeaci Democrática, marco en el que se dan las 
reformas y adiciones al artículo 115 Constitucional y a 
la LGAH, en las que se otorgan amplias facultades en la 
planeaci y control del desarrollo urbano a los 
gobiernos municipales. 
Sin embargo, como corresponde a las legislaturas de los estados normar y reglamentar la forma de intervenci de los ayuntamientos en la gesti urbana, parece ser que, en la mayor parte de las entidades federativas las leyes locales (al igual que la serie de ganos, programas, convenios, comités, etc. creados para llevar a cabo la coordinaci administrativa entre los tres niveles de gobierno en materia de planeaci) se han encargado de mantener a la instituci municipal al margen de la gesti del espacio urbano. (Azuela, 1988a y 1988b; Duhau, 1987, Witker,1986 y Méle, 1986) 
Como ejemplo de ello tenemos que, la facultad de otorgar o negar la licencia de fraccionamiento ha sido privada a la mayor parte de los ayuntamientos del país a favor de los gobiernos de los estados; con ello, un factor primordial en el control del crecimiento urbano no es prerrogativa de los gobiernos municipales y sí en cambio, la gesti y mantenimiento de los servicios plicos urbanos. 
Por otro lado, respecto a la relaci entre la lica de la planeaci urbana y la lica de la producci habitacional, plica y privada, se ha sela­do en recientes investigaciones que, en general, son los organismos plicos de vivienda los que más se contraponen a la gesti del desarrollo urbano dado que responden más a intereses de carácter "politico-corporativo". Las operaciones habitacionales de estos organismos, en particular las del INFONAVIT, son las que mayores conflictos ocasionan a las autoridades locales en el proceso de control del crecimiento urbano. (Ver por ejemplo el trabajo de Méle, 1986) 
En este sentido, se habla de que, al menos en el caso de los municipios de la ZMCM, a partir de la presente década las autoridades locales muestran una 
posici  más  estricta  con  relaci  a  la  politica  de  
fraccionamientos  que  se  manifiesta  en  una  significativa  
reducci  en  el  nero  de  los  fraccionamientos  
autorizados  tanto  a  agentes  plicos  como  
privados.  (Duhau,  1988)  

CAPITULO I: EL AYUNTAMIENTO EN EL MARCO LEGAL DE LA PLANEACION URBANA 
En este capítulo haremos una presentaci del papel asignado por la legislaci urbana al ayuntamiento en lo que respecta a la planeaci del desarrollo urbano. Comenzaremos con las reformas y adiciones al Artículo 115 Constitucional de febrero de 1983, en donde en la fracci V se establecen las competencias del ayuntamiento en materia urbana: 
"Los municipios, en los términos de las leyes federales y estatales relativas, estarán facultados para formular, aprobar y administrar la zonificaci y planes de desarrollo urbano municipal; participar en la creaci y administraci de sus reservas territoriales; controlar y vigilar la utilizaci del suelo en sus jurisdicciones territoriales; intervenir en la regularizaci de la tenencia de la tierra urbana; otorgar licencias y permisos para construcciones, y participar en la creaci y administraci de zonas de reservas ecolicas. Para tal efecto y de conformidad a los fines selados en el párrafo tercero del artículo 27 de esta 
Constituci,  expedirán  los  reglamentos  y  
disposiciones  administrativas  que  fueran  
necesarios".  

La reglamentaci a nivel federal de esta artículo se realiza a través de las reformas y adiciones a la Ley General de Asentamientos Humanos (LGAH) de febrero 7 de 1984. Con ello se establecen de forma explícita las 
competencias en materia urbana de los tres niveles de go­bierno: federal, estatal y municipal. Con ello se otorga a este timo facultades que, de una u otra manera, habían sido manejadas por las legislaturas locales. 
En la versi original de la LGAH* se establece en el artículo 16 que la elaboraci, revisi, y ejecuci de los Planes Municipales de Desarrollo Urbano sería realizada por las legislaturas locales con la participaci de los ayuntamientos correspondientes. Asimismo, no se precisa qué nivel del gobierno local (el estatal, el municipal, o bien, en forma conjunta) debería aprobar los Planes Municipales de Desarrollo Urbano así como expedir las declaratorias sobre provisiones, usos, 
destinos y  reservas  del  suelo.  
La  nueva  versi  de  la  LGAH* *  establece,  en  los  
articulos  l 7,  35  y  3 6,  que  serán  competencias  del  
ayuntamiento  las siguientes:  

a) 
Formular, aprobar y administrar los Planes o Programas Municipales de Desarrollo Urbano así como la zonificaci de los centros de poblaci ubicados en su territorio. 

b) 
Expedir las declaratorias de usos, destinos y reservas en funci de lo establecido en los planes o programas selados en el inciso anterior. 

c) 
Otorgar o negar las autorizaciones y licencias de construcci, de fraccionamientos, subdivisiones, fusiones y relotificaciones. 


* Publicada en el "Diario Oficial" de la Federaci el 2 6 de mayo 
de 1976. ** Reformas y adiciones a la LGAH publicadas en el "Diario Oficial" el 7 de febrero de 1984. 
12 
d) Intervenir en la regularizaci de la tenencia de 
la tierra. 
e) Participar en la creaci, manejo y administraci de las reservas territoriales así como de zonas de preservaci ecolica. 
Los gobiernos federal y estatal no deben intervenir en la planeaci del desarrollo urbano municipal más que en los casos de conurbaci: cuando la conurbaci involucre a municipios de una misma entidad federativa, la planeaci y regulaci de la zona en cuesti se realizará conjuntamente por los gobiernos de los municipios y el gobierno estatal involucrados. En el caso de que la zona conurbada se desarrolle sobre municipios de más de una entidad federativa, la planeaci urbana involucrará aquí a los tres niveles de gobierno (federal, estatal y municipal). Este aspecto es importante de mencionar ya que más adelante analizaremos co se realiza la planeaci urbana en los municipios de la 

ZMCM. 
Tenemos entonces que las reformas y adiciones a la 
LGAH otorgan a los gobiernos municipales la más amplia 
competencia en la gesti del desarrollo urbano. Sin 
embargo, las legislaturas locales secaban de una u otra 
forma estas competencias a favor del gobierno estatal. 
Como indicador de ello, en la mayor parte de las entidades federativas la formulaci de los Planes Municipales de Desarrollo Urbano es competencia del gobierno estatal, facultándose icamente a los ayuntamientos a participar en la elaboraci y aprobaci de éstos. Lo mismo sucede con la facultad de expedir las declaratorias de usos, destinos y reservas así como la de otorgar autorizaciones y licencias de construcci, fraccionamientos, subdivisiones, fusiones y relotificaciones que en más de 20 estados de la Replica es facultad exclusiva del Ejecutivo del Estado . 
La autorizaci de licencias de construcci ha sido otorgada corno facultad exclusiva de los ayuntamientos en 21 de las 31 entidades federativas del país. Sin embargo, la facultad de otorgar o negar licencias para fraccionamientos sigue siendo facultad exclusiva del Ejecutivo del Estado en 23 entidades. (Azuela, 1988a: 10-17) 
LA PLANEACION URBANA EN EL ESTADO DE MEXICO 
El 8 de diciembre de 1983 se promulga la Ley de 
Asentamientos Humanos del Estado de México (LAHEM) corno 
el marco legal para hacer frente a la problemática del 
desarrollo urbano en la entidad. Con ello, quedan 
integrados en un so documento los ordenamientos legales 
que hasta entonces habian contemplado la acci 
urbanistica: la Ley de Desarrollo Urbano, la Ley Orgánica 
Municipal, la Ley de Fraccionamiento de Terrenos y la Ley 
de Comunicaciones y Obras Plicas y Privadas. 
La nueva Ley establece la estrategia a seguir en el 
control de los asentamientos humanos: 
I. Regular y limitar el crecimiento urbano y, 
II. Ofrecer zonas alternativas al cre cimiento urbano 
Para la implementaci de estas estrategias se establecen, por un lado, las competencias del Ejecutivo y de la Legislatura del estado asi corno del ayuntamiento y, por otro, el sistema de planes a desarrollar al efecto. Comenzaremos por presentar algunas de las competencias que la LAHEM otorga al Ejecutivo del Estado: 
a) 
Elaborar, aprobar, ejecutar y evaluar el Plan Estatal de Desarrollo Urbano y los Planes de Centros de Poblaci Estratégicos, éstos timos con la concurrencia y coordinaci de los Ayuntamientos respetivos. 

b) 
Conceder autorizaciones, permisos y licencias para la fusi, subdivisi, relotificaci y fraccionamiento de terrenos. 

c) 
Otorgar la Licencia Estatal de Uso del Suelo, la cual será expedida básicamente para los Centros de Poblaci Estratégicos y en la que se establece el uso general del suelo y la ocupaci máxima de construcci. 

d) 
Expedir y administrar las declaratorias de provisiones, reservas, destinos y usos del suelo conforme a los planes de desarrollo urbano respectivos. 


Las competencias que la LAHEM sela para los ayuntamientos son, entre otras, las siguientes: 
a) 
Elaborar, aprobar y ejecutar los Planes Municipales de Desarrollo Urbano y los Planes de los Centros de Poblaci Municipales. 

c) 
Proponer al Ejecutivo del Estado la expedici de las declaratorias de provisiones, reservas, destinos y usos que afecten el territorio del municipio. 


b)  Participar  en  la  elaboraci,  aprobaci  y  
ejecuci  de  los  Planes  de  Centros  de  Poblaci  
Estratégicos .  

d) Otorgar la Licencia Municipal de Construcci. 
Vemos así que, de las competencias otorgadas en forma exclusiva al ayuntamiento a través de las reformas y adiciones a la LGAH de febrero de 1984, so la elaboraci, aprobaci y ejecuci de los Planes ~unicipales de Desarrollo Urbano y el otorgamiento de la Licencia de Construcci son concedidas como facultad 2xclusiva del ayuntamiento por la LAHEM. Si bien esta íltima se promulga dos meses antes de las mencionadas :-eformas y adiciones a la LGAH, en estas mismas se ~stablece que las legislaturas de las entidades :ederativas tendrían hasta el 8 de febrero de 1985 para !xpedir las reformas y adiciones necesarias a sus leyes 
locales de conformidad a lo establecido en la LGAH. No 
obstante, a la fecha la LAHEM no ha sufrido la más mínima 
modificaci al respecto. 
Por otro lado, la LAHEM establece en materia urbana 
el siguiente sistema de planes: 
I. Plan Estatal de Desarrollo Urbano 
II. Planes Municiales de Desarrollo Urbano 
III . Planes de Centros de Poblaci Estratégicos 
IV. Planes de Centros de Poblaci Municipales 
En el Plan Estatal de Desarrollo Urbano se 
establece la zonificaci del territorio del Estado, se 
determina en qué centros de poblaci hay que impulsar, 
consolidar o controlar el crecimiento urbano así como qué 
sistemas urbanos y qué centros de poblaci son 
considerados como estratégicos en el ordenamiento 
territorial de la entidad. 
En los Planes Municipales de Desarrollo Urbano se establece el ordenamiento de los asentamientos humanos en el territorio municipal a través de la zonificaci de éste timo en áreas urbanizables y no urbanizables, de preservaci ecolica. Asimismo, se hace referencia a la construcci, mejora o ampliaci de la infraestructura, equipamiento y servicios plicos municipales . 
Por su parte, los Planes de Centros de Poblaci Estratégicos y los Planes de Centros de Poblaci Municipales deben contener las especificaciones antes seladas en los Planes Municipales de Desarrollo Urbano agregándose además las siguientes: constituir reservas territoriales para el crecimiento urbano y para preservaci ecolica, proteger y mejorar la imagen urbana y la calidad del medio ambiente, la densidad de construcci y las normas técnicas para los diferentes usos y destinos del suelo: vivienda, industria, comercio, infraestructura, etc. (LAHEM, 1983: Titulo Tercero: Del Sistema de Planes). 
El. Plan Estatal de Desarrollo Urbano debe ser 
elaborado por el Ejecutivo del Estado por conducto de la 
Secretaría de Desarrollo Urbano y Obras Plicas, tomándo 
en cuenta la opini de los ayuntamientos. 
Los Planes de Centros de Poblaci Estratégicos 
siguen el mismo procedimiento de elaboraci que el Plan 
Estatal de Desarrollo Urbano, con la salvedad de que 
éstos deben de ser elaborados con la concurrencia del 
ayuntamiento respectivo. Por timo, los Planes 
Municipales de Desarrollo Urbano y los de Centros de 
Poblaci Municipales son elaborados por los 
ayuntamientos respectivos. 
El Plan Estatal de Desarrollo Urbano establece dos 
sistemas de ciudades: el Sistema Urbano del Valle 
Cuautitlán-Texcoco (SUVCT) y el Sistema Urbano del Valle 
Toluca-Lerma {SUVTL) . El primero de estos sistemas 
incorpora a los centros de poblaci estratégicos* de 
los siguientes municipios Atizapán de Zaragoza, 
Coacalco, Cuautitlán Izcalli, Cuautitlán de Romero Rubio, 
Cha leo, Chicoloapan, Chimalhuacán, Ecatepec, 
Huixquilucan, Ixtapaluca, La paz, Naucalpan, 
Nezahualcotl, Nicolás Romero, Tecámac y Tultitlán. 
En el SUVTL se consideran los centros de poblaci 
estratégicos de los municipios de Toluca, Lerma, Metepec, 
Zinacantepec, San Mateo Ateneo y Mexicaltzingo (que son 
* La LAHEM define a los centros de poblací estratégicos como aquellos centros de poblaci que "desempen una funci primordial en la ordenaci de los asentamientos humanos del Estado, ya sea por estar integrados en Sistemas Urbanos Intermunicipales o porque cumplen o se prevea cumplan funciones regionales en la prestaci de servicios, en el desarrollo de las 
actividades productivas y en la distribuci de la poblaci". (LAHEM, Art. 4 fracc. II) 
los municipios metropolitanos de la ciudad de Toluca) 
además de Ocoyoacac, Santiago Tianguistenco, Calpulahuac, 
Jalatlaco, Tenango de Arista, Xonacatlán y Almoloya de 
Juárez. 
En la política de zonificaci territorial de la 
entidad se considera al SUVCT como "zona de regulaci y 
control del crecimiento urbano", lo que implica una polí­
tica de saturaci de áreas baldías, de restricci al 
crecimiento industrial y de concentraci de servicios 
regionales metropolitanos. Al SUVTL se le clasifica como 
"zona de impulso y ordenaci al crecimiento urbano" a 
través de una política de concentraci de servicios 
urbanos y de fomento a las actividades industriales, 
comerciales y turísticas. 
De esta manera, los municipios metropolitanos de las 
ciudades de México y Toluca son definidos como "centros 
de poblaci estratégicos"y, por tanto, la planeaci del 
desarrollo urbano de los mismos no corresponde a los 
ayuntamientos sino al gobierno estatal por medio de los 
Planes de Centros de Poblaci Estratégicos. Es así como 
el gobierno del Estado de México enfrenta el feneno de 
la conurbaci y, consecuentemente, en la planeaci y 
regulaci de estas zonas se hace a un lado tanto al 
gobierno federal (en el caso de los municipios de la 
ZMCM) así como a los gobiernos municipales involucrados. 
Dadas estas contradicciones en el orden jurídico de la planeaci del desarrollo urbano, los ayuntamientos en general, y en particular, los de los municipios de la ZMCM, se ven privados de las facultades que en materia urbana les otorga la Constituci Política Federal (para un análisis de los aspectos jurídicos involucrados véase Azuela, 1988a). Por lo tanto, los ayuntamientos continn en su papel de meros gestores de las políticas urbanas emanadas de los gobiernos estatales. Cabe entonces preguntarse cuál es el impacto que tienen estas timas, particularmente la política de fraccionamientos, en el proceso de urbanizaci de los municipios de la ZMCM. 
CAPITULO II : LA AUTORIZACION DE FRACCIONAMIENTOS EN LA URBANIZACION DE LOS MUNICIPIOS DE LA ZMCM 
En la gesti del desarrollo urbano tiene un lugar 
preponderante la facultad de otorgar o negar la 
autorizaci de fraccionamientos ya que es un importante 
instrumento en el control de la expansi urbana de los 
centros de poblaci. Las leyes de fraccionamientos 
establecen, entre otras cosas, las condiciones bajo las 
que se puede o no autorizar un fraccionamiento así como 
las obligaciones tanto fiscales como de introducci de 
servicios plicos y equipamiento que debe cumplir el 
fraccionador seg el tipo de desarrollo del que se 
trate: industrial o habitacional (y las diversas 
modalidades de estos timos). 
A través de la autorizaci de fraccionamientos se legitima jurídicamente el acceso al suelo urbano; sin embargo, ello no garantiza que el fraccionador cumpla con todas y cada una de sus obligaciones (en especial las relacionadas con los servicios plicos y equipamiento urbano}, esto dependerá de la capacidad de control que tengan las diferentes instancias de gobierno relacionadas con este proceso. El que un fraccionamiento se autorice está legitimando y orientando, de una u otra manera, la ocupaci urbana de una parte del territorio y por tanto la direcci a la que tenderá el crecimiento urbano. 
En el capítulo anterior hemos visto co en la mayor parte de las entidades federativas del país la autorizaci de fraccionamientos no es prerrogativa municipal por lo que, los ayuntamientos no tienen un control directo sobre un importante medio de expansi urbana en sus territorios. En el presente capítulo abordaremos la importancia que ha tenido la autorizaci 
de fraccionamientos habitacionales en los municipios de 
la ZMCM con el objeto de analizar, por un lado, el papel 
desempedo por los agentes plico y privado en este 
proceso y su relaci con las políticas urbanas locales 
(en particular con la política de fraccionamientos} y, 
por otro, la participaci de los gobiernos municipales 
en este mismo proceso. 
La etapa a analizar es de 1958 (a en que se 
promulga la primera Ley de Fraccionamientos en el Estado 
de México) a 1987. Como uno de los objetivos centrales 
del presente trabajo es analizar las operaciones 
habitacionales del INFONAVIT en los municipios de la ZMCM 
y dado que este organismo se crea a principios de los 
as setenta, nos interesa estudiar por década el periodo 
antes selado para rescatar así los cambios 
experimentados en la producci habitacional en la zona 
en cuesti a raiz de la presencia de este organismo 
plico de vivienda. 
Debido a que la informaci consultada al respecto 
(Schteingart, 1988a: Cuadros del No. 1 al 7), está dividida en quinquenios de acuerdo a los as de ejercicio de los diferentes gobernadores del Estado de México, reagrupamos dichos quinquenios tratando de que cubrieran más o menos una década. Obtuvimos así tres periodos: de 1958 a 1969 (que abarca los periodos de gobierno de Gustavo Baz y Fernández Albarrán), de 1970 a 1971 (Hank González-Jiménez Cant y, de 1982 a 1987 
(Del Mazo-Baranda) . En estas etapas analizaremos las modificaciones que se han dado en las leyes de fraccionamientos de la entidad para rescatar, en primer lugar, el papel asignado al ayuntamiento y, en segundo, los mecanismos de control implementados por el Gobierno del Estado para la realizaci de los fraccionamientos. 
La primera Ley de Fraccionamientos de Terrenos del Estado de México, promulgada en diciembre de 1958 
(GEM,"Gaceta del Gobierno", 20 de diciembre de 1958}, en la que se establece que los fraccionamientos podrán ser 
de · cinco tipos: Residencial, Habitaci Popular, Industrial y Granjas; entendiéndose como "fraccionamiento" toda divis de terrenos, siempre que con ella se formen una o más calles." (ibid., 1) 
Para la realizaci de un fraccionamiento se establece como indispensable su autorizaci por parte del Ejecutivo del Estado y no se hace menci a la intervenci del ayuntamiento respectivo ni de ninguna otra autoridad competente. La Ley se encarga icamente de sefialar las obligaciones que debe cumplir el fraccionador, entre ellas, la de introducir los servicios plicos de agua potable, alcantarillado, alumbrado plico y doméstico, pavímentos, aceras y jardines. Destaca el hecho de que la construcci de obras complementarias en el municipio donde se pretenda desarrollar el nuevo fraccionamiento, no es responsabilidad del fraccionador ya que la misma Ley establece que de dichas obras se hará cargo el Gobierno del Estado utilizando para ello el pago que está obligado a hacer el fraccionador por cada metro cuadrado del área vendible seg la tarifa siguiente: 
Fraccionamiento  residencial. ...........  $ 3.50  
Fraccionamiento hab.  popular...........  1.00  
Fraccionamiento industrial .... . ... . .. . .  2.00  
Fraccionamiento  res.  campestre .........  1.50  
Fraccionamiento de granjas .............  o.so  

Bajo las disposiciones generales establecidas en esta Ley se autorizaron los fraccionamientos en la entidad hasta 1978. 
El 16 de febrero de 1979 se decreta una nueva Ley de Fraccionamientos en el Estado de México (GEM, "Gaceta del Gobierno", 1 7 de febrero de 1979). Esta nueva Ley establece so los cuatro primeros tipos de fraccionamientos selados en la Ley de 1958, desaparece así el fraccionamiento de tipo granjas. Ahora para que el Ejecutivo del Estado autorice un fraccionamiento se sigue el procedimiento descrito, a grandes rasgos, en el Esquema l. 
Tenemos así que ahora en el proceso de autorizaci de un fraccionamiento se destacan tres aspectos importantes. Por un lado, se condiciona la autorizaci de un fraccionamiento a la capacidad de suministro por parte de las autoridades locales de un servicio plico básico como es el del agua potable . Por otro lado, se platea la necesaria vinculaci entre la producci habitacional a través de la autorizaci de fraccionamientos y el sistema local de planeaci urbana. Asimismo, se introduce la participaci del ayuntamiento 
a  nivel  de  emitir  una  opini  en  dicho  proceso  de  
autorizaci.  
Carecemos  de  las  evidencias  suficientes  para  
determinar  en  qué grado  se  llevaron  a  la práctica tales  

medidas de control de las acciones de los agentes plico 
y privados en la producci habitacional. Sin embargo, podemos selar que, en el caso de los municipios de Ecatepec, Cuautitlán Izacalli y Coacalco, con base en análisis de los expedientes de los fraccionamientos habitacionales autorizados en los mismos bajo los lineamientos establecidos en la ley de fraccioanmientos de 1979, la sefialada opini del ayuntamiento respecto a estos desarrollos no aparece en los documentos respectivos. Consecuentemente, de acuerdo con dicha ley, al no emitir el ayuntamiento su opini se "tendrá como favorable el establecimiento del fraccionamiento". 
Por otro lado, entre las obligaciones del fraccionador se establecen las siguientes: 
a) 
. Construir las obras de urbanizaci 

b) 
. Construir las obras complementarias y especiales 

C) 
• Garantizar la construcci de las obras 

d) 
. Mantener y conservar las obras hasta su entrega 


Esquema 1 DIRECCION DE COMUNICACIONES YOBRAS PUBLICAS 
Et fraccíonador  ti.  
deberá integrar  
el expediente res­ 111.  
pectivo, destacán·  
dose:  Recaba opini del  
-Constancia de fac­ AYUNTAMIENTO corres­ IV.  
tibilidad de sumí·  pondiente, la que de·  Recaba OPINION  
nistro de agua pota·  berá ser emitida en un  de la Comisi  
ble y desag, emi·  plazo de 30 días  Coordinadora de  Envía expe­ 
tida por la Direcci  a panir de la fecha en que  Obras Plicas .  diente a la  
de Aprovechamientos haya sido solicitada. De  DIRECCION  
Hidráulicos o el  no emitirse en dicho plazo  JURIOICA  
Ayuntamiento  se fftendrá como favorable  CONSULTIVA  
correspondiente  el establecimiento del frac­ 
-Proyecto general  cionamiento".  Emite DIC­ 
de /otificaci  TAMEN  
acorde al sitema de  
planes y programas  v.  
estatales y munici­ 
pales.  Se somete  
ACUEROOOE  
AUTORIZACION  
al GOBERNA­ 
DOR DEL ESTADO.  
VI.  
Autoriza el  
fraciona ­ 
miento.  

e). Prestar los servicios plicos hasta la fecha en que se entreguen las obras f). Grarantizar que las obras se construyan sin defectos ni vicios ocultos 
La misma Ley sela con mayor detalle cuáles son las obras de urbanizaci y las complementarias .que debe realizar el fraccionador asi como las áreas donde deben localizarse. Para cumplir con los incisos c) y f) de las obligaciones del fraccionador antes seladas, se establece que el fraccionador deberá otorgar, a favor del Gobierno del Estado, una garantia hipotecaria y una fianza. La primera de ellas consistirá " de lotes del propio fraccionamiento con un valor igual o mayor que el de 1as obras por realizar"; a su vez, la fianza equivaldrá "al 10% del importe de las obras y con una vigencia de dos as a partir de la fecha de recepci de las mismas". Por su parte la Ley de 1958 no menciona la garantia hipotecaria y en cuanto a la fianza se plantea que sería : " ... para garantizar la conservaci de las obras de urbanizaci por un a a partir de la fecha de recepci de las mismas, equivalente al cinco por ciento del importe de las obras." (GEM, Ley de Fraccionamientos 
de 1958, Art. 3 Fracc. X). 
De estos cambios introducidos con la Ley de Fraccionamientos de 1979 podemos deducir que, para este a eran ya considerables los problemas de infraestructura, equipamiento y servicios plicos ocasionados por el elevado nero de fraccionamientos autorizados hasta entonces seg los lineamientos de la Ley de 1958, la cual, como ya vimos, no era demasiado estricta en cuanto a las obligaciones que debía cumplir el fraccionador. 
Cabe selar que la misma Ley de 1979 establece cuatro zonas en las que se agrupan los municipios de la entidad; dicha zonificaci servirá para clasificar a los fraccionamientos seg el municipio en el que se pretenda 
desarrollar. De esta menera, el pago de derechos e impuestos al fisco de la entidad por parte del fraccionador será diferencial. Así en la Zona A quedan comprendidos 15 de los municipios conurbados con el Distrito Federal hasta entonces: Atizapán de Zaragoza, Coacalco, Cuautitlán Izcalli, Chalco, Chimalhuacán, Ecatepec, Huixquilucan, Ixtapaluca, La Paz, Naucalpan, Nezahualcotl, Nicolás Romero, Texcoco, Tlalnepantla y Tultitlán. Podemos hipotetizar que en estos municipios era más elevado el monto de los pagos e impuestos a cubrir por el fraccionador pero que, éste no era lo suficientemente elevado para desalentar la producci habitacional en los mismos. 
Otros dos aspectos importantes que se establecen en la Ley de fraccionamientos de 1979 y que no se mencionan en la de 1958 es, por un lado, que se podrá negar la autorizaci de un fraccionamiento cuando los terrenos en los que se proponga su desarrollo sean considerados por las autoridades competentes como de alta productividad agricola, lo que hace suponer que se venian desarrollando fraccionamientos en este tipo de terrenos. Por otro lado, con relaci a la recepci de las obras de urbanizaci terminadas, se establece que será la Direcci de Comunicaciones y Obras Plicas del Gobierno del Estado quien, a su satisfacci, recibirá dichas obras y a su vez deberá entregarlas al ayuntamiento respectivo. Si este timo no concurre a la recepci de las obras de urbanizaci seladas " éstas pasarán a propiedad del Municipio sin mayor trámite". He aqui el papel de agente 
pasivo asignado al ayuntamiento en un aspecto importante del proceso de autorizaci de fraccionamientos. 
Con la promulgaci de la LAHEM, el 8 de diciembre de 1983, se deroga la Ley de Fraccionamientos de 1979 y en el Titulo Quinto, que se refiere a las "Disposiciones Generales para el Ordenamiento de los Centros de Pobla­ci", se introduce un nuevo ordenamiento legal con relaci a la autorizaci de fraccionamientos. Además de los cuatro tipos de fraccionamientos establecidos en la ley de 1979, se introduce la figura del fraccionamiento social progresivo con las siguientes caracteristicas: 
ARTICULO 101,-El fraccionamiento social progresivo so podrá ser promovido por el Estado, por si o a través de sus organismos descentralizados. El Ejecutivo del Estado podria convenir o asociarse con particulares, con el sector social y con organismos plicos federales cuya finalidad sea la construcci o financiamiento de vivienda popular para la adquisici de terrenos 
o cualquier otra operaci necesaria para llevar a cabo el fraccionamiento social progresivo. En todo caso el Estado tendrá la facultad de supervisar y vigilar su realizci ( .. . ) 
' 
ARTICULO 104.-El Ejecutivo del Estado pugnará porque la vivienda 
en el fraccionamiento social progresivo se realice por el sistema 
de autoconstrucci, proporcionando a los adquirientes asesoria 
técnica, 
Se sela además que la gesti y ejecuci de las obras de urbanizaci será hecha de "manera progresiva." por los mismos adquirientes de lotes en el fraccionamiento. Ahora bien, en el Esquema 2 se presenta el procedimiento a seguir para la autorizaci de un fraccionamiento de "urbanizaci terminada" con lo que queda excluido el social progresivo dadas las caracteristicas de éste. 
En este timo esquema podemos apreciar que el ayuntamiento respectivo aparece como uno más de los ganos encargados de emitir su opini en torno a la realizaci de un fraccionamiento; esta opini debe de notificarla durante los 15 dias siguientes a partir de la fecha en la que le sea solicitada, de no hacerlo se considera la opini como favorable. Es decir, que el equipo de la Direcci de Desarrollo Urbano y Obras Plicas del municipio en cuesti debe ser capaz de rea­lizar, en menos de 15 dias, un análisis del impacto que tendrá en su territorio la autori zaci de un nuevo 
ESQUEMA 2 
m_PN'lfAAlem0 CfHº eotnr1,1·· A'9\i9,llAtilfH10 AESllflCl' AEC!TT1:) ,nAMll't$ ..-ao.... ....,a, cqo:;c,,
.,.,.oc,, UQ/f.., "'10lC0
rAN:t';Ol'Wrr.lfHlO e,,.......,
mtU1~ 0'1:00
co,ag,1Tr."A 
VU ~no IV" IJ1ANO I Al".r.t, 1111,ut11Af.-. ne.a• l\!~"1Ar).C l-11 ffJIII~ OMTf ,...,,scu;n..., ~t-illl'!'li.,, IYll:I\J6 mc.1~n OIC1..ut• ™CU.UJ'il
'------rill-------=~~ """ 
A/'fU)J\CC,• 
m 11"~~·CIO 14-----..J--------'------'---------'------.J 




1ITIII( OOfC~QH;t' llUNR1LOll11W• -~IUI.ICASOEl 151 MlO J:it; ¡¡r,, 
onrcc.oo Qi Ni.nAL C( Of9ArutOU..O UR0AHO 'f VMfJrlf),' RllíVJflíCGIOH DE OPEAACCN UmlllNl'I np·•o flf 10'-MII~!\ OF Hl.l~ttQIIUflfWtOS 
fraccionamiento. 
En el Cuadro A se presentan las competencias administrativas que tienen diferentes instancias del gobierno local vinculadas a la autorizaci de fracciona­mientos. Se puede apreciar asi a los ganos que se superponen al ayuntamiento en un aspecto importante de la administraci de su territorio. En primer lugar, tenemos que la autorizaci de la lice·ncia de fraccionamiento es facultatad del Ejecutivo del Estado y es por medio de la Direcci de Desarrollo Urbano y Vivienda del Estado de México y de las residencias regionales* que ejerce sus facultades en materia urbana. 
Asimismo, entre los ganos que intervienen en la autorizaci de un fraccionamiento destacan dos comisiones que operan a nivel estatal (la Comisi Estatal de Agua y Saneamiento y la Comisi del Transporte del Estado de México), vinculadas directamente con el suministro de dos importantes servicios plicos: el agua potable y el transporte plico. 
Por otro lado en la misma LABEM se especifican las obras de urbanizaci y de equipamiento que el fraccionador deberá realizar dependiendo del tipo de fraccionamiento de que se trate (popular, residencial, residencial campestre o industrial) asi como la 
superficie  minima  del  mismo  y  la  de  los  lotes.  Con  
relaci  a  la  garantia hipotecaria  y  a  la  fianza  para  
garantizar  que  la  construcci  de  las  obras  de  

urbanizaci y de equipamiento se realice sin defectos ni vicios ocultos tenernos ahora que, la primera equivaldrá 
* Una residencia regional se encarga, principalmente, de los dictámenes de factibilidad de usos del suelo y de la expedici de la Licencia Estatal de Uso del Suelo, requisitos indispensables para el otorgamiento de la Licencia de Fraccionamiento. Hay una residencia regional encargada de e s tos trámites para un nero determinado de municipios del Estado de México. 
28 
Cuadro A 
ORGANO D,G.D.U. y V. Ruldenclas C.E.A.S. COTREM A YUNTA MIENTO COMPETENCIAS Reglon•lu 
a) 
Autorizacin 

b) 
Aelotiricaci 

e) 
Subdivisi 

d) 
Fusi 


e} Supervisi de las obras de iolra­es1ruc1ura y equi­pamiento. 
f) Recepci de 1racionamien1os y equipamientos. 
a) Dictámenes a) Dictámenes de uso del suelo. de tactibi-
b) Licencia de  lidad.  
uso del suelo.  b) Aprobaci  
de proyectos  
c) Conexi  
de agua.  

a} Dictámenes de laclibilidad 
b) 
Especifica­ciones para el trazo de la vialidad. 

c) 
Revisi de planos de se-1\alarnienlo 


e) 
Diclárnenes de lactlbilidact de servicios 

b) 
Opini del H. Ayun1arn1en10 

C) 
lncrernenlo de densidad 

d) 
Conexin de agua 

e) 
Licencia de cons­1 r ucci 


SIglas:  D.G.D.U. y V: Ditecc\ General de Desarrollo Urbano y Vivienda del Estado de México C.E.A.S: Comisi Estatal de Agua y Saneamien10. COTAEM: Comisi del Transporte del Estado de México.  
Fuente :  Secretarla de Desarrolo UrtJano y Obras Plicas del Estado de Méiico. Direcci General de Desarrollo UrtJano y Vivienda. Subdirecci de Operaci Urbana. Oeparlamento de 1rárnltes de Fraccionam1en1os  

a un monto del 100% del valor de las obras y la segunda será también por un monto del 100% del valor de dichas obras y por un periodo de cuatro afios a partir de la fecha de entrega de las mismas. (GEM, LAHEM Art. 7 5 fracciones V y VI) • Asimismo, se establece que los fraccionamientos deberán cumplir con los planes y programas de desarrollo urbano. 
En los articules 71 y 72 de esta Ley se establecen ~uales serán las sanciones a las que se hará merecedor 1quél que realice un fraccionamiento sin autorizaci 
LSi como aquél que lo haga " ( ...) o sirva de .ntermediario o promotor de los mismos en terrenos 
:jidales, comunales o ajenos de propiedad particular sin 
:onsentimiento del titular pagará una multa de por lo 
ienos tres veces el monto del lucro obtenido. 
·ndependientemente de la responsabilidad penal que 
udiera resultar". 
Cabe aquí rescatar esta tima cuesti dado que, en 
~l caso de la propiedad ejidal y comunal, los gobiernos 
~statales y municipales tienen una nula participaci en 
el marco legal que regula estos tipos de propiedad de la 
tierra. Es la legislaci agraria la que establece las 
competencias así como los ganos y mecanismos encargados 
de intervenir jurídicamente en los procesos de 
urbanizaci en terrenos ejidales y comunales. 
Las autoridades locales no pueden controlar el crecimiento urbano en estos tipos de terrenos, a lo más so pueden intervenir, junto con la Comisi para la Regularizaci de la Tenencia de la Tierra (CORETT)*, en el proceso de regularizaci de la tenencia de la tierra, 
\ 
* CORETT se crea en 1974 como un organismo descentralizado de la administraci plica federal siendo el ico facultado para regularizar la tenencia de la tierra en terrenos ejidales y comunales. Este organismo opera a nivel nacional a través de sus delegaciones estatales. 
30 
esto es, una vez que el uso urbano del suelo ya se ha 
consolidado. Es asi que, en el articulo 72 de la LAHEM el 
Gobierno del Estado de México trata de introducir un 
medio de controlar la expansi ~rbana sobre terrenos 
ejidales y comunales en su territorio. 
En esta presentaci de las modificaciones 
efectuadas en la legislaci urbana del Éstado de México 
pod,emos ver que en lo que· rse-; refiere a las leyes de 
fraccionamientos, se ha tratado de tener un mayor control 
sobre el crecimiento urbano a través de la autorizaci 
de fraccionamientos. Resalta el hecho de que son cada vez 
más las obligaciones del fraccionador así como las 
instancias que intervienen en la autorizaci de los 
mismos. Asi también se implementan mecanismos de control 
de los asentamientos humanos irregulares a través, por un 
lado, del articulo 72 de la LAHEM y, por otro, de la 
figura del "fraccionamiento social progresivo" basado en 
el sistema de autoconstrucci tanto de la vivienda como 
de las obras de urbanizaci. 
A continuaci expondremos la forma en que se ha dado el proceso de autorizaci de fraccionamientos habitacionales en los municipios de la ZMCM. Trataremos de rescatar el papel desempedo por los agentes plico y privados, asi como la relaci entre su lica de operaci y la lica institucional de la planeaci urbana local. 
De 1958 a 1969 se autorizan 160 fraccionamientos habitacionales con una superficie de 5,910.12 ha. en 15 municipios de la ZMCM. El 72.51% de ellos se concentra en Naucalpan, Tlalnepantla, Ecatepec y Atizapán (Cuadro B). Podemos observar también que los fraccionamientos populares se desarrollan básicamente en Tlalnepantla y Ecatepec (que concentran alrededor del 53. 42% de los fraccionamientos autorizados de este tipo); mientras que Naucalpan y Atizapán se caracterizan por el desarrollo de fraccionamientos de tipo residencial y residencial campestre. 
f/V1rr.,:WMl1fNIOS AUIO,ltlADOS E"I ! OS Ml}NICr ios 
C.('1"1Jl1HAP{)'S on fSlAr)O Df MFXICO. ~'9~·'9 9J) 

No. f•ac.._ ... Ho. r,u:•. ... tto. P:11c.>. No. dt Ho . Yh t. , N<0 . Vl'II. "' Na. V\wt. ---~­
" 
Pop, p,.!I . A••. Ctrnp, Vlwl,nd•• ,,te. Pop. 1rac. Jh,. ,,....., A•t. C1,np, 
--------· . --··-----~---··----------··--.... ---------·-· ---· 
.. --------------------------------------------------------------------------...----------·-·--------------------------.----------­
AHz•pln .. a,s 608. 18 ·o 11 , .2.a 5 U .7 l 50.00 9803 •.a<J H ·l 'ª 391 1 ~037 3J , , n.,1 Co.nlco ' a~ J,. 'º 5 S? z.s• o 0.00 o 0.00 , s;9c 1.aa •\l9t 9 JO o 
oºº o D.10 CU•ul. iu:•m l. so ~6 03 1 •z J .39 o D 0.00 zao6 ' <O 1806 SS o O 00 o
º ·ºº 
º ·ºº 
Cl,tl R. Tlubltt , ,s •a ·o OH 2 1.69 o o 0.00 ssa o za ssa o JJ o O 00
oºº o O 00 cr»lat•/J'tu•c---'n \ ~8 61 0? .•J 3 1.8• o 0.00 o 0. 00 zas• '-'1 zas• , _ga o O 00 o D.00 
) ,
E~•r.l'#e-,9 'ª ',~fl. ?e za n 30 15.•l l .9t o 0. 00 a990l J9.89 a9a • 1 .' • l ISS oªª o O00 1-A,l•qufluc•n J \ ~,. , .... 07 .70 o 1 •l.SO ,n, o.a · ~ O 00 ' 093 
579 lt P•z 1 1s .. ª' .os ).I\Q o 0.00 o 0.00 ,al• O 9• • 83• • .09 o O 00 '·'º
º ·ºº s ªª 
s ªª 
º ·ºº 
,-Ja»~Jpa,,. ,~' n so seo sa a e, • J' ',.o~ n is,, _, , ,1.so ·~"9 9.l • ans sa 95'7 •ti 0& 911 7, 7 t N•Z•hu•tct,yrH ~ S 00 7 f.~ 31 1 J 07 a 6.78 o 0.00 o 0.00 ,ao&J , J 00 >6 ,~J .s JS o O 00 
º ·ºº 
Mc,t/,jf Rntn•,-o 1 so • '1 os 98 ~-39 0.00 o 0. 00 i,.9 >·•O , .,1 o o
' ·º ' oºº r,~"'•c IS 1&• ,. 5 o O00 2'.94. •1.so 7070 J SJ o 0.00 ro• O. SS aoe, S7 91 7••coco ~ ] IS ,20 n· 1 .. s .7• o 11.so 7779 l .39 1553 , so o 
1 ., • o º ·ª" 
o ºº º·ºº 
'ª" 
Tt1Jn•p•ntla ~s ,. 89 , '~5 ,s 77 q7 S.80 O 00 2994 t '4 93 >a007 ,,.:,, 39:,• 70 _g9 "ª o Q QO TulrJtlJ.rt • J~ 1 ,,. " " s.oa ' ~ g, o 0.0Q ao·g •.•O 79· 9 .. _gg 900 
H• 'º 
0.00
' 'º ' ªº 
TOTAl ·~o 1 00 ºº SQ10 ,, 1 OCJ IJO J• •oo oo ' ,oossa ! 00 00 • 69 79> t 00 00 •9739 •ºº 00 ,,on •oo u,
"ª 'ºº 00 'ºº 00 
-------r-·------·--·----------·••-•·----· . ·----------------..-.. .-'------·--------------... ___.,______,.. ___________ 
.., _____..,. .... ---~-------------------------------------­
,ufNrl~ .Jehr.lng•rt, 11._ loJ producrc,,., d•I ••1!._,1,clo h•blr•DI•. Emp,,u, E,,.do y Sod,d•d 
•n t, Clud,d d.e lh,ko. FI Co,1•~'" rl• u,,.1.r o. u,~Seo., lfl6i' f•n pr•"-.•J. Cu,droi , T t. 
El nero de viviendas previstas* en los fraccionamientos populares se concentra en Ecatepec 
(41.12%),  Tlalnepantla  (15.32%)  y  Nezahualcotl  
(15.35%).  Cuadro B  
Durante  el  siguiente  periodo  (1975-1981)  se  

autorizan 176 fraccionamientos con una superficie de 8,222 . 47 ha. Los municipios de Atizapán, Ecatepec Naucalpan y Tlalnepantla siguen concentrando el mayor nero de estos fraccionamientos . Asimismo, se destaca la irrupci del Municipio de Cuautitlán Izcalli que, de tener 4 fraccionamientos autorizados hasta 1969, agrega 26 solamente durante los as setenta. De esta manera, este municipio pasa a formar parte de los municipios de la Z~CM en los que hasta la fecha se ha autorizado el mayor nero de fraccionamientos habitacionales (Cuadros C y F). En el timo periodo analizado (1982-1987) se autorizan icamente 55 fraccionamientos de los que a Ecatepec corresponden 16 (28.9%), a Cuautitlán Izcalli 9 
(17.8%), a Coacalco 6 (13.3%) y a Tultitlán 5 (8.9%). Es importante resaltar que durante estos timos as no se autoriza ning fraccionamiento habitacional en Naucalpan. (Cuadro D) 
En el Cuadro E se presenta una sintesis de los fraccionamientos autorizados por período. Tenemos asi que de 1958 a 1969 se autoriza el 40.92% de los fraccionamientos, de 1970 a 1981 el 45.01% y de 1982 a 1987 el 14.07%, Es en el segundo periodo cuando se autoriza el mayor nero de fraccionamientos populares, 
* Se trata del nero de viviendas presentadas en los planos de fraccionamientos seg el nero de lotes, la superficie de los mismos y la densidad de construcci con el cual fue autorizado el fraccionamiento . (Schteingart, 1988a) 
33 
CUADRO C: 
FRACIONAMJENros AUTORIZADOS fN LOS MUNICJPIDS CONURBADOS DEL ES1'Al)O DE MEXICO. (107(}-1981) 
---______,......_ ___ __..____ ­
·-·~·-·-----.. ----·-------------___._.,,_,.___ -··-------~---· ---~-·-A 
Mvrtirfnlo Tota.1 ¾ SUP 'Y. No.Fracs. % No.Frar;9 % No.~racs, % No. de % No.de V•VS. '<, No. oo Vlvs ~,o. d,g V'Ys. F1A(:8. {HAS). r>op. .,,,. nes.C"-"1J. V1vl9rid.a11 F,ac:.s Poo. F"racs.R8S . "" F Cle\'> eª""" "' 
~---·---------------------------------·-----------­
A111apjn 27 15.3d 2160.55 26 2íl 12 9.52 7 18.d2 63.67 32348 12 6B 98d0 ~ .80 1 !dBO 3•. 17 • '029 88 C9 CtJ~c~lco ? 27 208.72 2. 5d 4 J. 1 7 o 0.00 o 0.00 90d8 3.55 90d6 d_d1 o O 00 o O 00 r,u, ul 11(.Jlli ;,~ 1. 70 51.65 O 61 3 3 38 o O 00 o 0.00 l<ld 0.5 7 lddd 0.70 o O 00 o O 00 ( ua 1}1 fl P.i,h,,.. 14. 77 !Gij 198 ,o.•~ n lB.25 2 S 26 1 8.33 53163 :?0.85 d6098 22 d7 5dd6 16 21 ,.,, 9 10.50 Fc~1Pr.,P,: ?9 16 d~ 1 1 62.8~ 1 4 11 ?9 23.0;> o O 00 o O 00 52820 20. 77 52JJ, O 25.75 o O 00 o 0.00 llui-,q111111c~n 5.8~ 285 42 3H o O ()0 10 26.32 o O 00 3896 1.52 o O 00 3686 11 .57 o O 00
'º 
hrstr,;rfoc., j O 57 39d.18 4 7g o O 00 o 1 8.33 2 1 76 0.85 o 0.00 o 0.00 i 176 '1 51
º·ºº 
N:,uc:,;il(,ar. 3~ 17.ll!t i00.62 8 52 1 7 13.d9 • 6 d.34 ? lG.67 20817 e. 1e 9191 4 77 9586 28.!>3 '4dC 8 9<1 Nl!'7 :J1"1u;,l('()yOlf 3 98 <L70.0d 5 72 7 5.56 o O 00 o O 00 18QS4 7 4d 19984 9 :?5 o o 0.00
oºº 
f P~CO("f1 ~ 2.27 1l.6? o Id 4 3.17 o 0.00 o 0.00 523 O 2' 523 O 25 o O 00 o O 00 7lalnf'p:Jr,tl~ n 12.50 75 7.60 9.21 19 15.08 3 7.8Q o 0.00 43073 16.88 39877 19.'7 '.}196 9 51 o O 00 T11l1/U,in A d ~5 337 27 d .10 8 8.30 o 0.00 o 0.00 167'.l l 6 56 16731 8 16 o O 00 o O 00 
TOTAl 178 100.00 8222.47 100.00 126 100.00 39 100.00 12 100.00 255011 100.00 2051 s• 100.00 3359• •6283 100.00
'ºº 00 ---------... -------· ----------···---~----------~------~ ·-·------~·-----·· ·-· ------· 
_____.... ,... ·­
ruerm,: Srhrf\lnqAf1, 1088a : r.u;}dros 3 Y '1. 
Cu:>dro O fAACCl(JN/IMIF.NTOS /\IJfOA\2MlOS EN LOS 1AUN1t;IPIOS CONUAE!AOOS DEL ESTADO DE IAE~ICO (1gfll1,l 987) 
...._____ ___ _______
.. ..
··· ···-----... .. ---·------------·----· ·-·---·-··,.,_ , --­
.,,,
Muniríplo Tot~I Frn.r1 o/, S11p (HAS) flJo rmct. Pop. % No.F,9c,,At~ 'V, No.Frac::,.Sac.Prog 'Y. No. do Vl"'endu % No.de Viv.Fracs.Pap. % No de Vlv.F,acs.Aeo. % No. di Vivo. ~ S,ic.P""l 
------. ----. -----------· 
Atiiao,n Co~c-...,ICf't  . .··
···---...  • 6  8 .QO 13 JO  •• ---------•·•-n• . -------­88.80 e55 6.90• ?26.52 1 7.25 8 13.30  --... . ···--·------
----·-----·------·------·--··------~----. ·o O 00 o 0.00 5181 5.40 51 81 6.10 o 0 .00 o 0.00 18801 19. 50 18601 21. .40  ----~--­o o  0 .00 0 .00  --·-­o o  0.00 0 .00  
Cv:,v1.lrc:a/ll C•jaur Rn"b'°  9  1 7 80 O 00  171 .87 25.15  20.52 1 90  8 o  17.80 0 .00  o o  0 .00 O 00  12.50 12.so  20819 1127  21 .80 1.20  20•18 o  2•.•o O 00  o o  0 .00 O 00  345 112 r  3.30 'º 70  
r.;Mr.nlrJftllfH'  2  1 ?O  43 62  3.29  1  2 20  o  0.00  12.50  3500  3.80  ""  o.so  o  O 00  3088  29.20  
Fcnt~Pf'C  's  l8 90  11 5 39  ?J 81  1 3  28.90  o  O 00  3 l .50  22725  23.80  18 738  21 70  o  O 00  4481  42.50  
Huixq,,i!ucltn  Q.00  17.81  1 33  o  0.00  1  so 00  o  0.00  gg  0 .10  o  0.00  99  5.30  o  0 .00  
l:'tf~paluc~ N(lz~hcJ~lcl,yoll NicnlA~ Tfotn1t,,, T••'"ro Tl~'ltnt1p:tofl1t Tulrirl~n  2 2 5  2 20 • •o '1 20 > 70 8 90 ~ ºº  7g _24 30 .•5 19 01 7 3~ 1 5~.65 •1 8~  5 ;9 1 JO '.. 
o ~s 11 . 15 3.31  1 2  2.20 4-40 2.20 2.20 8.90 8.90  o oºº o 0.00 o O 00 o oºº ~o oo o O 00  o o o o  12.so 0.00 0 .00 0 .00 º·ºº ,2 so  5203 2 6 71 1200 50• 10585 3998  5 .•o 2 .80 1.20 o.so 1l .00 4 10  '1 94 2671 1200 504 8801 3482  5 00 3.10 ' •O o eo 'º 50•'º  o o o 178' o  O 00 0.00 0.00 Q 00 94 70 O 00  1009 o o o o 5,9  9.50 O 00 O 00 O 00 0 .00 4.90  
TOT,H  ~~  100 ()()  1324.61  100.00  •5  100.00  '  'ºº 00  8  100.00  96393  100.00  83940  'ºº00  t883 - 'ºº ºº  10570  110 00  
- . ,. ___ 

------·-·-------····-··. ··----. ---···· -· --­
Ft.HJl'I• : St:ht~''l9'"'· ,p,:,11:. CulOrlm 5. 
Cuadro E 
CUADRO SINTESIS DE LOS FRACCIONAMIENTOS AUTORIZADOS POR PERIODO EN LOS MUNICIPIOS C0NUR8AD0S DEL ESTADO DE MEXICO. 
( 1 958-1987) Periodo To1a1 de % SLIP. 0/o No. Frnc ¾ No. de % No.de Fracc % No. Frac~ % No. de % 
Fracs. <HAS) Pop. Frac. Res. Res. camp. Soc. Prog. Viviendas 1958 1r,J~9 rno 40.92 5910.12 38 .2c1 118 40.83 34 49.28 8 40.00 o 0.00 200-558 36.31\ 1970 1981 176 45.01 82?2 47 53.20 1 26 43.60 33 47.83 1 2 60.00 o 0. 00 255011 46.20 1982 -1987 55 14.07 1321\.61 8.57 45 15.57 2 2.90 o 0 .00 8 100.00 96393 17.46 
TOTAL 391 100.00 15"157.20 100.00 289 100.00 69 100.00 20 100.00 8 100.00 551962 100.00 
Cuadros R. C y D. 
residencial y residencial campestre. En el timo periodo 
los fraccionamientos autorizados son casi exclusivamente 
de tipo popular. 
En lo que se refiere precisamente al tipo de 
fraccionamientos desarrollados podemos ver en el Cuadro F 
que, de un total de 391 fraccionamientos habitacionales 
autorizados, 289 (73.91%) son populares y 74 (18.93%) son 
residenciales. Del porcentaje regf~nte corresponde el 
5.12% a los 20 fraccionamientos residencial campestre y 
el 2.04% a los 8 fraccionamientos social progresivos. 
Aproximadamente el 56.40% de los fraccionamientos 
populares se concentra en tan so tres municipios: 
Ecatepec, Tlalnepantla y Cuautitlán Izcalli. 
Por su parte, el 85. 20% de los fraccionamientos 
residenciales se localiza en los municipios de Naucalpan, 
Hixquilucan y Atizapán. A su vez este timo municipio 
concentra el 60.0% de los fraccionamientos residencial 
campestre y Ecatepec el 37.5% de los social progresivos. 
(Cuadro F) 
Por otro lado, respecto a la participaci de los agentes plico y privado en la promoci inmobiliaria en los municipios de la ZMCM tenernos que de un total de 101 fraccionamientos analizados de 1958 a 1969 (Schteingart, 1988a: Cuadro 16 p.204), se autorizan 92 (91.09%) a empresas inmobiliarias privadas; 5 (4.95%) a organismos plicos o mixtos* y 4 (3.96%) a organismos sociales**. 
El nero de viviendas previstas se distribuye de la manera siguiente: las empresas inmobiliarias privadas concentran 89,152 viviendas (73. 60%), los organismos plicos o mixtos 28,137 (2 3. 2%) y las organizaciones sociales icamente 3,902 viviendas (3.2%). 
* Con el término de "mixto" Schteingart., loe. cit., se refiere básicamente a la empresa inmobiliaria Incobusa propiedad en aquel entonces de la banca mixta SOMEX . ** Se denominan "organizaciones sociales" a las vinculadas a sindicatos, organizaciones de colonos, etc. (loc .cit.) 
Aod~..ph, 
Cc,,1c~ro C!JaLILl.rnll 
0..1ulRlllb,io Cltícc,Jc,,1p..,. 
C,.i,,na"1~a. 
Ec.l~pi!e 
Hul;.~lue:'11 
&•1P4Jwu 
t• Pu N•u.:.a?n 
~21,.nlr-od 
¡..d,}J1 ,m.,,.,.. 
r..e.ama: 
rdC'Dt'O 
fwltttJl•"lt• 
T1,1/fi!/j,, 
TOT~I 
't  
·~  ,,.~  
1:,  1JD  
Jt  10.00  
I  L. .$0  
l  0.5.0  
J  D.90  
71  11.40  
1,  :t 80  
1  0.•0  
2  0.50  
71  '1.fD  
n  • 30  
1_:,o  
0.10  
11  i.10  
19'2  15.90  
10  :! !D  
391  100.00.  

..  
7154.111  ·I tO  
,n."l•,01~.n  .-_;a •1.10  
U.ID  a.ea  
t.J.11  a.30  
11.01~o,...,,  D.40 10.110  
5.SLID  J.10  
03".•D  l. 10  
8t_r,p  ,uo  
I at.!J  l,'3"0  
t7U.I r  t.~a  
1:,a.01  o.oa  
'3"9"4.U  l.40  
,.,.,~  100  
1137.~5  ,1,2D  
557 ·~  '.l,&D  
1s,¿'1.00  lOI!! 00  

411:,11
•·n•, 
11111 
')l~I JStlD
~•s• 
usi71 5111 7371 11:,1111 :,g;,91!1 •17, 1 :,:,,,; 7070 
lltlD tJ519 795-". 
'«J.,,,. 
.'!', 
1.-90 21 t.9D ,:, ,,.ao 15
º·ªº 5 
0.190 O.SO J ?S..11110 11 1,DIJ D 
I.JO I O.JO 2 7,10 JD 8.-80 17 o.ea 5 
1.30 O 0.70 1[l 
15.10 58 't,iD ti 
•DD.DD 
ªª 

7.30  t:l  
-1.so  o  
n.,c,  ,  
1.70  
O.'JQ  
1.DD  
24,90 '1.00  1,,  
D..lD  D  
0.70  D  
•D~..tD  
'l.tD  
,.10  
O.DO  
,.sr,  
1Q.4.0  
1.10  
100.oa  ,.  

18.20 
0.Dll
,.,o 
O.DO 
0.0D 0.DD 1,'10 19.110 
O.DO O.DO $t.40 
D.00 
a.o,, 
>.AD 
o.ea 
1.10 1-.co 
100,DD 
.. 
•2 IIO.DD D Q.DD 5.DD D DDD 0 O.DO 
Q.00 Q.D0 
UD 
S.DD 
D.OD 
, 
1i,OO 0 11.00 
D 11.DD S.DD S.DO 11.DD D.OD 
'ºº·ºº 

.. 
0.0D 
1'l.50 º·"" 
l1.5D 1?.SG D.D11 
,1 50 O.DO 
1i?,$D 0.00 O.DO 
O DO D.DD 
O.DO D.OD 
O.DO 11.so 
IDO.DIJ 
"u. V'-'.~f:I ... 
""'· 
•7SU 3.10 
•l&.11 UD Ul:J71 
,,., o 
,002 
º·'ª 
Q.1D 
UD 
'4017S, ,0.10 D UD 

0.90 
0.ollJ 
.c.10 
,a,•!t 
D )D 
UD 
UD 
11.lll 
''ª 
•SIIIII 100..DEI 
l~!.01 
...o ,
~ 
D D o 
,u 
S013 
D 
,.7,3D D D 
ID4 
D 
1114 
5,1713 
211.itQ. D.00 
'º·ºª 
O.DO 
D.IIG D.DD 
º·'º
1.40 
uo 
D.DD 
33.ID 
D.00 
DDD 11.20 11.00
,1.•a 
,.n 
100.01 

U401'.0II 

D.00 
,11, OD D.C'II 
D.00 
D.1'!1 
o.oo 
~n.00 7'71.IJ.a 
o.oo 
2l97.D0 


D.1111 
0.1111 
IJH.DO 
r.n.llG 
11.1111 D.00 
nno.ao 

" 
so.;a o--~ 
O.DO O D 00 PD '45 J JO BOO 1111 10111 D DO ,Otf 2~ 1-:1 0 DO O O.DO D 00 

•~.'SO t 10 
!J.CO 7.71 ,.~o 
0 00 
1.100 
l."1t
• •a 
11.0D 
D.DD 
··ªº 
D.CO 
:!O.ID O ID 
'·ºº 
O.DO 
QOD 
fllll D.DD 
• "º 
100 ao ,au:. 




'"'·~ 
En el periodo 1970-1981 se analiza ~n total de 170 fraccionamientos autorizados de los que 120 ( 7 O. 59%) corresponden a las empresas privadas, 48 (28.24%) a los organismos plicos o mixtos y 2 (1.18%) a las organizaciones sociales. Durante esta etapa aumenta significativamente el nero de los organismos plicos o mixtos que operan en los municipios analizados ya que, durante 1~ década interior erad samente 2: Indeco e Incobusa y en el presente período aumentan a 12 entre los que destacan (por el nero de fraccionamientos autorizados) los siguientes: AURIS con 14 (8.24%) fraccionamientos autorizados, INFONAVIT con 10 (5.88%) y el ODEM* con 8 (4.71%). De un total de 241,005 viviendas 
previstas  en  los  170 fraccionamientos  analizados  en  este  
período  tenemos  que  a  AURIS  le  corresponden  15,663  
viviendas  (9.1%),  al  INFONAVIT  26,871  (11.1%)  y  al  ODEM  
11,605  (4.8%).  (ibid.,  Cuadro No.  17, p.  206)  
En  el  periodo  1982-1987  de  un  total  de  54  
fraccionamientos  icamente  13  corresponden  al  sector  

inmobiliario privado, 1 a las organizaciones sociales y 39 a los organismos plicos o mixtos. En estos as se nota una marcada reducci en el nero de los agentes tanto plicos como privados que participan en la promoci inmobiliaria. En lo que se refiere a los agentes plicos a mixtos so1amente aparecen tres: INFONAVIT, con 23 fraccionamientos autorizados, AURIS con 15 y FOVISSSTE con 1. Tenemos asi que al INFONAVIT corresponde el 27.78% de los fraccionamientos autorizados en este timo período asi como el 51.56% (48,042 viviendas) de las viviendas previstas. (ibid., Cuadro No . 22, p. 267) 
* El ODEM (Organismo Descentralizado del Estado de México) surge el 23 de octubre de 1971 para proyectar, organizar y promover el desarrollo habitacional e industrial de buena parte de un nuevo municipio creado en 1970: cuautitlán Izcalli . 
Del nero de fraccionamientos babitacionales autorizados hasta principios de la presente década podemos deducir que la politica de fraccionamientos del 
'·Qobierno del Estado de México fue demasiado consecuente 
! • ~1 
con las acciones tanto de los agentes inmobiliarios plico como privados, principalmente con estos timos ya que, de un total de 271 fraccionamientos auto.rizados 
de  1958  a  19.81,  el  78. 2%  f·ue  promovido  por  grupos  
privados  y  el  19.6%  p·or  organismos  plicos  (véase  
cuadros M y  N  del presente trabajo}.  

Dado que la lica de las operaciones de los agentes ?rivados se basa de manera importante en la especulaci :on la tierra, la producci habitacional realizada por tos mism'os en los municipios de la ZMCM se caracteriza ~or dejar grandes espacios de terrenos sin desarrollar ~ntre los diferentes fraccionamientos asi como entre las jiferentes etapas de un mismo fraccionamiento*. 
Asimismo, el Gobierno del Estado de México autoriz1uevos fraccionamientos sin tomar en cuenta si habian :::oncluido o no, o bien, en qué grado de avance se ~ncontraban, las operaciones habitacionales en los fraccionamientos autorizados con anterioridad (en el caso 
del municipio de Ecatepec véase Duhau, 1988). Consecuentemente, la expansi urbana de estos municipios a través de la autorizaci de fraccionamientos se produce de manera explosiva, particularmente, durante los as setenta. 
A partir de la presente década la situaci cambia, por un lado, se presenta una marcada reducci en el nero de fraccionamientos autorizados de 1982 a 1987, siendo esta reducci más significativa en el caso de los agentes inmobiliarios privados ya que, de haberseles 
* Para un análisis más detallado de las caracteristicas de los agentes inmobiliarios privados que operan en la ZMCM de l960 a 1980 véase Schteingart, 1983. 
autorizado alrededor de 120 fraccionamientos durante la 
década pasada, en este timo periodo so se les 
autorizan 13. A su vez, aumenta significativamente la 
participaci de los agentes plicos, básicamente a 
través de las operaciones habitacionales del INFONAVIT. 
Se ha tratado de explicar esta cuesti (en el caso 
de los municipios de Ecatepec, Naucalpan y Tlalnepantla} 
sefialando que a partir de los timos as las 
autoridades locales se encuentran cada vez más renuentes 
a conceder nuevas autorizaciones para fraccionamientos 
tanto a los agentes plico corno privados . (Duhau, 1988 
pp . 131-134 ) 
En este sentido, con relaci a la actitud de los 
ayuntamientos tenemos que, es a partir de los timos 
seis as cuando los gobiernos de los municipios que 
concentran el mayor nero de fraccionamientos 
autorizados empiezan a presentar una mayor oposici a la 
realizaci de nuevos desarrollos . 
Seg informes del Departamento de Trámites de Fraccionamientos del Gobierno del Estado de México, a partir de 1988 en Naucalpan, Nezahualcyotl y Tlalnepantla hay un rechazo absoluto por parte de las autoridades municipales para la realizaci de nuevos fraccionamientos argumentando que ya se ha agotado la reserva terri~orial en estos municipios. De hecho, como podemos observar en el Cuadro D, de 1982 a 1987 en Naucalpan no se autorizan fraccionamientos, en Tlalnepantla so 5 y en Nezahualcotl 2. 
A -su vez en Coacal co, Cuau~itl¿n Izcalli, Ecatepec y Atizapán a,pesar de existir a reservas territor iales, estos municipios enfrentan graves problemas en la cobertura de servicios e n particula r con respecto al abastecimiento de agua potable. Por ello, también las autoridades municipales se oponen a la autorizaci de nuevos fraccionamientos. En los municipios de la ZMCM restantes, la a utorizaci de fraccionamientos s e condiciona a las posibilidades de cobertura de servicios 
plicos y, dadas las condiciones financieras de los 
ayuntamientos en estos municipios, la negociac~ no ha 
de ser nada fácil. 
Por otro lado, si analizamos con mayor detenimiento 
el nero de fraccionamientos autorizados en este timo 
periodo en los municipios de la ZMCM, asi como el 
carácter del agente al que se le autoriz tenemos que 
Ecatepec concentra el mayor nero de fraccionamientos 
autorizados con 16 de ellos, Cuautitlán Izcalli le sigue 
con 9 y Coacalco con 6, de los cuales la mayor parte 
corresponde a los autorizados a organismos plicos como 
INFONAVIT (para Cuautitlán Izcalli y Coacalco} y AURIS en 
el caso de Ecatepec. (Véase los cuadros D, M y N del 
presente trabajo) 
Al parecer la gesti del desarrollo urbano por 
parte de las autoridades locales ha tenido mayor impacto 
en las acciones del sector inmobiliario privado. Sin 
embargo, esta reducci de la participaci de este 
timo en la producci habitacional en los municipios de 
la ZMCM no puede ser explicada icamente por la 
orientaci que la politica urbana local ha adoptado en 
los timos as sino que hay que tomar en cuenta otros 
factores que esbozaremos a continuaci. 
Por un lado, tenemos que los primeros as del timo periodo analizado (1982-1987) coinciden con los as en que la crisis econica por la que atravieza el pais tiene sus manifestaciones más agudas: altas tasas de inflaci, cierre de fábricas, despidos masivos, etc.; lo que reduce a más la de por si reducida demanda solvente para la vivienda producida por los agentes inmobiliarios privados. 
Por otro lado, se encuentra la politica de adquisici de tierras por parte de los agentes plico y privados. En este sentido, la mayor parte de los promotores inmobiliarios privados que operan en la ZMCM de 1960 a 1980, no forman grandes reservas territoriales por lo que para este timo a no cuentan, salvo raras excepciones, con reservas territoriales importantes. Ello influye en la lica de la producci habitacional al llevar a los promotores privadbs " a realizar fraccionamientos de menores dimensiones, o bien a concentrarse más en la promoci de conjuntos 
habitacionales"  así  como  orientar  sus  actividades  
habitacionales  hacia  otras  ciudades  del  país.  
(Schteingart, 1983)  

A su vez, como veremos más adelante en el caso de Cuautitlán Izcalli y Coacalco, las mayores acciones habitacionales del INFONAVIT en los municipios de la ZMCM se realizan precisamente a partir de 1982 en terrenos que constituyen parte de la reserva territorial del Instituto, la cual fue adquirida, en su gran mayoría, con muchos as de anterioridad. 
Cabe mencionar que, a diferencia de lo que sucede en la ciudad de Puebla donde todas las acciones de vivienda de los organismos plicos (entre las que destacan las del INFONAVIT) se han realizado sin tomar en cuenta la legislaci urbana local y por tanto, sin contar con autorizaci (Méle, 1986}. En los municipios de la ZMCM donde se concentran las operaciones del INFONAVIT tenemos que, éstas si han pasado por el proceso de autorizaci 
(ya sea de fraccionamiento, fusi o relotificaci) por lo que su oposici a la gesti local del desarrollo urbano no se da a este nivel. 
Por timo selaremos el peso que ha tenido la autorizaci de fraccionamientos habitacionales y con ella la promoci inmobiliaria tanto plica como privada en la urbanizaci de los municipios conurbados ha sido distinto en cada uno de ellos. En 7 de los 17 municipios de la ZMCM analizados el nero de fraccionamientos autorizados oscila entre 2 y 6. Dentro de este grupo de encuentra el muninipio de Chimalhuacán, que se incorpora a la ZMCM desde la década de 1950 y que sin embargo a fines de 1987 cuenta icamente con fraccionamientos autorizados. Por otro lado, durante la 
década de 1960 una parte importante del territorio de 
Chirnalhuacán pasa a constituir el Municipio de 
Nezahualcotl. Podernos deducir entonces que el 
crecimiento urbano en aquél se ha dado de manera 
importante a través de asentamientos irregulares, lo 
mismo se podria decir del municipio de La Paz . 
Con relaci a esto timo, en la investigaci de 
Rosa Ma. Rubalcava y Martha Schteingart "Diferenciaci 
socioespacial intraurbana en al área metropolitana de la 
ciudad de México" (1985), basándose en informaci censal 
y utilizando 8 variables como indicadores de las 
caracteristicas socioeconicas y fisico-espaciales de 
las unidades administrativas que integran a la ZMCM, y 
por medio del análisis factorial se construyen dos 
indices (el factor de "consolidaci urbana" y el 
factor de "condici socioeconica") para describir la 
diferenciaci socioespacial y la evoluci de la 
estructura urbana en la ZMCM de 1950 a 1980. 
Con base en esto, el indice de "consolidaci urbana" que presenta Chimalhuacán es de 6 (muy bajo), que se mantiene de 1950 a 1980; a su vez, el Municipio de La Paz ha permanecido en el nivel 5 (bajo) desde la década de 1970. Lo anterior significa que al parecer en aquellos municipios donde el crecimiento urbano se ha dado de manera importante a través de . la autorizaci de fraccionamientos, el nivel de "consolidaci urbana" presentado hasta 1980 tiende a ser de los más altos. Este es el caso de Coacalco y Cuautitlán Izcalli que presentan para 198O un nivel 2 (medio alto) . Por su parte en Ecatepec la tendencia observada de 1960 a 1980 ha sido el aumento del nivel de consolidaci urbana ya que, ha 
pasado del nivel 6 (muy bajo) al nivel 4 (medio bajo). Finalmente N~ucalpan, Tlalnepantla y Atizapán se encuentran para 1980 en el nivel 3 (medio). 
CAPITULO III: LAS OPERACIONES HABITACIONALES DEL INFONAVIT EN EL ESTADO DE MEXICO 
En el capítulo anterior hicimos ya una breve presentaci de la participaci del INFONAVIT en la producci habitacional en la ZMCM. En el presente capítulo analizaremos con mayor detenimiento las acciones habitacionales de este organismo en el Estado de México y, en particular, en los municipios de la zona metropolitana antes selada. 
El interés por el estudio de la producci de vivienda financiada con la participaci del INFONAVIT se centra en el hecho de que, por un lado, es el principal organismo (dada la magnitud, volumen y alcance de sus operaciones) de intervenci del estado en la producci habitacional. Por otro lado, es precisamente en el marco de la Reforma Municipal emprendida por el Presidente De la Madrid y el establecimiento, por parte del Gobierno del Estado de México, de un sistema de planeaci urbana con el que se pretende tener un mayor control de los asentamientos humanos, cuando aumenta significativamente en los municipios de la ZMCM la producci habitacional financiada por el INFONAVIT. 
Para el análisis de estos procesos comenzaremos por presentar los cambios que ha sufrido la promoci habitacional realizada por el Instituto en general y, en particular, en los municipios de la ZMCM. 
El INFONAVIT se crea en abri 1 de 1972 con dos objetivos fundamentales: 
( . ..) otorgar créditos a los trabajadores para 
que puedan adquirir en propiedad una vivienda, 
mejorar y ampliar la propia o bien saldar deudas (de su vivienda) contraidas con anterioridad. Es 
también el organismo encargado de financiar y promover 1a construcci de viviendas que serán adquiridas por el trabajador. (Garza y 
Schteigart,1978: 149) 
Es el financiamiento y promoci a la construcci de vivienda nueva el programa al que se destina la mayor parte de los recursos financieros del Instituto. Como muestra de ello en el Cuadro G se presenta el total de créditos ejercidos por linea a nivel nacional de 1973 a 1987. 
En los tres primeros as de actividad del INFONAVIT el programa de financiamiento y promoci a la construcci de vivienda se lleva a cabo a través de dos mecanismos: las "promociones directas" y las "promociones externas". 
En el primero de estos dos mecanismos el INFONAVIT tiene una mayor participaci en la producci de vivienda: decide la localizaci de las viviendas, el nero de éstas asi como los requisitos urbanisticos, arquitecticos y técnicos bajo los cuales se realiza la producci de las mismas. Asi también es el mismo Instituto quien contrata a la empresa(s} encargada de las obras de urbanizaci, infraestructura, servicios o 
equipamiento  urbano  y  construcci  de  las  casas  
habitaci  seg  los  prototipos  estableci dos  por  el  
propio INFONAVIT.  

En las "promociones externas" el Instituto deja de tener un control directo tanto en la producci como en la asignaci de las viviendas entre los trabajadores derechohabientes. En este caso el INFONAVIT so financia la construcci de las viviendas y es el promotor el que se encarga de los demás aspectos del programa habitacional. El promotor puede ser en este caso el representante (que generalmente es el lider sindical) de un grupo de trabajadores sindicalizados; o bien, el representante de un grupo de derechohabientes no sindica­
CUADRO G. TOTAL DE CREDITOS EJERCIDOS POR UNE.A A NIVEL NACIONAL (1973·1987} 
LINEA DE CREDfTO NUM. DE CREDITOS' % 
l. FINANCIAMIENTO A LA CONSTRUCCION.  574790  84.90  
11. AOOUISICION DE VIVIENDA.  67459  9.96  
111. CONSTRUCCION EN TE· RRENO PROPIO.  21663  3.20  
rl/. REPARACJON Y AM· PLJACION.  8067  1. 19  
V. PAGOS DE PASIVOS.  5004  0.74  
TOTAL  676983  100.00  

Fuenle: Elaboraci propia con base en los Informes anuales de acUvidades del INFONAVIT (1973-1007). 
' Se tra1a de los crédilos realmenie ejercidos y no de 
los créditos planeados.So para los as 1978 y 1979 
se trata de los créditos asignados y no de los 
realmente ejercidos. 
lizados. En el primer caso la promoci habitacional se denomina "promoci sindical" y en el segundo "promoci no sindical" . 
Es básicamente a partir de 1975 cuando las "promociones externas" comienzan a cobrar mayor importancia. En 1974 se habían aprobado icamente 7 promociones externas y en 1975 se aprueban 32 (INFONAVIT . Informe Anual de Actividades [IAA], 1976: 70-71). 
Asimismo, son las promociones sindicales las que mayor peso tienen entre las promociones externas: para 1977 son ya 77 las promociones externas aprobadas de las que 42 son sindicales y 35 no sindicales; para 1979 son 324 siendo 195 las sindicales y 129 las no sindicales 
(García Peralta y PerlCohen, 1981: 43). 
En 1978 el 85% del financiamiento para la construcci de vivienda se otorga a las promociones externas y el 15% a las promociones directas; a partir de este a las promociones externas se denominan "promociones de vivienda". Durante el a de ejercicio de 1979 del Instituto el 97% de las viviendas, cuyo financiamiento para la construcci es aprobado, corresponde a las "promociones de vivienda" o promociones externas y so el 3% a las promociones directas. A partir de 1980 se consolida el sistema de las "promociones de vivienda" y desde entonces el INFONAVIT no ha promovido directamente la construcci de viviendas. 
A partir de 1978, junto con la denominaci de las promociones externas como "promociones de vivienda", el Instituto comienza a publicar en forma anual las "Reglas a las que se someterán las Promociones de Vivienda" y el "Instructivo para la presentaci, integraci y trámit~ de Promociones de Vivienda". En estos documentos se establece cuáles son los requisitos y trámites de carácter financiero, técnico y legal a los que se deben sujetar los promotores (tanto sindicales como no sindicales) para la presentaci y aprobaci de un pro­
grama de construcci de viviendas propuesto al Instituto 
para su financiamiento. 
En las "promociones de vivienda" es el mismo 
promotor quien propone el terreno, el dise de la 
vivienda (así como el dise urbano) y a la empresa o 
empresas encargadas de la ejecuci de las obras. 
Los proyectos respectivos deberán formularse 
conforme a las condiciones y requisitos urbanísticos, 
normas técnicas, proyectos , especificaciones y costos de 
construcci aprobados por el Instituto" ... quien tendrá 
las más amplias facultades de supervisi." (INFONAVIT, 
1988: 10) 
Asimismo, se establece que el promotor y el 
contratista serán los encargados de tramitar ante las 
autoridades competentes (de orden federal, estatal o 
municipal) las autorizaciones necesarias -licencias de 
fraccionamientos, construcci, sanitarias, etc.-para la 
realizaci del programa habitacional hasta la titulaci 
de la vivienda. 
Podemos ver asi que es básicamente a partir de 1978 cuando empiezan a tener mayor influencia los sindicatos (y por tanto las grandes centrales obreras) en la lica de funcionamiento del INFONAVIT y con ello, en la promoci habitacional realizada por este organismo. Analizaremos con mayor detalle este proceso en el caso de los municipios de Cuautitlán Izcalli, Coacalco y Ecatepec en el siguiente capítulo. Antes de ello, presentaremos como marco general la forma en que se han realizado las promociones habitacionales del Instituto en territorio del Estado de México. 
La disponibilidad de terrenos urbanizados o susceptibles de urbanizaci ha sido preocupaci constante del INFONAVIT reconociendo el papel fundamental que desempe el suelo tanto en la realizaci de los programas de vivienda del Instituto como en el costo de producci de la misma. Con la compra anticipada de tierra se busca, por un lado, garantizar a mediano plazo 
el factor tierra para la realizaci de los programas de 
vivienda y, por otro, una reducci (en términos 
relativos) del costo total de la vivienda y, por tanto, 
del precio de venta de la misma. 
Con relaci a este segundo aspecto hay quien sela 
que dado que los terrenos adquiridos por el INFOVAVIT 
consisten generalmente en terrenos en bre localizados 
en la periferia urbana, el ahorro que se puede tener en 
la adquisici de este tipo de terrenos se refleja en un 
aumento en los costos de infraestructura y urbanizaci 
" ( ... ) ante la negativa o imposibilidad econica 
frecuente de las municipalidades de hacerlo". (Nufiez O. 
1982: 362-363) 
En el Cuadro H se presenta la distribuci 
porcentual del costo total de la vivienda financiada por 
el INFONAVIT a nivel nacional de 1973 a 1985. En este 
cuadro podemos apreciar que si bien la participaci del 
costo del terreno en el costo total de la vivienda tiende 
a disminuir, los costos de infraestructura y equipamiento 
son sensiblemente menores en todos los as. A su vez, 
los costos de urbanizaci están muy por encima del costo 
del terreno en bre y presentan un aumento de 2. 24 
puntos porcentuales en su participaci en el costo total 
de la vivienda entre 1973 y 1985. 
Esta reducci de la participaci del costo del terreno en el costo total de la vivienda podria atribuirse no tanto a la compra del terreno en bre, sino más bien a la compra anticipada de tierra. En este sentido, la política del INFONAVIT ha sido la de constituir importantes reservas territoriales para la realizaci de sus programas habitacionales. 
En lo que respecta precisamente a la adquisici de reservas territoriales, puede observarse en el Cuadro I del anexo la superficie total adquirida por el INFQNAVIT de 1973 a 1987, destacándose las adquisiciones realizadas por las delegaciones VII (Estado de México) y IX 
(Distrito Federal) del mismo Instituto. 
Cuadro H 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DEL COSTO TOTAL DE LA VIVIENDA EN LOS RUBROS BAS1C0S 
---------------------··--··--------------------------------------------------------­
AÑO TERRENO INFRAES· EQUIPO URBANI· CONSTR. CONSTR. COSTO PROG. EN BREÑA TRUCTURA URBANO . ZACJON A+B+C+D VIV. COMERCIOS INDIRECTOS TOTAL 
( 
A) (B) (C} (D} 


1973  9.78  0.83  0.87  11 .24  22.77  62.12  0.59  14 57  100.00  
1974  10.94  2.25  1.69  9.89  24.77  59.24  0.20  15.79  100.00  
1975  7.11  l .55  1.58  12.1 5  22.39  58.67  0.47  18.47  100.00  
1976  7.29  1 08  2.06  12.58  23.01  57.11  0.83  19.05  100.00  
·1977  7.77  1 47  2.09  11 .72  23.05  59.80  0.33  16.80  100.00  
1978  7.8'2  1.40  1.94  12.04  23.20  60.57  0.20  16.03  1 00:00  
1979  7.64  1 .31  1, 70  11 48  22.13  61.61  0.07  16. 19  100.00  
1900  5.05  1 43  1. 28  12.97  21.53  62.33  0.19  15.95  100.00  
1981  4.59  2.11  1 39  13.39  21.48  63.40  0.12  15.00  1OO. 00  
1982  3.66  2.07  1. 44  14 .1 O  21 .27  63.20  0.28  15.27  'ºº·ºº  
·1993  3.14  1.1 O  1-.03  13.35  18.62  66.51  0.09  14.78  100.00  
1984  3.76  1.08  0.77  13.1 O  18.71  66.87  0.02  14.40  100.00  

6.61 1.48 1.49 12.33 61.79 5.18 1.'22 0.97 12.60 21.84 64.86 ---------------------------------------------------------------­•1995 4. 11 1.38 1.13 13.48 20.10 65.08  0.28 O. 11 0.02  16.02 15.06 14.82  100.00 100.00 100.00  
' ULTIMOS ESTUDIOS . •• PAOMED10 PORCENTUAL . ••• PROMEDIO RESPECTO /1 LA INVERSION GLOBAL 1973-1984  
FUENTE: INFONAVIT. DEPAAT AMENTO DE EVALUACION f:INANCIEAA (1985).  

Al 30 de abril de 1973 el Instituto cuenta con una superficie total de 1,840.59 ha. de las que aproximadamente el 18. 57% corresponde a la superficie adquirida en territorio del Distrito Federal (D .F) y el 0.77% a la adquirida en el Estado de México. 
Durante el a de ejercicio de 1976 el INFONAVIT pone en marcha los "planes maestros" que consisten en la adquisici de grandes predios para la realizaci de programas habitacionales de magnitud considerable a desarrollar en varias etapas. Se implementan con ello los primeros "planes maestros" en el municipio de Cuautitlán Izcalli, en el Estado de México, y de Culhuacán en el D.F., entre otros. Es así que en este a la superficie adquirida por la de legaci Estado de México fue mayor que la superficie adquirida por la delegaci D.F. 
Cada una de las delegaciones del INFONAVIT controla tanto su reserva territorial, como el otorgamiento de créditos para el desarrollo de programas habitacionales que beneficien a los trabajadores derechohabientes que laboren en las respectivas jurisdicciones territoriales de cada delegaci del Instituto. Seg esta lica, la delegaci Estado de México so debería adquirir terrenos en territorio del mismo estado y desarrollar programas habitacionales para los trabajadores derechohabientes de dicha entidad. Dentro de esta misma lica la de legaci D.F. debería circunscribir sus acciones al territorio del mismo D.F. Al analizar la 
adquisici  de  terrenos  por  parte  de  estas  dos  
delegaciones  del  INFONAVIT,  ésta  es  la  lica  que  parece  
prevalecer hasta 1982.  
En  1983  la  delegaci  D.F.  no  adquiere  terrenos,  

siendo a partir del a siguiente cuando empieza a adquirir terrenos de manera importante en territorio del Estado de México. Durante 1984 el 54.67% de la superficie adquiridapor esta delegaci corresponde a las 11.48 ha. 
localizadas en el fraccioamiento Valle de Anáhuac, en el municipio de Ecatepec. ( INFONAVIT. IAA, 1984: 55) 
En el a de ejercicio de 1985 la delegaci Estado de México adquiere icamente 28. 19 ha. que contrastan con las 228.89 ha. adquiridas por la delegaci D. F. de las que el 73.19% (167.53 ha.) corresponde a los terrenos adquiridos en los siguientes municipios del Estado de México: Atizapán, Tlalnepantla, Cuautitlán Izcalli, Toluca y Coacalco. (Cuadro I del anexo) . Asimismo, en 1986 la delegaci D.F. adquiere el 51 . 75% de sus terrenos en el Estado de México y el 48.25% en el D.F. y en 1987 estos porcentajes son del 68 .11 y del 31, 89% respectivamente . Dado lo anterior podernos suponer que, las promociones habitacionales manejadas por la delegaci D.F. han tendido a desarrollarse a partir de 1984 en una proporci importante en territorio del Estado de México. 
En el Cuadro I tenemos un resumen de la superficie total adquirida en los municipios del Estado de México por orden de importancia (en cuanto a la superficie adquirida), en el que se puede apreciar la participaci que tienen en este proceso las delegaciones Estado de México y D.F. del INFONAVIT. Podemos ver así que el 84 .47% de la superficie adquirida por el Instituto en esta entidad corresponde a las adquisiciones realizadas por la delegaci Estado de México y el 15. 53% a la delegaci D. F. Asimismo, el 75 . 88% (1,144 . 35 ha.) de la superficie adquirida en dicha entidad se localiza en los siguientes municipios de la ZMCM : Cuautitlán Izcalli, Ecatepec, Coacalco, Tultitlán, Tlalnepantla y Atizapán. 
La  delegaci  D.F.  tiene  mayor  importancia  en  los  
municipios  de  Atizapán,  Coacalco,  Ixtapaluca  y  
Tlalnepantla.  

En el Cuadro J se presenta el resumen de la reserva territorial de la delegaci Estado de México al 30 de diciembre de 1987; se indica así la superficie adquirida, la superficie utlizada y por utilizar así corno el nmero de viviendas promovidas (esto es, aquellas viviendas cuyo financiamiento para la construcci ha sido autorizado) 
Cuadro 1 
lERRENOS AOOUCRIDOS POR EL llff<*AVll EN El ESTADO OE·MEIICO (1973 -19671 
,.
MUNICIPIO SUP, TOTAL " ADQUIRIDA POR LA " ADOUIRIDA POR (HAS.) DELEGAOON EDO. MEI/. LA onEGACION D,r, 
Cu41 ti I f1c1tll1 381 .36 100.00 353.37 92.66 27.99 7.34 l ~o,epcc 269 84 100.00 256.93 96.20 12.91 4. 76 Cot!c1tJco 187.n 100.00 1311.6~ 74.39 48.0b 2~ .6' }otriUan 128.96 100.00 120.oi 93.07 8.9• 6.9~ 1lnlncp•ntl• 10~.2S !00.00 75.37 72.30 28.88 77 .70 A f17Dp1Jn n .21 100.00 2.43 3.37 69.78 96.&) 1olucn 58.33 100.oc 51.% 89 09 6 37 10 92 Mell'p(.>t 64.26 100.00 54.26 100.00 0.00 0.00 lump,mpc, 40.52 100.00 40.52 100.00 0.00 0.00 NtJUClllpnn 37.38 100.00 37.38 100.00 o oc 0.00 Tt-icoco 36.30 100.00 36 3C 100.00 0.00 0.00 f1, 11tpblUCtJ 31.20 100.00 0.00 0.00 31.20 100 ºº Tulpctl~, 26.90 100.00 26.90 100.00 o.oc e.oc Trpo11ot1iln 26.08 100.00 26.08 100.0(; O.OC: O 00 ri,rs/Ju~leo 15.40 100.00 15.40 100.0C o.oc o oc Cusu1. R. R11! 12.80 100.00 12.sc 100.00 0.00 o.oc Ltrm"' 7.12 100.00 7.12 100.00 0.00 0 .00 Chicolottpsn 4.17 100.00 4.17 100.00 0.00 
º·ºº 
1,1opsn cJ,, la 3.78 100.00 3.76 100.00 O.OC 
º· 
0 .00 ºº 
A IIJJc01'1Julco 3.T2 100.00 3. 72 100.00 0.00 
N1~olAa Rome 2.21 100.00 2.2, 100.00 0.00 0.00 Cnálc-o 2.11 100.00 2. ,, 100.00 0.00 o.oc Otumbs 1.55 100.00 1.55 100.00 0.00 
º·ºº 
100.00 
1508.18 )00.00 1274 .03 84.47 234.1 ~ 
Fuente: Cuadro I del •nuo. 
Cuadro J 
INFONAVrT: RESUMF.N DE lA RESERVA TERRrTORIAL DE LA DELEGJ\CION VII ESTAOO DE MEl<ICO. (AL 30 DE DICIEMBRE DE 1987) 
---·------·----------------······----------------------------·-----------------·· -----··-··-------------------------------------------··-----·-·---­
.  .  
MUNICIPIO  NUM._DE  ¾  SUP.  ADQUI·  ¾  SUP.  TOTAL  ¾  SUP. POR  %  SUP.  URBA­ SUP. POR UTUZAR  
VIVIENDAS  AJDA.  UTILIZADA  UTILIZAR  NJZADA  URBANIZADA  BREÑA  
AUTORIZADAS  ¡  MTS.2)  (  MTS.2)  (  MTS.2)  ¡  MTS.2)  {MTS.  2  )  !MTS21  
----. ··­ ~  ... ....  ---. -··--. ­ . ----­.. -----­-----·-·  . ·------.. ------·  ------------­-­-·­-·-­-·· -­---·--. ··------· ,_ ________.,. ---------·---~~--------­···------­ ----. --· ·­ 
f\Tl7.i\PAN  '  1352  1. 75  128054.74  1.09  1280.5A.7A  1 .46  0.00  0.00  12BO 54. 74  0.00  O 00  
ATl.ACOMULCO "  150  0.19  37207 77  0.32  1247607.00  0  14  24731. 70  0.83  16538.08  4062.01  20669 69  
COACALCO'  10713  13.87  1582552 18  13.46  1312911.18  r 4.96  269641.00  9.04  14273.0 7. 13  114395 95  155245.05  
CUJ\UHTL/IN 17.CALLI '  26376  34. 15  3516949.82  29.91  2695758.69  30.42  821191.l'J  27 5A  2767392. ,o  71633.a 1  749557 72  
CU.IIUTITLJ\N DE R R.•  11 011  1.53  12'1017.15  1.09  128017.15  1.46  0.00  0.00  12lt017.15  O 00  o 00  
CHALCO'  1'34  0.17  21096.22  0.18  16966.51  0.19  4129.71  0.14  21096.22  4129_71  0.00  
ECATEPEC'  11453  14.83  2316239.21  19.70  156707!.50  17.86  749168.37  25.12  1579287.03  12215.53  736952.84  
IXTAP.IIN OE LA SAL  275  0.36  37702.23  0.32  37702.23  OA3  0.00  0.00  37702.23  0.00  0.00  
LER>AA • '  '  320  0.41  71151.38  0.61  28173.21  0.32  ~2978.17  1. 44  28173.21  0.00  42978.17  
METEPEC''  7494  9. 70  890907.22  7. 58  842661. 21  9.60  48246.01  l. 62  843557.58  896.37  47349.64  
NAIJCJ\LPl'IN •  1158  1.50  228705.46  1.95  131667.25  1.50  96838.21  3.25  13186 7.25  O. 00  96B3B.2I  
OTUMBA  102  0.13  16125.94  0.111  12050.36  0.15  3275.58  O.11  16125.94  3275.58  0.00  
SN. MATFO .IITENCO • •  114  0.15  13680.00  0.12  13680.00  0.16  0.00  º·ºº  13680.00  0.00  0.00  
SN. VICENTE CHICOLOAPAN •  212  0.35  416~2.31  0.35  27443.69  0.31  14198.62  0.48  41642.31  14198.62  º·ºº  
TECAMAC'  344  OA5  40500.00  0.34  40500.00  0.46  0.00  0.00  40500.00  0.00  0.00  
TIPOT201l.AN  1160  1.50  26540JJ .22  2.26  135003.06  1.54  130401.16  4.37  200203.64  65200.58  5200.58  
TEXCOCO·  502  0.65  281758'.46  2.40  5~521.13  0.62  227237.33  7.62  72873.06  18351.93  208885.40  
TL.Al.MANAlCO  410  0.53  63032.59  0.54  63032.59  0.72  0.00  0.00  63032.59  0.00  0.00  
TLALNEPANTlA •  5432  7.. 03  5329 70.07  4.53  532970.07  6.07  0.00  0.00  562970.07  0.00  O.OQ  
TOLUCA' • •  1546  2.00  172062.15  1.46  127136.03  1.45  44926.12  1.51  172062.15  44926.12  0.00  
1\JLTEPEC  1668  2.16  807713,00  6.87  309037. 42  3.52  4986 75.58  16.72  333122.13  24084.71  474590.87  
TUL TíTLAN'  48'34  6.26  538060.63  4.58  531592.26  6.06  6468.37  0.22  538060.63  8468.37  º·ºº  
VIUA NICOI.AS ROMERO•  250  0.32  256 28.40  0.22  25628.40  0.29  0.00  0.00  25628.40  0.00  0.00  

TOTAL 77243 100.00 11757161.81 100.00 8775054.75 100.00 2982107.06 100.00 9158893.64 383930.89 2598268. 17 .... -.------~-------. --------·--··-·-·--··------------------·-·-· --~--------·--·---------------------------------------··------­Fu,mlfl: O~cina de Control de Obrne del tnro·navil, Delegaci VII Es!ado de Me,tco. 
.. 
Se lmta del n0m. de VÍ\li8ndas cvyo nnanoamienlo para su .constn.1cci6n ha sido autorizado por el INFONAVIT . Municipios que forman parte de la Z>ACM y que astan considerados como Cenlros de Poblaci Estrel•cos por el Plan Estatal de Desarrollo Urbano. 
... 
Centros de Pob1acion Estra1icos en el Sistema Urbano del Valle Toluco-Lerma . Considerados corno centros pr'1oarlos oo impulso an el Si"Stllrna Urbano del Valle Toluca-Lerma. 
en todos y cada uno de los municipios de la entidad en 
los que el INFONAVIT ha desarrollado acciones 
habitacionales. 
Las discrepancias observadas entre los cuadros I y J 
pueden deberse, por un lado, a que en el segundo de estos 
dos cuadros no se considera la superficie adquirida por 
la delegaci D.F. en territorio del Estado de México, y 
por otro, a que las superficies presentadas el el Cuadro 
I corresponden a los terrenos adquiridos seg los 
informes anuales de actividades del Instituto y tal vez, 
estas superficies pudieron haber sido modificadas 
posteriormente. Por ello, las cifras presentadas en el 
Cuadro J son, en la mayoria de los casos, sensiblemente 
menores a las del Cuadro I. Tal es el caso de los 
siguientes municipios: Cuautitlán Izcalli, Ecatepec, 
Coacalco, Tultitlán, Tlalnepantla, Atizapán, Toluca, 
Naucalpan y Texcoco (destaca además el hecho de que los 
municipios de Zumpango, Ixtapaluca, Tulpetlac y 
Nezahuacotl, que aparecen en el Cuadro I no lo hagan en 
el Cuadro J. 
El nero de viviendas, cuyo financiamiento para la construcci ha sido autorizado de 1973 a 1987 por la delegaci Estado de México en los diferentes municipios de la entidad, asciende a 77,243. Sin embargo, no se está considerando las operaciones habitacionales realizadas por la delegaci D.F. en territorio del Estado de México. Como indicador de ello presentamos en el Cuadro K la relaci de fraccionamientos autorizados a nombre del INFONAVIT D.F. al 30 de junio de 1987. Al reunir la informaci de los cuadros J y K el nero de viviendas 
promovidas por el INFONAVIT en el Estado de México asciende de 77,243 a 105,026 Cuadro L, de las que el 
57.86 se concentra en tres municipios: Cuautitlán Izcalli, Ecatepec y Coacalco. 
De esta manera, hemos visto co la delegaci D.F. ha adquirido una parte importante de su reserva territorial (y por tanto, realizado promociones de vi­
Cuadro K 
RELACION DE FRACCIONAMIENTOS AUlORIZADOS AL 30 DE JUNIO DE 1987 A LA DELEGACION D.F. DEL INFONAVIT EN TERRITORIO DEL ESTADO DE MEXICO. 
Municipio Nombre del fraccionamiento Nero de viviendas % 
Tlalnepantla El Tenayo 3388 12. 1 9 Tabla honda 2441 8. 79 
lultitlán Alborada I CTM XV 1344 4 .84 Llanura verde 350 1.26 San Pablo Castera 240 0 .86 Lote 85 420 1 . 51 
Atizapán Hogares de Atizapán CTM XVII 3206 11 .54 Atizapán I y 11 436 1.57 
Coacalco El Potrero de la Laguna CTM XVII 2050 7.38 El Potrero de la Laguna segunda etapa 2270 8.1 7 
Ecatepec Valle de Anáhuac 1562 5 .62 Valle de Ecatepec XIII 2822 10.16 Valle de Arag CTM XIV 2856 10.28 Arag CROC 860 3. iO 
Jaltenco Alborada Jaltenco CTM XII 3538 12.73 
TOTAL 27783 100.00 
----------·----------·--------------·---
Fuente: Elaboraci propia con base en los expedientes de los fraccionamientos autorizados en los municipios de la ZMCM de 1970 a 1987. D1recc16n General de Desarrollo Urbano y Vivienda. Subdirecci de Operaci Urbana. Depariarnenlo de Trámites de Fraccionamientos. Gobierno del Estado de México. 
vienda) en municipios de la ZMCM caaa vez más alejados del propio D.F .. Esto puede evidenciar que la lica de la localizaci de las promociones habitacionales realizadas por el Instituto, más que responder a la proximidad de los centros de trabajo de los derechohabientes beneficiados con crédito (como se sefiala en las "Reglas a las que se someterán las Promociones de Vivienda" elaboradas por el mismo Instituto), responde a la posibilidad de adquirir suelo para la realizaci de las mismas promociones habitacionales. Así, si resulta cada vez más dificil para la delegaci D.F. adquirir terrenos en territorio del D.F., en comparaci con la posibilidad de adquirirlos en territorio del Estado de México, entonces, esta delegaci tenderá a concentrar sus adquisiciones de tierra así como sus operaciones habitacionales en los municipios del Estado de México. 
De esta forma se ha establecido una compleja relaci entre las delegaciones D.F. y Estado de México del INFONAVIT dado que, de hecho, se han desarrollado operaciones habitacionales controladas (en todos sus aspectos técnicos, financieros y legales) por la delegaci D.F. en terrenos que constituían parte de la reserva territorial de la segunda de estas dos delegaciones. Asimismo, se han realizado promociones de vivienda en terrenos que formaban parte de la reserva territorial de la delegaci D.F. en territorio del Estado de México pero con recursos financieros de la delegaci del INFONAVIT en esta entidad. Dado lo 
anterior podemos inferir que, con estas opciones, no se agotan las posibilidades de articulaci entre estas dos delegaciones del INFONAVIT para la realizaci de sus programas habitacionales. 
Con relaci a la forma en que se han desarrollado las operaciones habitacionales de1 Instituto en los municipios de la ZMCM tenemos que se han dado básicamente 
OPERACIONES HABITACIONALES DEL INFONA\IIT EN TERRITORIO DEL ESTADO DE MEXICO AL 30 D€ DICIEMBRE D€ ta87 
VI\IS,  PROM.  VI\IS .  PROM.  
MUNICIPIO  SUP.  "  POR INFONAV"  'lf,  POR  INFONAVIT  'lf,  
TOTAL  EOO. DE IIIEX.  D.F.  

---·-·------...-.·---
--------------------------
Atlzlfplln 4994 100.00 1352 27.70 3642 72.93 Allsc omulca , so 100.00 150 100.00 o 
º·ºº 
Cosca/ca 15033 100.00 107\3 7\ .26 4 320 28.7• Cusut.l.u:a/11 26376 100.00 26376 100.00 o 0 .00 Cusur. R. Rublo 184 100.00 i184 100.00 o 0 .00 Cltslco 134 100.00 134 100.00 o 0 .00 Ecatopsc 19553 100,00 \ 1453 58.57 8 100 41.43 hrlsp11n ds ,,, Sal 275 100,00 2 75 100.00 o 0.00 Lsrma 320 100.00 320 100.00 o 0 .00 Mt1rop11t: 7494 100,00 7494 100.00 o 0 .00 N11ucalpan 1158 100.00 1168 ,oo.oo o 0.00 Orumbo 102 100.00 102 100.00 o O.DO Snn Ar..nco 114 100.00 114 100 .00 o O.OD
"'"'"ª 
San Vloenre Cfllco/oapo 272 100.00 272 100.0D o 0.00 1..cam11c 344 100.00 344 100.00 o 0.00 Tspatzolián 1160 \00,00 1160 100.00 o 0,00 Ts11t:at:o 502 100.00 502 100.00 o 0.0D Tlslmsnslc o 410 100.00 410 100.00 o O.OC TJslnBpBnl/B 1126\ 100.00 5434 48.24 582A 5). 76 To/ucs 1546 100.00 154 6 100.00 o 
º·ºº 
Tullepec 1668 100.00 1668 100.00 o 0.00 Tu/fll/6n 7188 100.00 4834 67.25 2354 32.75 Nico/11~ Ramero 350 100.00 250 100.00 o O. DO Js/lanco. 3538 100,00 o 0. 00 3538 IDO.OC 
TOTAL 105026 100.00 77243 73.55 27783 26 -'15 
Fuente: Cuadros G y H. 
• Municipios qus tosman pans ds la ZMCM y qua tu&ron analizad06 con ralsd al numsro 101a1 da los traccionamianios llebltecionalas aurorizados f1e 19513 a 1987 (vli8se al Cap. /1 da/ prasanta traba¡o;. Et /NFONAV/7 ns promovido un rora/ ae 88, 11s viwsnt:1B!i sr; as/Os 
mu111c1p10$ 
a través de las siguientes formas de obtei del suelo: 
1. -En fraccionamientos autorizados a promotores privados en los que el INFONAVIT adquiere lotes con vivienda. Esta forma se da en los grandes fraccionamientos desarrollados durante la década 1970 por las empresas inmobiliarias privadas, quienes como una forma de cumplir el ciclo de rotaci de su capital, venden parte de su desarrollo habitacional a este organismo plico de vivienda. Se da asi una especial forma de vinculaci entre los capitales involucrados en la producci de vivienda. 
2.-En fraccionamientos autorizados inicialmente a 
agentes plicos o privados, que posteriormente fueron 
subrogados al Instituto. En este caso, un fraccionamiento 
autorizado en un principio a un determinado agente cambia 
parcial o totalmente de propietario (es asi subrogado) 
via venta. De esta manera, el nuevo propietario está 
obligado a cumplir con todas las disposiciones 
establecidas en la ley de fraccionamientos respectiva. 
3.-En fraccionamientos autorizados directamente a nombre del mismo Instituto. Aqui, el desarrollo habita­cional se da preferentemente en los terrenos que forman parte de su reserva territorial y, serán el promotor y el contratista los encargados de cumplir con las disposiciones legales establecidas en la ley de fraccionamientos. 
A partir de la informaci presentada en el Cuadro L no podemos determinar con precisi el nero de viviendas desarrolladas por el INFONAVIT a través de cada una de las tres formas de obtenci de suelo antes seladas. Sin embargo, podemos presentar una cifra aproximada al relacionar el nero de viviendas previstas en los fraccionamientos autorizados directamente al Instituto de 1970 a 1987. 
Hasta 1987 se habian autorizado a favor del INFONAVIT 33 fraccionamientos con un total de 74,913 vi­
viendas previstas. Si relacionamos este nero con las 88,115 viviendas promovidas por el Instituto en los municipios que forman parte de la ZMCM (Cuadro L) y en los que se le han autorizado fraccionamientos, tenemos que, al menos 13,202 (14.98%) de las viviendas promovidas por este organismo no se realizaron en los fraccionamientos autorizados directamente a nombre del mismo Instituto. Asimismo, dado que de 1982 a 1987 se le autoriza al INFONAVIT el mayor nero de fraccionamientos podemos inferir que, es precisamente en la década de 1970 cuando la promoci habitacional del Instituto se realiza primordialmente a través de las formas 1 y 2 de obtenci de suelo antes seladas. En todo caso, la mayor parte (alrededor del 85%) de las acciones habitacionales del INFONAVIT se ha realizado en los fraccionamientos autorizados directamente al Instituto. 
En el caso especifico de los municipios de Cuautitlán Izcalli, Ecatepec y Coacalco podemos decir que durante los primeros as de actividad del instituto, las operaciones de vivienda se realizaban generalmente a través de la adquisici de lotes con vivienda en los fraccionamientos autorizados a empresas inmobiliarias privadas. Tal es el caso de las promociones de vivienda realizadas en los fraccionamientos Parque Residencial Coacalco, Villa de las Flores y Bosques del Valle, en el Municipio de Coacalco; de Ciudad Azteca, Izcalli Jardines, Rio de Luz, Jardines de San Gabriel y Laderas del Pen, en Ecatepec; y de Jardines de la Hacienda, 
Bosques de la Hacienda y Valle de la Hacienda, en Cuautitlán Izcalli. 
De 1976 a 1981 las promociones de vivienda del INFONAVIT se desarrollan a través de la forma anterior asi como en fraccionamientos autorizados inicialmente a empresas plicas o privadas y que posteriormente fueron subrogados al Instituto. Esta segunda forma de obtenci de suelo por parte del INFONAVIT se presenta particularmente en el Municipio de Ecatepec en los frac­cionamientos siguientes: Petroquimica Ecatepec y CROC Arag, los cuales fueron subrogados de AURIS al INFONAVIT en 1983. Finalmente, durante los as 1982 a 1987 las promociones de vivienda de este organismo se realizan en fraccionamientos autorizados al mismo Instituto, Es en este periodo cuando se autorizan al INFONAVIT los grandes conjuntos habitacionales desarrollados en Coacalco y en Cuautitlán Izcalli. 
Si relacionamos lo anterior con las tendencias que experimenta el crecimiento de la poblaci en la ZMCM en general, asi como en el D.F. y los municipios metropolitanos en particular, por un lado, y por otro, con la producci habitacional tanto plica como privada en estos timos tenemos que los municipios metropolitanos presentan, a partir de la década de 1970, un alto y sostenido crecimiento poblacional caracterizado por tasas de crecimiento social y natural superiores a las del D. F, Es asi que si bien la ZMCM en general 
presenta  una  tendencia  a  la  disminuci  de  su  ritmo  de  
crecimiento,  este  contin  siendo  superior  en  los  
municipios metropolitanos.*  
A  su  vez,  la  producci  habitacional  en  los  

fraccionamientos autorizados en estos municipios hasta fines de la década de 1970 se lleva a cabo básicamente por medio de los agentes inmobiliarios privados, siendo a partir de la presente década cuando aumenta la participaci de los organismos plicos de vivienda a través de las acciones habitacionales del INFONAVIT principalmente. 
* Ver por ejemplo el trabajo del Consejo Nacional de Poblaci, 
Evoluci y persepectivas Demográficas de la zona metropolitana de la ciudad de México, México, 1984. 
De continuar estas tendencias, en el futuro 
inmediato la producci habitacional vía la autorizaci 
de fraccionamientos se dará de manera importante a través 
de la intervenci del INFONAVIT, utilizándose para ello 
las reservas territoriales que a tiene este instituto 
en los municipios metropolitanos (principalmente en 
Cuautitlán Izcalli y Coacalco) . Este organismo se 
constituye en la década presente como uno de los 
principales agentes impulsores del crecimiento urbano en 
estos municipios a través de la autorizaci de 
fraccionamientos. En este sentido, cabe analizar con 
mayor detenimiento la relaci ,entre la producci 
habitacional de este organismo y la gesti urbana local . 
Sin dejar de considerar las particularidades que 
presenta el proceso de urbanizaci en los municipios de 
la ZMCM en que se concentran las acciones habitacionales 
del INFONAVIT podemos selar que, en términos generales, 
hasta principios de la presente década no existe un 
control estricto de parte de las autoridades locales 
correspondientes sobre las acciones de los agentes 
inmobiliarios tanto plico como privados que actn en 
territorio del Estado de México. Esto se manifiesta en el 
nero de fraccionamientos habitacionales autorizados en 
los municipios metropolitanos hasta fines de los as 
setenta. 
A partir de 1982 el INFONAVIT se constituye como el principal agente inmobiliario que act en los municipios metropolitanos, particularemente en Cuautitlán Izcalli y Coacalco. Al respecto, la actitud asumida durante los timos as por las autoridades del Gobierno del Estado de México relacionadas con la autorizaci de fraccionamientos ha sido la de condicionar al Instituto la autorizaci de nuevos desarrollos habitacionales a cambio de que este organismo tenga una mayor participaci en la introducci de las obras de infraestructura básica sufragando una parte mayoritaria 
del costo de las obras que este nivel de gobierno tiene 
programado desarrollar en los municipios donde el INFONAVIT está realizando programas habitacionales, o bien, en la espera de la autorizaci de nuevos desarrollos, 
Tal es el planteamiento que en agosto de 1983 hace el Director de Desarrollo Urbano y Obras Plicas de la entidad al Director General del INFONAVIT para expedir las licencias de autorizaci de algunos de los más importantes fraccionamientos que llevará a cabo tiempo después el Instituto en Ecatepec, Cuautitlán Izcalli y Coacalco, contando para ello con un subsidio del 100% que el Gobierno del Estado de México otorga al INFONAVIT por concepto de los pagos de derechos e impuestos de estos fraccionamientos.* 
Es precisamente en los aspectos relacionados con las obras de urbanizaci que se han dado los principales conflictos entre el INFONAVIT y las autoridades locales relacionadas con la gesti urbana. En varias ocasiones el delegado regional del Instituto en el Estado de México ha solicitado al secretario de finanzas de la entidad, se exima a este organismo plico de vivienda de cumplir tanto con la garantia hipotecaria como con la fianza que establece la ley de fraccionamientos del Estado corno una obligaci que debe cumplir el fraccionador para garantizar la ejecuci, entrega y conservaci de las obras de urbanizaci y equipamiento que realice. Asimismo, el INFONAVIT ha solicitado que también se le exima de obtener autorizaci previa del gobernador de la 
* Gobierno del Estado de México. Direcci General de Desarrollo Urbano y Vivienda, Departamento de Trámites de Fraccionamientos. Expediente consecutivo n. 093-8403230 del fraccionamientos San Rafael Coacalco del Municipio de Coacalco, Estado de México . 
entidad para la celebraci de cualquier contrato que 
implique traslado de dominio de la propiedad 
inmobiliaria. Ambas peticiones le han sido negadas al 
Instituto. 
De darse una resoluci favorable al INFONAVIT el 
Gobierno del Estado estaría atentando contra los 
intereses de los gobiernos municipales dado que al ser 
los servicios urbanos básicos (agua potable, 
alcantarillado y alumbrado plico, entre otros) 
competencia municipal, serían los ayuntamientos los que 
enfrentarían los problemas que pudieran presentarse en 
torno a las obras de infraestructura y de equipamiento 
construidas con la participaci del INFONAVIT. 
A su vez, al ser las contribuciones por cambios y movimientos de la propiedad inmobiliaria una de las fuentes de ingreso de la hacienda municipal, al concederse al INFONAVIT la realizaci de contratos de traslado de dominio de la propiedad inmobiliaria sin previa autorizaci del Gobierno del Estado, los ayuntamientos de los municipios en los que se localizan las acciones de vivienda del Instituto dejarían de percibir una parte (si bien no significativa en términos relativos ya que la hacienda · municipal depende mayoritariamente de participaciones federales) de sus ingresos. Con ello, se reduciría a más la capacidad de gesti de los problemas urbanos por parte de los gobiernos municipales. 
Por otro lado, es a partir de 1983 (con la promulgaci de la LAHEM) cuando en los expedientes de los fraccionamientos autorizados al INFONAVIT en Ecatepec, Coacalco y Cuautitlán Izcalli durante 1983-1987, aparece constancia de la opini emitida por los ayuntamientos correspondientes con relaci a estos desarrollos habitacionales. No obstante a que de entrada dicha opini es contraria a la realizaci de estos timos aduciendo los problemas de infraestructura y equipamiento urbano que enfrentan estos municipios. Sin 
embargo, después de realizarse negociaciones entre las autoridades locales y el INFONAVIT en las que se acuerda cuales serán las obras de infraestructura primaria y de equipamiento que este organismo deberá realizar para que se le autoricen los fraccionamientos, los ayuntamientos emiten su opini como favorable a tales desarrollos habitacionales. 
Cabe selar que las acciones de vivienda llevadas a cabo por el INFONAVIT en estos municipios, se han realizado en fraccionamientos autorizados ya sea al mismo Instituto o a otros agentes inmobiliarios tanto plico 
como  privados.  En  ninguno  de  los  casos  estudiados  se  
realiz una  operaci  de  vivienda  financiada  por  el  
INFONAVIT  sin  que  hubiera  pasado  antes  por  la  
correspondiente  autorizaci  (ya  fuera  a  través  de  

licencia de fraccionamiento, de fusi, de subdivisi o relotificaci) de parte de las autoridades locales. 
Dadas las particularidades que presenta la relaci entre la gesti urbana local y las operaciones habitacionales del INFONAVIT en los tres municipios antes selados, analizaremos con más detenimiento estos procesos en el capitulo siguiente. 
CAPITULO IV: PLANEACION URBANA Y ACCION HABITACIONAL EN LOS MUNICIPIOS DE ECATEPEC, COACALCO Y CUAUTITLAN IZCALLI: LA PROBLEMATICA DE LA GESTION URBANA MUNICIPAL 

ECATEPEC DE MORELOS 
El Municipio de Ecatepec se incorpora a la ZMCM en 
la década de 1950, contando con 40,805 habitantes para 
1960; 232,686 en 1970 y 784,507 en 1980. Para este timo 
a ocupa ya el segundo lugar entre los municipios 
conurbados de la ZMCM en cuanto a concentraci de 
poblaci se refiere so por debajo de Nezahualcotl 
que tiene para entonces 1'341,230 habitantes 
(Schteingart, 1988b). Seg datos del Plan del Centro de 
Poblaci Estratégico del Municipio de Ecatepec 
(publicado en la Gaceta de Gobierno el 23 de febrero de 
1987) la poblaci estimada para 1985 en este municipio 
es del orden de 1 '273,000 habitantes, mostrando un 
incremento porcentual del 55.81% respecto a la poblaci 
de 1980. 
En Ecatepec se concentran 76 (19.4%) de los 391 fraccionamientos habitacionales autorizados hasta 1987 en los municipios de la ZMCM hasta 1987, seguido por Naucalpan con 71 (18 . 0%) y Tlalnepantla con 62 (15.9%) (Cuadro F). Con ello, un factor importante en la urbanizaci de este municipio ha sido la autorizaci de este tipo de fraccionamientos. Este proceso se viimpulsado por la previa autorizaci de tres grandes fraccionamientos industriales que ocupan alrededor del 12% del área urbana en 1985 (GEM, Plan del Centro de 
Poblaci Estratégico de Ecatepec, 1985) y que son: el 
Industrial Xalostoc, autorizado en 1947, Esfuerzo Nacional en 1959 y la Unidad Industrial Morelos en 1969. 
Para 1985 Ecatepec tiene una superficie de 15,482 ha . de las que 8,454 constituyen el área urbanizada hasta entonces y de las cuales 4, 920 ha. (58. 2%) son de uso habitacional. Si relacionamos esta tima superficie con las 2,970.88 ha. destinadas a los 75 fraccionamientos habitacionales autorizados en el municipio hasta 1985*, resulta que aproximadamente el 60.38% del área urbana de uso habitacional está ocupada (o debería estarlo) por dichos fraccionamientos. Decimos que debería estarlo porque, como veremos más adelante cuando analicemos las operaciones habitacionales del INFONAVIT en este municipio, un área importantes de la superficie adquirida como reserva territorial por este organismo ha sido objeto de invasiones por lo que no se han podido realizar en ella los fraccionamientos que incluso ya le habían sido autori zados al Instituto. Por otro lado, que un fraccionamiento sea autorizado no significa su inmediata 
o total reali zaci por lo que generalmente permanecen espacios de terreno sin incorporar a las promociones habitacionales tanto plica como privadas. 
Respecto a la cobertura de los servicios de infraestructura urbana se establece en el Plan que el 72.2% del área urbanizada cuenta con todos los servicios, el 5.3% carece de uno o de varios de ellos (siendo los principales problemas de infraestructura el agua potable, 
* El Plan del Centro de Poblaci Estratégico de Ecatepec presenta datos hasta el a de 1985 y nosotros tenemos informaci acerca de los fraccionamientos autorizados hasta 1987. Decidimos restar de la superficie de estos timos la de los fraccionamientos autorizados en 1986 y 1987, siendo icamente las 63.62 has. del fraccionamiento social progresivo denominado "Chiconautla 3,000. De esta manera obtuvimos las 2,970 . 88 has . de los fraccionamientos 
autorizados hasta 1985, 
el drenaje y el alcantarillado) y el 22. 5% carece de 
todos los servicios urbanos. Esta tima situaci 
corresponde al área ocupada por asentamientos irregulares 
localizados en el extremo sureste del Municipio (en la 
llamada Zona V) , que aloja al 8. 9% de la poblaci del 
municipio. Se sela además que Chiconautla (localizada 
en el extremo noreste) es también una zona donde 
proliferan este tipo de asentamientos por lo que 
considero que los porcentajes antes selados deben ser 
a mayores. 
Destaca el hecho de que gran parte del área urbana 
se local iza en la Zona V, caracterizada por su baja 
capacidad de carga y por su elevada corrosi debido a 
que forma parte de la desecaci del Lago de Texcoco. Por 
ello, " (,,.) se dificulta la construcci y adecuado 
mantenimiento de la infraestructura, la vialidad, el 
equipamiento y en general, de los componentes de la 
estructura urbana". (GEM, Plan del Centro de Poblaci 
Estratégico de Ecatepec, 1987) 
De esta manera, el desarrollo urbano en este municipio se ha dado básicamente en un área, que seg lo establecido en los planes de los centros de poblaci estratégicos, presenta (dadas las características naturales del terreno) limitaciones para el uso urbano y por tanto, se incluiria en la categoría de "área no urbanizable" seg el criterio de zonificaci del territorio municipal selado en dichos planes. 
Podemos apreciar con esto que la lica de autorizaci de fraccionamientos en el municipio de Ecatepec no podía estar más alejada de la planeaci del desarrollo urbano y en este proceso han jugado un papel muy importante los organismos plicos de vivienda. 
En los cuadros M y N se presenta la participaci que han tenido los agentes plico y privados en la producci habitacional en la ZMCM en general y, en particular, en los municipios de Ecatepec, Coacalco y Cuautitlán Izcalli. 
CUADRO M 
PART/CIPACION DE LOS AGENTF.S PUBLICO Y PRIVA()OS EN LA PROf,IOCION 
rNMOBIL/ARIA EN l 09 F"RACCS. AurORIZADOS DE ,gso A r907 EN LOS MUNICIP105 OE lA ZMCM Y EH PARTJCLlLAFI El'/ LOS MVIJICIP10S Df 
F.Cl>TEPFC. COl>C/11 CO Y CllAUTITI AN l7CAlll. 
f'fRIODO IQ~U-1959 
MUI\IICIPII)  No. í'raec  No  V)ylenoa,  F' ,;,ce do Ag11mlP9 Prlv  
ZMCM Coaca~ f'ra,~pa-c  101 3 n  12 11 91 tl69l 57562  92 2 2  
- --------· PERIODO  rno-F991  
1J,ICM ('.,.oae~ro f<~1op,>< C1Jau1u1•n  17NtlU  ·----­-­PERIO()O  ·pn ~5 24 IQ/11-1937  2• 1764 1 1341 42000 ~576~  \?O 13 14  

-----·---· 
7.MC>A SA 9~!68 11 C',.ooc31ieO ~ 16601 E"c;ah;poc 1 6 19500 Cu:1u1lil$"' 11Ci110 9 20619 
.__, ______ -­
... _ 
-~---­
Fu•r,f•: Schl•IJ1:¡1r1. t9U•. 
Vlv!t fraee1 A9on1aJ Prlv  
100.00 2 _, 7 2.17  B9152 10963 19028  

-------------··-·. 
100.00 141 11 2 J JS ~sao 10.92 U728 
11 76 4331 9 
100.00 .!3223 
15 38 7085 15 JB 2~00 S0.77 7672 
Fracc Ag,,arn•i V'Vs Fracc, l=racc ' vrv F=racc1 Pub O ~1110S Pub o ~i,10, O•g Soc O,.ganr:tac'(),,e,s '\OC 
------·-·-·-·-·--------------·-~ -----------. 
100.00 100 ºº ,s137 1 00 00 100 ºº 1902 '00 ºº 
1? 30 2730 9 70 o O 00 O O00 21 3• BO 00 25407 90 JO 100 00 J902 100 00 
,oºº 


-... 
, _____________
-----·--··-·----· 
100.00 •6 100 00 9J >B7 3 100.00 STO~ •OO 00
'ºº00 
6 79 'o~ 1731 ' 69 o 000 
o oºº 
10 •• 11 22 92 210n 22 56 33 J3 6250 93 20 JO 70 20 B3 22•45 ,. 09 o ' O 00 O O 00
'º 
-------··-------· ----------·---------··­
39 67297100 ºº '00 ºº < 100 ºº
'ºº ºº 'ºº ºº 
JO 51 1O 26 , , 71 8 o O 00
17 '' 11 20 11 lo 11 1~412 24 J9 ,a 41 
• oºº 
50 ºº 
33 90 1O 28 ,0107 •& 03 50 00 
ª' 57 

, _____________,_.,---­
_ 
En el primer período analizado (1958-1969) tenemos que la producci habitacional en la ZMCM se realiza casi exclusivamente a través de la autorizaci de fraccionamientos a empresas inmobiliarias privadas. Durante el segundo período (1970-1981} aumenta significativamente el nero de fraccionamientos autorizados a los agentes plicos o mixtos para ser ya 
mayor  en  el  periodo  1982-1987  con  respecto  a  los  
autorizados  a  los agentes privados.  
En  el  caso  específico de  Ecatepec,  en  la década  de  

1960 se autorizan 26 fraccionamientos de los que 18 corresponden a las empresas privadas y 4 a los organismos plicos o mixtos. Durante 1982-1987 estas cifras cambian a 2 y 13 respectivamente. En el Cuadro N podemos ver que las principales empresas inmobiliarias privadas que han actuado en el municipio son Azteca, Tecnhogar y la Constructora Inmobiliaria Ecatepec. Los organismos plicos o mixtos han sido Incobusa, AURIS e INFONAVIT. Asimismo destaca el hecho de que de los tres municipios analizados es icamente en Ecatepec donde han operado organizaciones sociales en la promoci inmobiliaria. 
El principal fraccionador en este municipio ha sido la empresa Incobusa, a quien el 30 de enero de 1969 se le autoriza el fraccionamiento "Jardines de Morelos", con una superficie de 565.56 has., 20,024 lotes y 22,642 viviendas previstas*. Siendo así con mucho el fraccionamiento más grande que se ha autorizado en Ecatepec. Hacia 1985 se habia desarrollado so el 10% de la superficie de este fraccionamiento y el 60% para 1987 (Duhau., 1988: 133}. 
* Listado de Fraccionamientos autorizados . Sistema de Informaci para el Control de Fraccionamientos . Subdirecci de Operaci Urbana, Gobierno del Estado de México. 
Cuadro N : PRINCIPALES FRACCIONADORES POR PERIODO Y TIPO EN LOS MUNICIPIOS DE ECATEPEC, COACALCO Y CUAUT IZCALU. ESTADO DE ME'XICO 
PERIODO (1958-1969) 
MUNICIPIO AGENTES PRIV AGENT. PUB. O ORGANIZACIONES MlXT. SOCIALES 
Coacalco  Frisa~ Kanne, Eksleln  INDECO  
Eca1ep9c  Azleca  lncobusa  Asociaci  Obreros y Similares Casa para los Traba¡a dores. Bloque Nal de Colonos Cl,1 de Seguros ''L;i N.;crona1··  
PERIODO  (1970-19611  

----~-------~~-------------------------------
Coacalco lnfraposa AURIS 
Ecalepec Tecnhogar AURIS VAIM-AURIS 
Cuaul lzcallr FRISA INFONAVrr AUSTROPLAN OOEM 
CONFRACO 
Consorcio de lngenierla Integral (C.1.1.) 
PERIODO (1982-1987) 
Coa calco  Miunvielle  !NFONAVrr  
Ecalepec  Conslruclora  lnmobi- INFONAV/T  Asociacj  Colonos  
liaría  Ecalepec  AURIS  de la Habilaci Po­ 
pular  
Cuaut  lzcalli  C.LI  INFONAVIT  
Desarrollo Progresivo  AUAIS  
Hab Soc  SeN  Cuaut.  AURIS+Des  Pro­ 
gresivo  

Fuente· Schlemgari 1988a. 
La producci habitacional a través de los agentes privados se caracteriza en Ecatepec por una elevada especulaci inmobiliaria asi como por la adquisici de importantes reservas territoriales a través de medios ilegales . Ello origina una baja utilizaci de la superficie en los fraccionamientos autorizados así como la autorizaci de nuevos fraccionamientos sin que se tomara en cuenta el grado de avance de las operaciones habitacionales autorizadas con anterioridad, esta anarquia en la autorizaci de fraccionamientos conduce en buena medida a los serios problemas de cobertura de servicios urbanos que enfrenta actualmente este municipio 
(véase Duhau, 1988: pp.133-134 y Schteingart, 1983: pp.91-95). 
Con relaci a las operaciones habitacionales realizadas por el INFONAVIT en Ecatepec tenemos que este organismo ha promovido de 1973 a 1987 un total de 19,553 viviendas (Cuadro L) constituyendo asi el 18.62% de las 105,026 viviendas promovidas por el Instituto en el Estado de México y el 22.19% de las 88,115 viviendas promovidas en los municipios de la ZMCM. 
En el Cuadro II del anexo tenemos el Resumen de la Reserva Territorial que la Delegaci Estado de México del INFONAVIT adquirien el Municipio de Ecatepec hasta 1987. Se sela asi, entre otras cosas, la superficie adquirida, la superficie utilizada, la superficie por 
utilizar,  el  nero de  viviendas  
promovidas*  por  frente**  asi como  el nero de viviendas  
en  reserva***.  

* Que las viviendas sean "promovidas" significa que el INFONAVIT ha otorgado el financiamiento necesario para el desarrollo del programa habitacional. Dicho financiamiento se destina a la construcci de las obras de urbanizaci, infraestructura, equipa­
De este cuadro podemos concluir lo siguiente: el 24.50% (567,581.36 m2) de la superficie adquirida por el INFONAVIT en este municipio se localiza en terrenos que han sido invadidos. Al descontar esta superficie de los 749,168 m2 que figuran en dicho cuadro como la superficie total por utilizar tenemos que, el Instituto puede realmente incorporar so 181,587.01 m2 (que representan el 24.24% de la superficie total por utilizar) para el desarrollo de nuevos programas habitacionales. 
Considerando lo anterior y retomando la informaci presentada en el Cuadro J, tenemos que la participaci porcentual del Municipio de Ecatepec en la superficie total por utilizar que tiene la delegaci Estado de México del INFONAVIT en la entidad se reduce del 25.12% al 6.10%. 
Por otro lado, el Departamento de Control y Trámite de Fraccionamientos, de la Direcci de Comunicaciones y Obras Plicas del Gobierno del Estado de México, ha detectado graves defectos en la construcci de 3, 381 viviendas en los fraccionamientos Valle de Arag CTM XIV y Avenida Central CROC, autorizados ambos al INFONAVIT en 1983. Estas viviendas se construyeron en edificios 
multifamiliares de  3  y  4 niveles  lo que,  considerando  la  
baja  capacidad  de  carga  del  suelo  en  la  parte  del  
territorio  de  Ecatepec  localizada  en  la  desecacci  del  

Lago de Texcoco, ha ocasionado que dichas edificaciones 
miento urbano asi como de las viviendas y, seg sea el caso, a la 
adquisici del terreno. ** A cada uno de los terrenos adquiridos por el Instituto se les conoce como "frentes" a los cuales se les asigna un nombre por 
ejemplo, "Ciudad Azteca", "Industrias Ecatepec", etc. que en general es el nombre que tiene, o bien, adopta el fraccionamiento. *** Son las viviendas necesarias para la saturaci del frente pero que a no han sido objeto de promoci. 
presenten para 1987 una pérdida de verticalidad hasta del 
orden de 25 cm. Ello ha motivado serios conflictos entre 
las autoridades locales relacionadas con la autorizaci 
de fraccionamientos y el INFONAVIT, llegándo incluso a 
selar aquéllas que se obligue al Instituto a reubicar a 
las familias afectadas asi como establecer a nivel 
reglamentario se prohiba o vigile estrechamente la 
construcci de edificaciones de más de dos niveles en 
esta zona del Municipio de Ecatepec. 
Esta situaci, aunada a los problemas de cobertura 
de servicios plicos que presenta este municipio, ha 
propiciado que el INFONAVIT enfrente cada vez una mayor 
oposici, tanto de la Direcci General de Desarrollo y 
Vivienda de la entidad como del Ayuntamiento de Ecatepec, 
para la realizaci de nuevas promociones de vivienda. 
Tal es el caso del trámite para la subdivisi del 
frente "Mártires de Rio Blanco" emprendido por la 
delegaci D.F. del INFONAVIT desde 1985 y que a mediados 
de 1988 (a hasta donde tenemos informaci al respecto) 
a no habia sido autorizado, 
La actitud adopatada por las autoridades locales respecto a la autorizaci de nuevos desarrollos habitacionales al INFONAVIT así como los problemas de invasi que presenta una parte significativa de los terrenos adquiridos por este organismo en Ecatepec ha influido en el sentido de que de 1982 a 1987 el Instituto so haya promovido el 13. 38% del total de viviendas promovidas con financiamiento de este organismo en Ecatepec. Asimismo, durante este período el INFONAVIT no ha adquirido terrenos en este municipio (Cuadros III y IV del anexo). 
Con respecto a las caracteristicas que presentan las acciones habitacionales realizadas por el Instituto en Ecatepec tenemos que, hasta 1981, al igual de los que sucede en Coacalco y Cuautitlán Izacalli, éstas se desarrollan mayoritariamente en los fraccionamientos autorizados a los agentes inmobiliarios privados y, en 
menor medida, en aquellos fraccionamientos que fueron en 
un principio autorizados, ya sea a un agente plico o 
privado, y que posteriormente fueron subrogados al 
INFONAVIT. Esta tima situaci se presenta 
particularmente en el Municipio de Ecatepec en los 
fraccionamientos Petroquímica Ecatepec, Industrias 
Ecatepec, CROC Arag y Federaci Ecatepec que fueron 
subrogados del Instituto de Acci Urbana e Integraci 
Social del Estado de México (AURIS) al INFONAVIT entre 
1980 y 1983, 
Al INFONAVIT so se le han autorizado directamente 
5 fraccionamientos en el Municipio de Ecatepec y que son: 
Av. Central CROC, Industrias Tulpetlac, SUTERM G. E., 
Valle Ecatepec CTM XVII y Valle de Arag CTM XIV con un 
total de 9,330 viviendas en conjunto. Todos ellos fueron 
autorizados entre noviembre y diciembre de 1983 (los tres 
primeros a la delegaci Estado de México del INFONAVIT y 
los otros dos a la delegaci D.F.). A partir de entonces 
no se le han concedido nuevas autorizaciones. 
Otras características que presenta la producci habitacional realizada en este municipio con la participaci del INFONAVIT es que, ésta se realiza en un nero significativo de frentes en los que se dan entre 1 y 6 promociones habitacionales en promedio (exceptuándose los frentes Av. Central CROC, Ciudad Azteca y Federaci Ecatepec en los que se desarrollan entre 7 y 10 promociones) Asimismo, conforme ha pasado el tiempo se ha reducido significativamente el tama promedio de la promoci, es así que en 1973 este es de 586 viviendas y para 1986 de 40 viviendas (Cuadros III y V del anexo). 
Con relaci a la participaci de los trabajadores sindicalizados y no sindicalizados en la promoci de viviendas en Ecatepec con financiamiento de1 INFONAVIT tenemos, tomando en cuenta que en la fuente de informaci consultada no se especifica qué tipo de trabajadores derechohabientes promoviel 38.71% de las viviendas en este municipio, es a los sindicatos afilia ­
dos a la CTM a los que se les ha aprobado el mayor nero 
(18.02%) de dichas viviendas. Le siguen en importancia la 
CROC (13.81%) y el Sindicato Nacional de Maestros 
(9.81%). Es asi que a los trabajadores de los sindicatos 
sobre los que el Estado ejerce un mayor control y por 
ende representan una base importante de apoyo popular al 
régimen, se les ha aprobado y asignado el 41.65% de las 
viviendas. A su vez, las promociones no sindicales 
concentran el 17. 73% de las mismas y los sindicatos 
independientes icamente el 1.88% (Cuadro VI del anexo). 
Es importante rescatar esta cuesti dado que 
diversos investigadores (Duhau y Azuela, 1987; Duhau, 
1988 y Méle, 1986) selan que es debido a esta lica 
corporativista de integraci al régimen con que operan 
los organismos plicos de vivienda, por lo que estos 
timos se contraponen más a la lica de la planeaci 
urbana por parte de las autoridaes locales. 
En este sentido, a los organismos plicos de vivienda se les autorizan fraccionamientos a en contra de las politicas de control del crecimiento urbano, o bien, como en el caso de la ciudad de Puebla, se realizan dichas operaciones habitacionales sin contar con la debida autorizaci. 
COACALCO DE BERRIOZABAL 
Este municipio se incorpora a la ZMCM durante la década de 1960 con 3,984 habitantes, para 1970 cuenta ya con 13,197 y 96,560 en 1980. Para 1983 se estimaba una poblaci en el municipio de Coacalco de 151,430 habitantes.* 
* GEM, Plan del Centro de Poblaci Estratégico de Coacalco de Berriozabal, 1983, 
El Plan del Centro de Poblaci Estratégico de este 
municipio del a de 1983 sela al respecto : 
"Este crecimiento tiene corno principal causa la llegada masiva de nuevos pobladores corno resultado de la oferta de vivienda en f raccionarnientos y desarrollos habitacionales para poblaci de estratos medios y bajos que se construyeron en el municipio a partir de 1968." {ibid., 13) 
Para 1987 existen en el municipio 13 fraccionamientos autorizados, todos ellos habitacionales y populares que representan 43,641 viviendas y una superficie de 763. 34 ha. (Cuadro F) . El fraccionamiento más grande de este municipio es el denominado "Villa de las Flores'', autorizado en septiembre de 1968 con una superficie total de 294.73 ha. y 13,500 lotes con vivienda, el cual fue desarrollado en forma conjunta por las empresas inmobiliarias FRISA y Kanner Ekstein. La participaci de las empresas inmobiliarias privadas en la urbanizaci de este municipio fue muy importante hasta 1982 aproximadamente (Cuadro M) • Al respecto el Plan sela que: 
"Casi todos los desarrollos habitacionales que han producido el crecimiento acelerado de la poblaci de Coacalco han sido realizados en propiedades privadas y por particulares, contando para ello con el apoyo financiero que el sector plico proporciona a la construcci de vivienda de interés social por medio de FOVI-FOGA y el Programa de Vivienda." (ibid., 19) 
Sin embargo, a partir de 1983 se han autorizado 6 
nuevos fraccionamientos, 2 de ellos a nombre de empresas 
privadas y 4 (los más grandes) al INFONAVIT (Cuadros M y 
N). De un total de 105,026 viviendas producidas con la 
intervenci del INFONAVIT en el Estado de México el 
10.20% (10,713 viviendas) se localiza en este municipio, 
que a su vez ocupa el tercer lugar en importancia entre 
los municipios de la entidad que forman parte de la ZMCM 
y en los que se han desarrollado acciones de vivienda 
con la intervenci de este Instituto. Con ello podemos 
apreciar la importancia que tiene este organismo en la 
producci habitacional en Coacalco. 
A su vez el Plan del Centro de Poblaci Estratégico 
de este municipio resalta el hecho de que el 83.7% del 
suelo en Coacalco es de propiedad privada y que el tipo 
de oferta de vivienda producida sea para sectores de 
ingresos medios; ello ha contribuido, seg el Plan, a 
que la tenencia irregular de la tierra en el municipio 
sea minirna localizada icamente en las 39 . 9 ha. que 
constituyen el ejido de San Francisco Coacalco. 
El municipio de Coacalco tiene una superficie total de 3,480 ha. de las cuales, para 1983, el 26.0% (906.1 ha.) constituyen la zona urbanizada; el 36.2% (1,257.5 ha.) un parque nacional; el 20.3 % (707.2 ha.) uso agropecuario y el 17.5% (609.2 ha.) sin uso aparente. 
(ibid., Cuadro 6:Usos del suelo, p.20) 
Ahora bien, si relacionarnos el área urbana de uso habitacional para 1983 (696.9 ha.) con la superficie de los fraccionamientos habitacionales autorizados hasta entonces (637. 8 ha.), tenernos que el 91. 52% del área urbana de uso habitacional corresponde a la superficie de dichos fraccionamientos, el 4. 58% está ocupado por asentamientos irregulares y el 3.90% restante debe de corresponder a la superficie de las colonias y pueblos antiguos tales como los pueblos de Coacalco y Magdalena Huicachitla. 
El Plan del Centro de Poblaci Estratégico de 
Coacalco establece que durante el período 1983-1987 se 
pretende incorporar 1,130.3 ha. al desarrollo urbano y 
durante los trece as siguientes, se pretende urbanizar 
1,316.0 ha. con lo que se espera tener para el a 2,000 
un área urbanizada de 2,222.5 ha .. (ibid.,Cuadro 13 p.36). 
Es precisamente de 1983 a 1987 cuando se autoriza al 
mayor nero de fraccionamientos en este municipio y, 
consecuentemente un nero importante de viviendas: 
18,801 viviendas de las 43,641 autorizadas de 1958 a 
1987, es decir; el 43.1% de las mismas. De ellas el mayor 
porcentaje debe de corresponder a las viviendas previstas 
en los fraccionamientos autorizados al INFONAVIT en este 
timo período (Cuadro M). 
En el Cuadro VII del anexo se presenta el resumen de la reserva territorial de la delegaci Estado de México del INFONAVIT en este municipio. De la superficie total adquirida en siete frentes se ha utilizado ya alrededor del 82.96% hacia fines de 1987 en la promoci de 10,713 viviendas quedando 2,176 viviendas en reserva. Destaca la superficie adquirida en el frente San Rafael Coacalco, la cual representa el 78. 56% de la superficie total adquirida por el INFONAVIT en el Municipio de Coacalco. Es precisamente en este frente que se desarrollan los fraccionamientos más grandes autorizados directamente al Instituto en este timo. 
En los Cuadros VIII y IX del anexo podemos apreciar que es durante el período 1982-1987 cuando el INFONAVIT desarrolla el mayor nero de promociones en Coacalco y que éstas se han dado casi exclusivamente en San Rafael Coacalco. De un total de 136 promociones habitacionales financiadas por el Instituto de 1973 a 1987, el 87.50% se concentra en este timo frente (Cuadro X del anexo). 
A continuaci analizaremos brevemente el proceso de autorizaci seguido por el INFONAVIT para la realizaci del fraccionamiento San Rafael Coacalco. En e 1 Cuadro VIII del anexo podemos ver que la superficie para el de­
sarrollo de dicho fraccionamiento fue adquirida por la delegaci Estado de México en el a de 1974 pero no es sino hasta 1979 cuando se inician los trámites para la a~torizaci del fraccionamiento. Sin embargo, las autoridades competentes de la Direcci de Comunicaciones y Obras Plicas de la entidad determinan que el terreno en el que se pretende desarrollar dicho proyecto habitacional es considerado como de alta 
productividad  agrícola  por  lo  que  el  proyecto  de  
autorizaci  se  suspende.  
En  enero  de  1983  el dictamen  técnico  elaborado  por  

el Residente Regional sela que más del 60% del terreno en cuesti es de uso habitacional, quedándo contemplado dentro de los lineamientos del Plan Parcial de Desarrollo Urbano de Coacalco, lo que significa que la planeaci urbana local aprueba el cambio de uso del suelo de agrícola a urbano. 
De esta forma, a pesar de lo declarado en el primer dictamen antes selado y a la negativa del ayuntamiento ante el desarrollo del fraccionamiento, en diciembre de 1983 se autoriza la la. secci del mismo, en mayo de 1985 la 2a. y en marzo de 1987 una 3a. secci que en conjunto representan un total de 9,666 viviendas previstas. 
Asimismo, en julio de 1985 se inician los trámites de autorizaci del fraccionamiento denominado El Potrero de la Laguna, la. y 2a. etapa, (Cuadro K) por parte de la "Asociaci Pro-Hogares" de la Federaci de Trabajadores del D.F . , quien promueve el desarrollo de un conjunto habitacional de 4,320 viviendas con financiamiento del INFONAVIT. La constructora encargada del proyecto en la empresa Incobusa, S.A. de C.V.; con dicho fraccionamiento se pretende beneficiar a trabajadores sindicalizados afiliados a la C.T.M. 
El Ayuntamiento de Coacalco se opone a este nuevo 
desarrollo declarando que: 
En virtud de que la zona en que dicho
" 
fraccionamiento se asentaría no cuenta con la infraestructura urbana necesaria ni está programado a corto plazo dotarla de servicios y se convertiría en un problema grave en nuestra zona." (GEM, Depto. de Trámites de Fraccionamientos. Expediente consecutivo No, l del fraccionamiento El Potrero la Laguna). 
En abril de 1987 la asociaci que promueve este fraccionamiento envía un oficio al Gobernador del Estado de México, en el que sela los problemas que tienen las promociones de vivienda desarrolladas por este organismo en los municipios de Tultitlán, Coacalco y Atizapán: en el primero y segundo de estos municipios se solicita la licencia de autorizaci para los fraccionamietos "Alborada I CTM XV" con 1,344 viviendas y para El Potrero de la Laguna, con 4,320 viviendas. En el caso del municipio de Atizapán se sela que el fraccionamiento "Hogares de Atizapán CTM XVII" fue autorizado con 3,206 viviendas de las que, a la fecha de elaboraci del oficio en cuesti, se encontraban terminadas 988 y que sin embargo, las autoridades municipales se negaban a suministrar el agua potable en el fraccionamiento. La Asociaci solicita una "soluci adecuada y oportuna" a tales problemas ya que de no ser así, " ( ... ) se puede crear entre los trabajadores un clima de descontento 
fácilmente capitalizable para fines políticos" (loc.cit). 
En la presentaci de estos casos podemos identificar los elementos siguientes: por un lado, es un organismo afiliado a la CTM el promotor de desarrollos habitacionales de magnitud considerable financiados por el INFONAVIT y, por otro, que se esgrima la importancia 
que tienen dichas promociones de vivienda en el control político de ciertos sectores de la clase obrera. 
Encontramos aquí la oposici entre dos licas: la del funcionamiento de los organismos plicos de vivienda y la de la planificaci del desarrollo urbano. Al respecto, Patrice Melé (1988: 230-231) sela, al analizar el crecimiento urbano de la ciudad de Puebla y el papel desempedo por los organismos plicos de vivienda en este proceso, que cuando la lica de la promoci inmobiliaria plica se opone a la gesti del desarrollo urbano e involucra a sectores de trabajadores afiliados a los diversos organismos (CTM, CNOP, CROM, etc.) que, de una u otra forma, representan la base de apoyo social al régimen; el gobierno da prioridad a la acci habitacional de los organismos plicos (se pone como ejemplo el caso de1 INFONAVIT) a a costa de la planeaci urbana. 
De un total de 10,295 viviendas cuya promoci ha sido aprobada y asignada en el Municipio de Coacalco a los distintos trabajadores derechohabientes tenemos que, el 22.50% ha correspondido a los sindicatos afiliados a la CTM, el 7.00% a la CROM, el 2.20% a la CROC y el 8.30% a la COR. Con ello, considerando también a las viviendas en las que no se especifica a qué tipo de trabajadores fueron asignadas, alrededor del 40% se concentra en aquellos sindicatos afiliados a las centrales obreras que, de una u otra forma, están vinculadas al partido 
oficial.  A  su  vez,  el  44.50%  ha  correspondido  a  los  
trabajadores  no  sindicalizados  y  so  el  3 .10%  a  los  
sindicatos  independientes  (Cuadro XI  de l  anexo).  
Debido  a  este  característico  funcionamiento  de  la  

promoci habitacional financiada por el INFONAVIT, este organismo ha sido considerado como un aparato de fortalec imiento del sistema político ví a la producci habitacional para ciertos sectores de la clase obrera (Azuela y Duhau, 1987: 53-54). 

CUAUTITLAN IZCALLI 
En 1970 se crea el Municipio de Cuautitlán Izcalli 
y en octubre de 1971 el organismo encargado de una parte 
importante de su urbanizaci: Cuautitlán Izcalli 
Organismo Descentralizado del Estado de México (CIODEM). 
El antecedente más inmediato en el surgimiento de 
este municipio fue la creaci, a fines de los as 
sesenta, del Complejo Industrial Cuamatla (CIC) en lo 
que fueran terrenos de la Ex-Hacienda de Cuamatla, en los 
limites del Municipio de Cuautitlán de Romero Rubio. 
{Lez Saavedra y Torres Jiménez, 1984: 29) 
De 1965 a 1970 veintiseis empresas adquieren lotes en el CIC, siendo mayoritariamente trasnacionales y de la industria quimica y farmacéutica. Durante este mismo periodo se realiza un acelerado proceso de introducci de la infraestructura urbana: en 1964 de inicia la construcci del Interceptor Poniente y del Emisor Central por la Secretaria de Agricultura y Recursos Hidráulicos, en 1960 el Ayuntamiento de Cuautitlán de Romero Rubio autoriza la introducci de las redes de agua potable, energia eléctrica, alcantarillado y gas para uso industrial. 
Durante los as de 1969 y 1970 el Gobierno del Estado de México encarga a la Asociaci Civil Plantécnica la elaboraci de un estudio de factibilidad para la urbanizaci con fines habitacionales de un área del hasta entonces Municipio de Cuautitlán de Romero Rubio, todo esto ya con miras a la creaci de Ciudad Cuautitlán Izcalli. 
En este marco, el 28 de noviembre de 1970 el Gobierno Federal expropia a favor del Gobierno del Estado de México una superficie de 21,425.088 rnts.cuadrados de los ejidos de Cuautitlán, San Juan Atlarnica, San Sebastián Xhala y San Mateo Ixtacalco, del Municipio de Cuautitlán de Romero Rubio y del ejido de Santiago Tepalcapa, del Municipio de Tultitlán. 
"De esta manera no so se expropiaron tierras ejidales, también se anexaron otras pertenecientes a Cuamatla, Bosques del Lago, Granjas de Guadalupa, La Luz, Cartagena y La Quebrada, que conjuntamente con las anteriores 
formaron los 110 1 ,814,000 [metros cuadrados] del Municipio de Cuautitlán Izcalli." (ibid., 88} 
De estas aproximadamente 11,081.40 ha. que constituyen la superficie total del nuevo municipio, CIODEM va a operar en 1,756. O ha. (que representan el 15.8% de la superficie total del municipio) y de las que 
593.o ha. serán de uso habitacional (ibid., 91}. Con la Ley de creaci del CIODEM, de fecha 23 de octubre de 1971, se establecen las funciones y atribuciones de dicho organismo: sería el encargado de proyectar, organizar y promover el nuevo centro de poblaci habitacional e industrial denominado "Ciudad Cuautitlán Izcalli". Este organismo no se caracteriz en los diez as de su 
funcionamiento,  como  promotor  de  vivienda  terminada  
sino de  terrenos  sin urbanizar.  
El  INFONAVIT  adquiere  en  1975  de  parte  de  este  

organismo un total de 267.17 ha., esto es, alrededor del 45.05% de las 593.0 ha. destinadas a uso habitacional en "Ciudad Cuautitlán Izacalli" a un precio de$ 96.98 el metro cuadrado (INFONAVIT. Informe Anual de Actividades, 1975}. También las empresas inmobiliarias privadas Promotora de la Habitaci, S.A. y Austroplán de México, 
S.A. adquirieron terrenos sin urbanizar de parte del CIODEM para la realizaci de promociones habitacionales. A su vez, la empresa denominada Parque Industrial Cuamat la S.A. adquiere terrenos para la promoci de fraccionamientos industriales. 
De 1976 a 1981 el CIODEM realiza la venta de terrenos principalmente a las empresas inmobiliarias Promotora de la Habitaci, S.A., en la zona habitacional y en la industrial a la empresa Ventas y Promociones 
Industriales S.A. 
"Con esto, hacia 1981 se habia vendido prácticamente la totalidad del área destinada a diferentes usos en la Ciudad de Cuautitlán 
Izcalli." (Lez Saavedra y Torres Jiménez., op.cit., 99) 
En lo que respecta a la adquisici de terrenos por 
parte del INFONAVIT en este municipio tenemos que este 
organismo adquiere, a través de la delegaci Estado de 
México, una superficie total de 3 '739,089. 7O metros 
cuadrados de los que el 71.45% (2 1 671,674.82 metros 
cuadrados) corresponde a las adquisiciones realizadas al 
CIODEM en 1975 y el 13.08% (489,240.03 metros cuadrados) 
a las compras realizadas de 197 9 a 1981 a la empresa 
Austroplán de México, S.A. ( INFONAVIT. Informes anuales 
de actividades 1973-1987) 
Cabe selar que se dio una marcada especulaci con los terrenos que las empresas inmobiliarias adquirieron del CIODEM ya que una gran parte de dichos terrenos no eran destinados a su rápido fraccionamientos. A la fecha de elaboraci del Plan del Centro de Poblaci Estratégico de Cuautitlán Izcalli ( en 1984 y actualizado en 1987) se sela que existen 320.0 ha. de fraccionamientos habitacionales así como 14 6. O ha. de fraccionamientos industriales autorizados que para entonces a no habían sido desarrollados (GEM, Plan del Centro de Poblaci Estratégico de Cuautitlán Izcalli 1987). 
Para 1985 el área urbanizada de Municipio de Cuautitlán Izcalli, seg dicho Plan, ocupa un total de 5,900.o ha, de las que el 75.0% (4,450.0 ha.) es de uso habitacional; el 10.0% (590.0 ha.) de usos comerciales, equipamientos y servicios; el 14.0% (850.0 ha.) de uso 
industrial y el 0.17% (10.0 ha.) lo constituye el parque urbano. Para este mismo a se tenían 34 fraccionamientos habitacionales autorizados con una superficie total de 1,895.63 ha. de tal manera que aproximadamente el 42.60% del área urbana de uso habitacional la constituye la superficie de estos 34 fraccionamientos, a su vez, los 23 fraccionamientos industriales autorizados para entonces ocupan 449.6 ha. que representan el 7.62% del área urbana. Lo que significa que aproximadamente el 50.22% de dicha área sufriun proceso de urbanizaci a través de mecanismos diferentes a la autorizaci de fraccionamientos. 
Por su parte, el Plan establece que para 1985 la estructura urbana de este municipio se integra por 2 9 fraccionamientos habitacionales y 15 industriales*, 118 colonias y 13 pueblos (estas dos timas categorías se localizan en la periferia del municipio). Se sela que en general la dotaci de infraestructura es aceptable en el municipio, presentándose los mayores problemas de suministro y falta de agua potable, drenaje y alcantarillado en lo que se denomina en el Plan como las zonas de "habitaci popular" o pueblos antiguos que han 
* Estos datos no coinciden con los 34 fraccionamientos habitacionales y los 23 industriales detectados en el listado de los fraccionamientos autorizados en el municipio para 1985, seg el Departamento de Control y Supervisi de Fraccionamientos de la Direcci General de Desarrollo Urbano y Vivienda del Gobierno del Estado de México. Tal discrepacia podria deberse a esa 320 ha. de fraccionamientos habitacionales y a las 146 ha. de los industriales que ya han sido autorizados pero que no se han desarrollado. 
sido integrados a la mancha urbana, podernos deducir que se refie~en a buena parte de esas 18 colonias y a los 13 pueblos a los que ya hicimos referencia . Asimismo, se clasifica a la vivienda del municipio en tres tipos: 
l. -Vivienda popular: la caracterizan por la tenencia irregular del suelo, por viviendas construidas con materiales perecederos, por ser zonas con deficientes servicios de infraestructura y por alojar a familias con ingresos menores al salario mínimo. Se sela que este tipo de viviendas alojan a una poblaci aproximada de 120,000 habitantes. 
2.-La vivienda media se localiza en fraccionamientos (hemos de suponer que se refieren a los fraccionamientos autorizados) y en colonias denominadas como "regulares" donde se tienen niveles medios de servicios y alojan a 180,000 habitantes. 
3. -Vivienda residencial : se localiza en los fraccionamientos que cuentan con la mejor dotaci de servicios urbanos, con lotes mayores a los 250 metros cuadrados y cuyos habitantes tienen ingresos mayores a 5 veces el salario mínimo. Para este tipo de vivienda el Plan no presenta cifras de la poblaci aproximada que aloja este tipo de viviendas. 
Llama la atenci el hecho de que una parte importante de la poblaci de este municipio se localice en asentamientos irregulares. Si consideramos como la poblaci total del municipio a los 31 O, 000 habitantes que se esti maba tener para 1985 tenemos que, aproximadamente el 38.71% de la poblaci total se ubica en los asentamientos irregulares o habita en la llamada 
"vivienda popular" seg la clasificaci de la vivienda realizada en el Plan. Por ello, es sintomático que en 1986, y como un medio de controlar este tipo de asentamientos, se autoriza el fraccionamiento social progresivo denominado "La Aurorita Dos" con 345 lotes con 
vivienda. 
En lo que toca a las operaciones habitacionales 
realizadas por el INFONAVIT en este municipio tenemos que 
de 1973 a 1987 se ha promovido un total de 26,376 
viviendas, concentrando así el 25 .11% de las viviendas 
promovidas por este organismo en el.Estado de México y el 
29.93% de las promovidas en los municipios de la ZMCM. 
De la superficie total adquirida pr el Instituto en este municipio se ha utilizado el 72.02% para la promoci de 26,376 viviendas, restando por utilizar una superficie de 821,233.41 metros cuadrado (21.96% de la superficie total) que representa alrededor del 27.54% de la reserva territorial que posee la delegaci Estado de México en la entidad (Cuadros J y II del anexo). Es fácil deducir asi hacia que municipio tenderá la promoci de viviendas financiadas por el INFONAVIT durante los primos as. 
En el Cuadro VIII del anexo se presenta la promoci de viviendas por a en el municipio de Cuaut itlán Izcalli, destacando el hecho de que en los primeros dos as de actividad del Instituto se realiza un nero reducido de promociones que representan en promedio más de 1,000 viviendas. De 1982 a 1987 aumenta el nero de las promociones aprobadas por a pero asimismo, se reduce significativamente el tama promedio de las mismas. 
Es precisamente a partir de 1982 cuando se realiza el mayor nero de promociones (68.50% del total) y se utiliza el 82.24% de la superficie total adquirida en este municipio para la promoci del 53. 40% de las viviendas promovidas en el mismo (Cuadro XIV del anexo). En el frente "Cuautitlán Izcalli" se ha desarrollado el 72 . 30% de las promociones y el 73. 50% de las viviendas promovidas, que es el frente en el que se le han autorizado directamente al INFONAVIT los fraccionamientos Cuautitlán Izcalli zonas Centro, Norte y Sur, entre otros, durante el timo período analizado (1982-1989). 
En lo que respecta al nero de viviendas aprobadas y asignadas por a a las diferentes centrales obreras tenemos que, de un total de 25,706 viviendas, 10,557 
(41.1 %) corresponden a las viviendas de los sindicatos 
afiliados  a  la  CTM,  2,393  (9.3%)  a  los  sindicatos  de  la  
CROC  y  icamente  489  (1.9%)  a  los  sindicatos  
independientes  (Cuadro XVI del anexo)  

Debido a lo anteriormente expuesto podemos selar que, es en el Municipio de Cuautitlán Izcalli donde las operaciones del INFONAVIT han encontrado una menor oposici de parte de las autoridades locales. Esto es consecuencia de que dichas operaciones se han desarrollado en el área destinada desde un principio por el CIODEM a uso habitacional en la parte del Municipio denominada "Ciudad Cuautitlán Izcalli", en la que se localizan todos los fraccionamientos autorizados tanto a los agentes plicos como privados. Esta zona, seg informaci del Plan del Centro de Poblaci Estratégico de este municipio, cuenta con buenos niveles de servicios urbanos. 
Lo anterior sumado a la importante superficie que el INFONAVIT adquiere en dicha zona y ante los problemas que el Instituto tiene para que le autoricen nuevos desarrollos habitacionales en otros municipios de la ZMCM, ha determinado que éste oriente sus promociones de vivienda hacia el Municipio de Cuautitlán Izcalli. 


CONCLUSIONES 
La planeaci urbana en el Estado de México cuenta en el aspecto forma 1, sobre todo en los t irnos cinco as, con los medios necesarios para realizarse dado que tanto los planes corno los instrumentos de control del crecimiento urbano ( 1 icencias de fraccionamientos, de construcci, etc.} tienen, por un lado, un carácter de obligatoriedad y, por otro, a que se cuenta con una serie 
de  instancias  gubernamentales  (tanto  estatales  corno  
municipales}  encargadas  de  hacer  cumplir  tales  
disposiciones legales.  

Sin embargo, en la gesti del desarrollo urbano de la ZMCM no existe concurrencia entre los tres niveles de sino que, por el contrario, existe todo un sistema de normas asi corno de planes de orden federal, estatal y municipal que inciden, directa o indirectamente, en la planeaci urbana de dicha zona. 
El marco juridico, asi corno el sistema de planes establecido por el Gobierno del Estado de México para llevar a cabo la planeaci urbana a partir de 1983, deja fuera de este proceso a las autoridades municipales, sobre todo, a las de los municipios metropolitanos tanto de la Ciudad de México como los de la de Toluca. De esta manera, los ayuntamientos de los mismos son simples ejecutores de las disposiciones urbanas establecidas en la LAHEM corno en los Planes de los Centros de Poblaci Estratégicos elaborados por el gobierno estatal. 
En el caso especifico de la facultad de otorgar la 1 icencia de f raccionarnientos, al quedar el gobierno municipal al margen de la misma ha originado una mayor disparidad en la relaci entre la demanda de los servicios plicos suministrados por los ayuntamientos y la capacidad de cobertura de los mismos. Asimismo, el abuso que se hizo de esta figura juridica, sobre todo en la década de 1970, se manifiesta actualmente en los graves problemas que enfrentan los gobiernos municipales 
en lo que respecta al suministro y mantenimiento de 
dichos servicios. 
La producci habitacional, tanto plica como 
privada, desarrollada en los tres municipios 
metropolitanos aquí analizados se ha dado básicamente en 
fraccionamientos autorizados lo que sin embargo no obsta 
para que en el Municipio de Ecatepec estos desarrollos 
habitacionales hayan ocurrido, en gran medida, en 
terrenos considerados en los planes de desarrollo urbano 
como "no aptos para el uso urbano" . 
Un factor que ha contribuido de manera importante en 
esta situaci ha sido la lica de operaci del 
INFONAVIT organismo que tiene una participaci 
significativa en la producci habitacional en los 
municipios de la ZMCM. Este Instituto se caracteriza por 
la compra anticipada de tierra para su futura 
urbanizaci e incorporaci a los programas de 
financiamiento para la construcci de vivienda nueva . 
El criterio que ha predominado en la adquisici de la reserva territorial de este organismo ha sido la de conseguir terrenos al menor costo posible, cosa que se logra a través de la compra de terrenos sin urbanizar en sitios cada vez más alejados de las áreas urbanas, esto va a influir posteriormente de manera negativa en los compromisos de suministro de servicios que adquieren los gobiernos municipales cuando se autoriza un nuevo desarrollo habitacional para el INFONAVIT. Por ello, los ayuntamientos están cada vez más renuentes a que se autoricen a este organismo nuevos fraccionamientos . 
Las particularidades que presenta el proceso de urbanizaci en cada uno de los municipios metropolitanos aquí analizados se conjugan con la lica de las operaciones del INFONAVIT para imprimirle a la gesti urbana municipal en los mismos una actitud que va de una franca oposici a la de un mayor condicionamiento respecto a la autorizaci de nuevos desarrollos habitacionales al Instituto. 
El crecimiento poblacional en Ecatepec se ha dado de 
manera importante, tanto a través de la autorizaci de 
fraccionamientos como de los asentamientos irregulares, 
en terrenos no aptos para el uso urbano lo que agudiza 
los problemas de suministro de infraestructura y 
equipamiento urbano. De esta manera, las autoridades 
municipales en este municipio se oponen a la autorizaci 
de nuevos fraccionamientos habitacionales; a su vez, el 
Gobierno del Estado ha promovido de manera importante el 
desarrollo del fraccionamiento "social progresivo" en el 
mismo. Se pretende con ello, dadas las características de 
este timo fraccionamiento, tener un mayor control sobre 
el proceso de ocupaci ilegal del territorio así como un 
menor compromiso en el proceso de introducci de los 
servicios urbanos en el mismo. 
En Coacalco se da un proceso de ocupaci del 
territorio más acorde con los planes de desarrollo urbano 
en el mismo. El crecimiento poblacional se ha producido 
básicamente a través de la autorizaci de 
fraccionamientos en terrenos considerados por los mismos 
planes como aptos para el desarrollo urbano . 
En el Municipio de Cuautitlán Izcalli se presentan dos procesos opuestos por un lado, en la parte del territorio de este municipio denominada "Ciudad Cuautitlán Izcalli" se implementa desde la creaci de este municipio todo un plan para el desarrollo habitacional e industrial en el mismo, el cual se produce a través de la autorizaci de fraccionamientos tanto a agentes privados como plicos. Por otro lado, el proceso de ocupaci del resto del territorio del municipio (que constituye la parte mayoritaria del mismo) se produce de manera importante a través de los asentamientos irregulares. 
La planeaci urbana local se esfrenta en estos tres municipios a procesos muy distintos lo que complica la relaci entre la misma y la gesti urbana municipal, por una lado, y por otro, la producci habitacional p­
blica y privada. Es asi que a partir de 1983, con la 
promulgaci de la LAHEM, se trata de tener un mayor 
control del proceso de crecimiento urbano en territorio 
del Estado de México a través de la autorizaci de 
fraccionamientos. Se reduce, en términos absolutos, a 
partir de entonces el nero de los fraccionamientos 
autorizados en el mismo sin embargo, esta reducci 
responde más a la misma lica de operaci de los 
agentes inmobiliarios, tanto plicos como privados, que 
a la planeaci urbana local. 
Como prueba de ello tenemos que en el Municipio de Ecatepec el INFONAVIT fue reduciendo sus acciones habitacionales no tanto por la negativa del ayuntamiento a autorizar nuevos desarrollos habitacionales sino debido a los problemas de invasi que sufribuena parte de la reserva territorial del Instituto en este municipio. 
A su vez, en Cuautitlán Izcalli y en Coacalco se desarrollel proceso contrario, es decir, ha sido precisamente en los timos as cuando se le han autorizado a este organismo el mayor nero de fraccionamientos y, dada la superficie de terrenos que el INFONAVIT tiene a como reserva territorial en los mismos (el 36. 58% de la reserva territorial que la delegaci Etado de México tiene en los municipios de la entidad) hemos de suponer que este proceso continuará en el futuro. 
Ello no significa que el Instituto no encuentre oposici de parte de los gobiernos municipales sino que, a diferencia de los que sucede en Ecatepec, los terrenos adquiridos por el INFONAVIT en estos dos municipios se encuentran clasificados actualmente dentro del área considerada por los planes de los centros de poblaci estratégicos como apta al crecimiento urbano. De esta manera, la actitud asumida por las autoridades estatales relacionadas con la autorizaci de fraccionamientos ha sido, más que la de una rotunda negativa, exigirle al 
INFONAVIT un mayor compromiso en la introducci de la 
infraestructura urbana básica. 
Otro factor que ha influido en este timo proceso ha sido el poder de negociaci mostrado por los promotores de los desarrollos habitacionales financiados por el INFONAVIT. Se presenta el hecho de que a pesar de que las autoridades municipales se opongan a la autorizaci de un nuevo fraccjonamientq, el promotor del mismo (que en la mayor parte de las casos se trata de un representante sindical) recurre a instancias del gobierno estatal relacionadas con el proceso hasta que obtiene la autorizaci para el nuevo desarrollo habitacional. 
De esta manera, en el caso de la acci habitacional del INFONAVIT en los municipios metropolitanos aquí analizados, la gesti municipal del desarrollo urbano no so es superada por el sistema de planeaci urbana instaurada a nivel estatal sino que este timo responderá, en dado caso, a la lica del contr político por encima de la del control del crecimiento urbano. Es así que las operaciones habitacionales del Instituto se han seguido concentrando en los municipios metropolitanos de la ciudad de México a pesar de que los mismos son considerados como "zona de control y restricci al crecimiento urbano" por el Plan Estatal de Desarrollo Urbano. 
ANEXO 
Cuadro 1 
TERRENOS ADQUIRIDOS POR EL INFONAVIT A NIVEL NACIONAL, YEN PARTICULAR POR LAS DELEGACIONES ESTADO DE MEXICO Y DISTRITO FEDERAL (1973-1987). 
AÑO DE EJERCICIO SUP.TOT. DEI.EGAC0,1 ENTIDAD-LOCALIDAD SUP.ADOUI-% ADQUIRIDAº RIDA (HA). 
1973  1840.59  VII  ~co  14.12  100.00  
IX  Toluca DISTRITO FEDERAL  14.12 341 .80  ,ºº·ºº 100.00  
México~•  341 .80  100.00  

1974  4179.79  VII  fvEXICO  14.12  1 OO. 00  
ToJuca  14.12  100.00  
IX  DISTRITO FEDERAL  634.04  100.00  
Méxicoº  634.04  1 OO . 00  

1975  1394.71  VII  t,,EXICX)  166.84  100.00  
Metepec  47.45  28.44  
Coacalco  119.39  71 .56  
IX  DISTRITO FEDERAL  33.58  100.00  
Méxicoº  33.58  100.00  

1976 715:02 VII 
IX 
t-lEXICO Cuautitlán 
Zumpango 
DISTRITO FEDERAL 
Tlalpan Sn.Juan de Arag. Coyoacán Tepalcates Tlalpan lztacalco 
315.88 275.36 40.52 
82.54 
0.27 0.57 1.46 1.37 2.24 76.63 


, ºº·ºº 
87.17 12.83 
100.00 
0 .33 0.69 1. 77 1.66 2 .71 92.84 
1977 360.97 VII . 2.14 100.00 Tlalnepantla 2.14 100.00 
IX  DISTRITO FEDERAL  86 .63  100.00  
lztacalco  76.63  88.46  
Pedregral  10.00  11 .54  

1978  830.09  VII  tvEXlCO  41 . 91  1OO.00  
Naucalpan  5.35  12.77  
Tlalnepanlla  4.06  9.69  
Ecatepec  0.45  1.07  
Coacalco  4.36  10.40  
Cuaut.lzc.  14.1 O  33.65  
Tultitlán  1.08  2.58  
Tullapec  12.51  29.83  
IX  DISTRITO FEDERAL  314.17  1OO. 00  
lztacalco  3.34  1.06  
lztapalapa  3.98  1 .27  
Gustavo A.  Madero  0.22  0.07  
Coyoacán  6.19  1. 97  
Cd.da  Mé xico ..  3.50  1 . 11  
Tlalpan  14.37  4 .57  
Culhuacán  282.57  89.94  

1979  585,04  VII  ~  76.62  100.00  
Naucalpan  1. 72  2.24  
lzcalli del Valle  1 ,54  2 .0 1  
Ecatapac  15.1 O  1 9. 71  
Toluca  6.06  7.91  
Tultitlán  9 .68  12.63  
Coacalco  3.06  3,99  
lxtapan de la Sal  3.78  4.93  
Cuaut.lzcalli  27.44  35.81  
Tlalnepantla  8 .24  1o.75  
IX  DISTRITO FEDERAL  43.91  100.00  
Mexico  D.F."*  43.91  100.00  

1980  976.26  VII  M:)(IC()  227.29  100.00  
Ecatepac  79.85  35. 13  
Texcoco  36.30  15. 97  
Tlalnepantla  51 . 74  22.76  
Tultitlán  15.30  6. 73  

Coacalco Naucalpan Atlzapán Cuaut.lzcalli Toluca  9.69 13.83 1.12 0.58 18.90  4.26 6.08 0.49 0 .26 8.32  
IX  DIITTRITO FEDERAL  108.94  100.00  
lztapalapa Xochlmllco lztacalco Alvaro Obreg Azcapotzalco Gustavo A.Madero Coyoacán  37.04 6.32 1.35 27.67 17.30 10.50 8 .81  34.00 5.80 1.24 25.40 15.88 9 ,64 8 ,09  

1981  1038.42  \111  ~  211.97'  100,00  
Naucalpan  16.48  7. 77  
Ecatepec  61.09  28.82  
Sn.Juan lxhuat.  9.95  4.69  
Toluca  12.88  6.08  
Cuaut.l2c.  15.55  7.34  
Tultitlán  81.92  38.65  
Atizapán  1.31  0.62  
CuautR.R.  12.80  6.04  
IX  DISTRITO FEDERAL  58.60  100.00  
lztapalapa  5 .49  9.37  
Gustavo A.Madero  53.11  90.62  

1982  1162.63  \111  t.EXIOO  115.40  100.00  
Ecatepec  90.49  78.41  
Tultepec  14.39  12.4 7  
Tultilán  4.15  3 .60  
Nicolás Romero  2.21  1.92  
Chicoloapan  4.17  3.60  
IX  DISTRITO FEDERAL  16.75  100.00  
lztapalapa  4.59  27.41  
Coyoacán  8.95  53.45  
Tlalpan  1.06  6.32  
Xochimilco  2.15  12.82  

1983  598.70  VII  t.EXlOO  22.04  100.00  
TultilAn  3 .35  15.22  
Nezahualcotl  15.40  69.86  
Tlalnepa n tia  1.74  7.91  
Otumba  1.55  7.01  

1984  1121 .18  VII  t-EXIOO  7.45  100.00  
Tlalnepantla  7.45  100.00  
IX  DISTRITO FEDERAL  21 .01  100.00  
Ecatepec  11.48  54.67  
lztapalapa  6.23  29.65  
Tláhuac  3.29  15.68  

1985  1528.47  VII  t.EXICO  28.19  100.00  
Chalco  2.11  7.48  
Tepotzotlán  26.08  92.52  
IX  DISTRITO FEDERAL  228.89  100.00  
lztapalapa  49.95  21 .82  
Tlalpan  3.48  1 .52  
Xochimilco  6.29  2. 75  
Alvaro Obreg  1.64  0 .72  
Atizapán  69.78  30.48  
Tlalnepantla  27.84  1 2.16  
Cuaut.lzc.  12.13  5 .30  
Tultitlán  3.34  , .46  
Toluca  6.37  2. 78  
Coacalco  48.08  21 .01  

1986  779.52  VII  t.EXlOO  17.07  100.00  
Lerma  7.12  41 .67  
Metepec  6.81  39.91  
Coacalco  3. 15  18.42  
IX  DISTRITO FEDERAL  58.38  100.00  
Cuauhtémoc  0.09  0.16  
lztapalapa  23.45  40.16  
Xochimilco  1. 1 O  1 .88  

Miguel Hgo. Gustavo A.Madero Coyoacán Cuaut.lzc. lxtapaluca  0.24 0.24 3 .05 15.86 14.35  0 .42 0.42 5.23 27. 17 24 .58  
1987  624 .03  VII  ~  27.06  100.00  
Tultitlán Atlacomulco Cuaut.lzc.  3.00 3 .72 20.34  11.1 O 13.75 75. 15  
IX  DISTRITO FEDERAL  72. 38  100.00  
Gustavo A.Madero lztapalapa Azcapotzalco Tultitlán lxtapaluca Ecatepec Tlalnepantla  11.25 11 .82 24.38 5 .60 16.85 1.43 1.04  15.55 16.34 33. 68 7 .74 23.29 1.97 1.44  

FUENTE: ELABORACION PROPIA CON BASE EN LOS INFORMES ANUALES DE ACTIVIDADES DEL INFONAVIT (1973-1987). 
* DE 1973 A 1976 SE TRATA DE LOS TERRENOS ADQUIRIDOS DEL 1 DE MAYO AL 30 DE ABRIL DE CADA AÑO DE EJERCICIO. DE 1977 A 1987 SE TRATA DE LOS TERRENOS ADQUIRIDOS DEL 1 DE ENERO ftJ... 31 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO LECTIVO. 
-NO SE ESPECIFICA EN QUE DELEGACIONES POLITICAS SE ADQUIEREN LOS TERRENOS. 
c~•d•o 11 
l)f.'lEG'ICl0'1 EOO. OE AAEX. OB. NFONAVIT. RE6LM8'1 DE LA Rf!!El'WII TEl!~ITORll't. F.,_. n MU~!CIPIO DE E':CATEPFC DE AAOJ18.0911=·1H7) 
""'~,,rne,. rrcili\DE SUP. 'll, ... --·-----------MJt.'. TOf. Vrt/. M.M.Vrt/. 'N.o.lVlV. 
SUP.TCIT. SUP.URB'· 'J. SUl'.TOT.POR Sl1'.P()ll VT\.12-'íl ru:~11~ /\!)OUISCON ~, UT1ll7JID-\ Nll/lD-\ \/!lll7,'R. " Ul&\NllAOA rn.'.111 PI..'-. "'-"ESTl't0 RESEllV.11
pRO,l(Jll1(W; 
---.--------·--.--..-. -·· --,..______.., _____ ..,..,..,_._....._______________ 
----------..------------------­
C"IUDAD I\Z1(CA O 1 .,. ,., :,1 ::u,..,.:,, ·~-55 :11:n•1 .~1 !lO. D3 :11:n•1.:n 10. H D.DD O.DD D. DD O.DO 2SSJ 1ss:1 D ;,o.1v.,o ,14no. in 2. 7• 1~400. 70 • . os 8J•OD.7D 4.a, D. DD O.DO 0.00 •so • 80 o
º·ºº 
Cl CJIOD ,, DE ,,AYO) ( f/ O~ -tV 'J'1 ,,,..i Bit . DO S.71 D.00 0. DD D.OD O. OD 1:1149'.0D 11.a, O. DO ,:,1•111.00 o o o 
f'JfDO ,urrn• ,n¡ 1 3 -tll-78 '?!ICl"l fl . !tP 5,.40 O.DO O.DO 0 . 00 0.00 IHD7R.SI 11.70 O 00 •!lSO>t.SO o o a 
,,.
TFJIHAOOH E~ n:nc 07 y,.,i 931119 51 8:Jl19.S8 S.97 838 19.!>I s.u O.DO O. DO O. DO O.DO 81t o
"·º' 
llfDS. EC.d TEPEC 10·•· 10 ,aao,,.,. 7. 17 188007.1• , o.ea 188047.1• ,o.s, O.DO O. DO 0 .00 SH us D
º·ºº 
st/THIM GE. 07 Xll -80 eue•.10 :J.19 RIIJl•.70 S 1• 899...70 S.10 D.OD O. DO O. UD 0 .00 •H 479 o 
,,.,ps. ruiPt: ª"e ~ 0-111 i,2 '• ~&09. 5,) JJ.2' UJIID9.S:) 9 .S 19 "3809.S:J i . tt O.OD o.oo O. DO O.DO ~H ~s~ D 
:,,, ,~,
JAPD5.DE 10$ llAE.l 'la -111 90 80310.•? J.111 J ?OISII 117 1 29 JOU;>, 10 ,.n 801 BJ. <15, a 01 , oe~~., 3 •11•• e.J? .,.a 
1~OEQAS Da ~NOH O I XI ·SO J~IDD.DO 1. 60 :,1100.00 ?.37 ~1100.00 ?.:JS O.DO O.DO O.OD 0.00 300 o
'ºº 
AV.CF'ffiAL CJJOC /llij 71-XII· 79 7'9~•D DO . D.lP 11,os~ .8? 1 .,a '"05S.8? 1.n , , sse•. ,a '~-·, 1 ,,oi:,i~ '1 0 .00 2161 l i 1J l 09!, 
YAnrinrs or. Rto a. rn ,, 1 10 ·o ~s11.1 0 •.S5 O.DO O 00 D.00 1 OSS17.1 D 1111,09 O.DO 'º~~77 ID o o
º·ºº 
Pf rn rJU/IIIICA eCATEPtr ?7·" ·9D ~001 R.~~ J. 99 OODI I.BS !,,71 90019.5S ~. 70 O.Do O 00 D,DD O. DO · ~2 ·~1 o 
.,,'1
P,O OE lUl 1 J ,x 'ª 7Jl8 ~1t, 41 3 .•.,o JJflU,._IIJ :, 1 !18 'J39U2. •'J 11 ... 1 O.DO O.DO 0.00 0 .00 1 1'1 o 
~-J ~Al0$10C. /V/ ~ P-•• .• 1 io1111.•~ 9. 0• O DO · O DO O. DO 7017 7.1.•S 17.H O.DO 0 .00 o D
º·ºº 
1/C~lll JAnnt_o;n;: O 1 ); _,,. • 3,00. OD 0, S7 1J?OO.OD o., .. 1noo. oo o.,. O. DO O.DO ' D.00 O.DO " o • ·o o 
El .,~t;()[)' ese,.oo O J7 ·~17. DO 1$67.00 O.!,• O.DO 0.00 O. DO o
º-~· "ª
º·ºº 
".
I .LA CATOLtr:• 01 yu. 11 •< ~Q. On o., t ••SO .DO o.,. .... ~11.00 0.11 0.00 0.00 O. DO O. DO •• D
ª' 
OJ•O.P.DE s¡,,_1,cusn,w rn.u '~ · 191r oo 0. 1? • 1•9!r..oo 1 _71 18950. 00 1 .10 D.00 O 00 o. no :s, ¡j
º·ºº .~· 
119 119 D
l,"'CAJ. I I EC/11(.Pf:C ~-111 -l CJ "" e,.,, o.•, P•fl. !>11 D •o 9•&7.SI D 30 D.00 D.00 O. DO O.DO 
JAP. (}( SH GA!JRIEL 70-11 7!) '1 193.00 0.411 11 193,00 D 71 11 19J.OO 0,11 D .DO D. DO O. OD O.DO 1JD 110 o 1 1-,~ -eo t e•r-o.oo o. 10 1 l•S0.00 \. 1 8 ,ae6,o.oo ,_, ., O.DO O.DO D. DD O.DO no 100 o ~8-IV -17 t 'J9•n oo 0. 90 1'J9D. 80 0.19 139•0. 0D 1 !t!,D.•O 0.71 • !,~D.•O O.OD 1 80 10
º·" ''º 
70TAl. n,1n,.11 100.0D ISR7070.9D t DO.DO 1 S79~1B.43 100.00 70Ul,:J7 1011.00 t ?8?80.ttS ,111e•1.0 1 1'JC9& ', ·~:, ?O• J 
-. -----------... _______ ,,_ . _______ ..,___________ '4._ ......... _ ---...--.--~------------------------------------·--_______....... ______ -------------_________ .,. _______ -------_,___
, -.--..-..... ----.-...-~ 
ruEHTE: E!.11'10'11\C'()'lP'l('JPUI ce,-¡ BASE 811 Nl'Ort.W:Cllll-.0 PLR.ICA0.11 p rr:JS'OflC!O'l\::l,\ ~J,¡, ,, oncNA DE CONTflOI. DE OTJ'lAS. flR er.11c,cw ;:110 º"AAF)I ICO OR 11\/f."O~VrT . 
rl/ TERRENO *IVAl>IOO Y CON PA08t.E•M ltcAI.Ell 
1m rERnfND /NYAD100. r1ra Df LA SuPfnFICIE 707111 POR IJ11UZAR • EHC~IIITRA 11W/1DIDA El AnEA PIIRII .., YIYIENDA/J (1'1Yf1•.~:r ,..,¡. flV/ El Pl>DYEC7D ID 11,/ANFJII LA DEIFO. D.F. DEL 11*0NAYIT. fVJ ~Afl~,w') ll40IA(tlf>(t Y r,,,.., ,:;r,an,,:,, IC'MA O nr J14'AO r,~4 
.,.WJ.,.. 

C~•dro 111, , PROMOCION Df 111\IIENOAS POR Ñl:J EN El MUNIOPIO ' Df l;CA.IS'EC l:SlN)()CElo!EX)CO 
~ -· HUM DE PRC"I· % ---M.IM Df'~~-----T01·· • • ·---~----­MOCDE; POI\ F'RENTI: vrv PROM 
ID7,4 510 3 ~o I.ZleCA 1 lZC"I.UJA~lNES 
4 )4 2 RIO 0E LUZ 10 7!, 
ICIUOA0"'1TECA 
.,. 
2 AIO 0f LUZ 1098 8 00 366 ICIUO.'O~CA 
1&77 2 .89 t El J,OUfY 86? b<I 334 . t fUO OE LUZ 
1978 t ISABEL lA CAl0UCA 231 t,6 t SIJTeRM-'lVLTEPETlAC 
' ª' 
,. 1 ,IAROINES OE SAN GABFIIEl t IAOERAS OEL PEf.lON 1 IZCIILll ECATEPEC 
197a 7 2• 2 tNO PASEO OE 8/\N AGUSTII< ? 19 1 
19BO ,, lb •• 3 AV. CENTAI\L IP 73 1 CIUOI\O IIZTECA 1 CD "'1TECA 1 INOUSTFUI\S ECATEPEC 1 JARDINES OE S,,,N GABRIEL 1 FEDERACIOO DE ECAT'EPEC 1 ~!CA ECATEPE<: 1 r#O PI\SEO DE SAN I\GUSnN 
1 SUTERM GE 
19B 1 11.59 2 AV. CENrRAL 6 . 92 
'º' 
2 IHOUSTRIAS TULTEPETU\C 
2 PETROOV\t.41CA ec,,TEP& 1 J/IAOJNES OE SAN MI\TEO 1 INDUSTRIAS ECA11:PEC 
11 59 2 IHOUSTRIAS TUI.PETI.AC 765 6, 20 96 2 FEDERIICION ECATEPEC 1 JAROtNI:$ DE Sl\lll GABRIEL 
1 IHOUSTRII\S ECATEPEC 1 AV. CENrRl\i. 1 WTERM G.E 1 FEDERAOO>I ec,..TEPEC 
1983 2 IHOUS Tlli,.S TUI.PE TU\C 406 3 31 82 1 !'eDEfW:ION ECIITEPí:C 1 SI.ITER!,o GE 
t AV . CENrRAL 
11 59 2 AV CENTRAi. S 10 19 2 Jllf\OltlES OE LOS 8/\EZ 2 FEDEAAca,i ECll'TcPEC 
1 SUTERM GE 
1 INOUSTRII\S TULTEPETlAC 
1985 2 FED3'\0.aai ECAi'EPEC 3 .59 
2 AV. CENTRAL 2 .IAAOINES OE LOS 811E2 
2 FEOERAOCl'l ECA"TEPEC 120 0 . 97 •o 
' JARDINES oe LOS BAEZ 
198 7 1 JARDINES DE LOS BIIE2 so 0. 40 50 
69 100. 00 1232"" 
'ºº 00 
R.191Ti::ELA90MCION PRO?"-A PAATI/I D9. ReSlJI.\EN DE LARESERVA TERRl10RIAL O!: lA DElEGMlON Vtl ­ESTAOO OE MEX!CO DEl INFONAV1T YDEL TREN DE Vfl'IENll~. 
CLladro  IV  
IHFONAVIT : CUADRO SIHTESIS DE LA RESERVA TERRI, TORIAL ADQUIRIDA Y UTILIZADA POR PERIODO EN EL MUNICIPIO OE ECATEPEC DE MORELOS, EDO. DE MEX . (1973 -1987) .  
-·  SUP.AOO\.I~ .,. RIDA (m <') ·-_ ,,.,._ ----­------­----­----­---­--­ ------­ % SUP.UTlllZADA (m2) ----­--­·-·· . -­--­----­---­ No. DE VIV PROMCNIOAS  º4  
1R73-'1J7(; 1977-1i82 1R82-1~87  665290.7S 1650948.62 0.00  28.72 71.28 0.00  10 3 6 23  ,~ .49 52. 17 33,33  S89446.76 760162.32 2, 7462 40  3i.6 1 ~e s 1 13.8~  4771 S90'.> 16SO  38 .76 47.99 13.38  
TOTAL  2316239.27  100.00  69  100.00  1S6 7070 90  100.00  123;,4  100.00  
FUENTE: ELABORACION PROPrA A PARTIR DEL RESUMEN DE LA DE LA OELEGAC/ON ESTADO DE. MEXICO DEL /NFONAY/T.  RESERVA  TERRJTORIAL  

Cuadro V 
INFONAVIT. Of'[:HACIONLS HABllACIONALES REALIZADAS POR FRENTE EN EL MUNICIPIO DE ECATEPEC DE MORELOS (1973 1987) 
---·---------·· -------------------------·-·-------------­
mrNIT.  NIJM. DE  %  NUM TOT. vrv.  •¡.  ...  NUM VIV.  %.  NUM VIV  
PA:)M()C0NES  PLAN MAESTRO  PROM::IVIDAS  TlRMINl)A.,'-,  
... ___,__.,_ 
-·-----­ 
A •.C11ntt8I  CROC.  1 o  15 15  2268  16.80  1173  10.24  1080  
Ciudad  AZIIICD  7  10.61  3013  22.33  3013  26 31  3013  
Ejido  SUTERM.  o  0.00  o  D.00  o  0.00  o  
Ejido  1 d6 Mayo  o  0.00  o  0.00  o  0.00  o  
El  Ja9y  1.52  116  0.86  116  1 01  116  
Federacion  Ecalepee  1 O  15 15  814  6.03  814  ?  , l  8 1 4  
In ds.Ecalapac  3  4 .55  625  4 .63  625  5 4 6  62~  
Jnds. Tu/pell&c  6  9.09  555  4. 11  55~  ~ 8~  5~~  
12CBl/i  Ecatepec  , ~2  119  0.88  1 19  1 0(  119  
IZc&l/1  Jatdlne&.  1 52  110  0,82  11 0  e 96  110  
/.la  CattJ/ica.  1.52  64  0.4 7  64  O 56  64  
Jardines  de  los  Basz.  6  9 09  1246  9 23  318  2 78  ?;>n  
Jardines  d~  Sn.Gab.  4  6 06  510  3. 78  490  4 28  4 90  
Laderas  del  Pen.  1  1.52  300  2.22  300  2.62  3DC  
Marlires  de  Rlo  Bco.  o  0.00  o  0.00  o  O.OC  o  
Nvo.Paseo  de  Sn.Agus.  2  3 03  158  1.17  156  1.36  1 58  
Petr.Ecarept'c.  3  4 .55  45?  3.35  452  3.95  4 52  
Rlo de Luz.  5  7.56  271 7  20.13  271 7  23.72  2 71 7  
Sn.J.}(a/oetoc  o  0.00  o  O.DO  o  º·ºº  o  
SUTERM G.E.  5  7.58  429  3.16  429  3. 75  4 29  

7DTAL. 66 100.00 13496 100 oc, 11453 10C 00 ":--. '27(". 
FUENTE· la m1sm2 de 10s cuadros 11,111 y IV 
Cu ;,.1, o VI : VIVILN!JIIS /\PHOOI\OIIS Y ASIGNIIDAS POR Af,10 A l/\S DIFERf.NTES CI N1 IVIL l.'.~ otlflt:MS EN EL MUIIICIPO DE ECJ\TEPEC QE MORELOS 
Ar:.0 ClM CfP,I OTRASº INDEP. NO SINDJC. flO ESPECIF. TOTAL 
197~ o o o o o o 23A7 23~ , 19 7S D o o o o o 1326 1326 1976 o o o o o o 1098 1098 1977 551 o o o o 116 o 667 1978 167 o o o o 64 o 231 1970 o o o 249 100 60& o eso 1900 5BB o 728 423 58 63S o 2432 1981 252 o 216 J40 o 246 o 85A 1902 194 o 198 80 74 21S o 76S 1911:1 154 o 102 o o 152 o 40& 1981. 160 o ;i16 100 o \S3 o 62~ 190:, 72 o 243 128 o o o 443 l 90íj 80 o o 40 o o o 120 1907 o o o 50 o o o so 
T()ll\l 2222 o 1703 1210 232 2186 4771 \232A 
.,._ 
18.02 0.00 13.Bl 9.Bl 1.88 17 .7 3 38.71 100 00 
. ·~ -·-.··----~-----------~---· -----------------·--­
r""tite. Elabor~c,on propia cor, bes1, en el avance del tren de vivienda. Delegoc16n ' Estado de Méxoco del INFONIIVIT. 
· 01ras _S.N.M. S.O<lica10 Nae<onal de Maestros. 
S,glas. CTM : Conlederac;on de T,oba¡od01es de Me•ico CROM; Conl1>dorao Re91ono1 do Db<eros Me,ica110s. CflOC· ConleooraciOn Reg,onol de Obreros y Cnmpes,nos 
lnoop,: Se 1ra1a oe s1no1ca1os 1ndepeod1entes. 
No S1nd1c l ratJ:iJaaores no sindicahzados. 
CUAOl!O VII 
INFONIWIT; RESUMEN DE LJ\ RESERVA TERRITORIAL DELEGACION ESTAOOOE MEXICO EN EL MUPJICIPIO DE COIICAI.COOE BERRIOlABAL EOO OE MEX. 
(197'.I 1987) 
---·---··--· ~ . -----------··· ---------------------~~-------
NOMElfEOEL FECHA DE 9JPERFICIE ¾ SUP. TOT. 'l'o SUP. TOTAL "4 SUP POR UTILIZAR NUM.TOT. VIV. NUM. vrv. NuM. vrv. FRENTl: AOO.JISIC:oN AOQUIRIOA UTILIZADA POR UTILIZAA URBANIZADA SREf;lA iPLAN MAESTRO! PRCMO\/OAS RESERVA 
(m2) 
----··-·-------·--· ------
-· ~------~·-~~-----· .. --·--·----------~-------
----·
·-·•>·--------....-----------·. 
CCNJUNTO CCAC/\LCO 6/M79 27835.45 1. 76 27835.45 2. 12 0.00 O.DO 0.00 O.DO 430 430 o OCSOJES OEl VIIU.F. 2 7104/78 24090.00 1.52 24090.00 1.93 0.00 0.00 0.00 200 200 o
º·ºº 
LOMASCOIICAlCO 12/5180 97442.58 .53 32909.28 2.51 54534.32 22.90 10813.03 43721.29 1180 329 932 PAROIJE RES. COAC"1.CO S/F 44864.18 2.93 44904.18 3.42 . O.DO O.DO 0.00 350 350 o

º·ºº 
21106177 28214.78 1. 79 28214.79 2. 15 0.00 O.DO O.DO 200 200 o

º·ºº 
4/3178 15815.00 0.99 15615.00 1.19 0.00 0.00 O.DO 0.00 133 133 o 05/0479 30634.39 r.94 30834.39 2.33 0.00 0.00 O. DO 0.00 355 355 o 15,09180 9193. 72 0,58 9183.72 o.70 0.00 O.DO O.DO 0.00 100 100 o SN. RAFAEL COACN..CO 24107174 754238.08 H .88 754238.06 57,45 0.00 O. DO 0.00 0.00 ··59so 5980 o SN. RA.F. COC. SECTOR SUA 24107174 489344.38 30.90 305891.68 23.29 193652.68 77.10 103592.92 90069. 76 3886 2342 1344 VllLA 0E LAS FLORES 111 /74 39637.68 2,60 39637.88 3.02 O.DO 0. 00 O.DO 295 295 o
º·ºº 
o.oo·
EL CHAPAR/1/ll 24107198 31454.00 1.99 0.00 0.00 0.00 0.00 o o o

º·ºº 
TOTAL 1582552.18 'ºº·ºº 1312911.19 100.00 238187.00 100.00 114395.95 123079.05 12989 10713 2176 
----··-··--·-------____..______ 
·-. -··. -~--... .. ---------------------.---·------------·---------------------------­
FUE'NTE: ELBORN:ION PRCf'IA CON BA.C:E EN INFORMACION NOPUBUCA!lA. PílOPORClCNAOA EN lA OFICINA OE CCNTROI. DE OBAAS . DE lA DF.U:GAC10N VII. ESTAOO DE MEXICO DEL !NFONAVIT. 
ESTE TEA RENOSE ACOUIRIO PAl'IA HI\CEA I.ACONEX:oN DE DESCJ\ROA DEL ffil:NTE OENOMINAOO "l'IANCHOSAN PABlO'. 
• ' SE INCLUYE UNA PROMOCION DE 'ZOOVN. QUE ES ~ANEJADA POR LA OELEGACrON D.F. DEL INFONAVIT. 
ESTA CIFFl/1 NO COINCIDE CCN LA PRE SENTADA EN EL CUADRO JOEllrOOA OUE EN AOUEL SE INCLUYE LA SUP. DEL FRENTE EL CHo\PARRAL. 
CUADRO VIII 
PROMOCION DE VIVIENDAS POR AÑO EN El MUNICIPIO DE COACALCO ESTADO DE MEXICO (1983-1987) . 
AÑO  NUM PROMO  %  NUM DE PROM.  NUM. TOT. VIV.  %  T AMANO PROMEDIO  
CKJNES  PORFRENTE  POOt\,OVIDAS  DE LA PROMOCION  
---­- ----------­ ----­ --------­ --­-­--­- ---­ ------­-----­ 
1974  3  2.20  1 PAFOUE AES.COAC  645  6 30  215  
2 VILLA DE LAS F  
1977  1  1. 70  T PAROUE RES.COAC  200  i .90  200  
1978  2  1.50  1 BOSO. DEL VALLE  333  3 .20  16 7  
1 PARQUE AES.COAC  
19 79  2  1.50  1 CONJ COACALCO  515  5.00  258  
1 PARQUE RES.COAC  
1980  s  2.20  1 CONJ. COACALCO  370  3.60  123  
1 LOMAS COACALCO  
1 PAFOUE RES.COAC  

1981 2 1.50 1 CONJ. COACALCO 150 1.50 75 1 LOMAS COACALCO 1982 5 3. 70 5 CONJ COACALCO 552 5 40 110 4 NO DEF EL FRENTE 
1983 8 5,90 8 SN RAF. COACALCO 500 4.90 63 1984 27 19.90 27 SN RAF. COACALCO 1772 17.20 66 1985 33 24.30 2 LOWAS COACALCO 2142 20.80 65 
31 SN RAF. COACALCO 1986 12 8 .80 12 SN RAF. COACALCO 868 8.40 72 1987 38 27.90 1 LOMAS COACALCO 2248 21 .80 59 
37 SN AA~. COACALCO TOTAL 136 100.00 10295 100 00 123 
FUENTE : ELABORACION PROPIA CON BASE EN El ESTADO DE LAS VIVIENDAS APROBADAS ASIGNADAS. TERMINADAS, ENTREGADAS. OCUPADAS Y TITULADAS EN LOS MUNICIPIOS DEL ESTADO DE MEXICO EL30 DE DICIEMBRE DE 1987. DEPARTAMENTO DE CONTROL DE OBRAS OFICINA DE PROYECTOS. DELEGACION VII ESTADO DE MEXICO, INFONAVIT 
CUIIDRO IX 
JHFONAVfT: CUIIDRO SIIVTESIS DE LA RESERVA TERRfTORIAl ADQUIRIDA Y UTILIZADA POR PERIODO EN El MUNICIPIO DE COACAl CO DI: 8FRRIOZA8Al EDO. DE MEXICO (1973-1987). 
SUP. % NUM. PROMO· SUP. NUr..A DE ADOJIRIOA COIIES UTILIZADA v,vs. p~ (m 2 ) (m2) 1,,0VIQAS . . ... ··--------------.. --.. -·-·---········---··· 
-------,..____
1973-1978 13:18082.26 83.92 3 8~501 84 6.44 6d5 6.30 1977-1982 223015,92 14.09 15 • 154029.8 7 1 1. 73 2120 20.60 1983-1987 3 1d54.00 1.99 1 10 10 74379.67 8 t .83 7530 73 . 10 
lUTAL 1582552.18 138 l 312911.18 1 0295

'ºº·ºº 'ºº·ºº 'ºº·ºº 
FUEN!f: ELJIBOAAC>ON PROP1A CON BASE EN LA INR'.lFth\CIOIII O!l'"'l;N1DA ENLA OFICINA DE CONTROL DE OBRAS DELA DREGACICN OH ESTADO DE r..AeXICO OH INF'ON/IVIT. 
'ESTA ES LA SUPERFICIE lfllUZADA EN 11 DE LAS 15 PACMOCICNES DE ES'TE PERIODO.NO HUBO FOFJM DE TERMINARLA SUPERFICIE VTILIZftDA EN tA<; P~>ONES RESTANTES. 
CUADRO  X  
CF'EAAC~ES "IIAITACIO.ALES AEALIZPCIAS P()l'l Fl INFONAVIT EN EL MUNICIPIO OE COAr;AI f:() EOO De VEX 1197)-1987)  
NIJM P'l()!,10 CT~JES  '%  NUMTOT VrJ (PLAN MAESTI10)  ....  NUM VrJ PROMCNOAS  
OCISUJES C{'I  VAi.LE  O 70  200  1 60  200  1 90  200  
J 70  430  3 lO  6)0  4 00  ClO  
2 90 3 70  1180 1138  g ºº a eo  128 1 1 J8  J I O 1 O &O  292 t t )8  
'1 ~  81 ~o  986 8  75 00  83?2  77 70  ~518  
VII_ LA  ~  LAS  Fla:IFS  ,,~  1 50 100 00  295 12889  2 30 1 ºº 00 -------. - C7t; 1 O 7 l]  2 8O 100 00  n~ 1893  
FIJENTE· tNroRMACION S08FIE Et AVANCE DE OCVPACJON DE VIVIENDAS • Sf" t>ICLUYl::IV LA !• Y. ,.. SECCJONF.!' DE SA.N IIAl''J!H COACALCO 4SI C()""1> -~Ali RAFAEL COilC 4lro 70N4 SUR  INF"OHilVIT EDO.  DE MEX.  

CUADRO XL VIVIENDAS APROBADAS Y ASIGNADAS POR AÑO A LAS DIFERENTES 
CF.N rRALF:S ORRERAS EN EL MUNICIPIO DE COACALCO.  
--· ~ -··"'­· --. _ ..... . AÑO  --­· · -+  CTM  . ··­-, ·--· --­···-·· CF0\11  .....  .--­ ---­-----... acc  -------·-·---·-· a:B OTRAS·  INDEP.  NOSINDIC.  NOESPECIF.  TOTAL.  
-----~-­---····  ·-··­-----­-­ --­----------~--------~~-----­-------­- 
1974  o  o  o  o  o  o  o  645  645  
1977  200  o  o  o  o  o  o  o  200  
197R  133  o  o  o  o  o  200  o  333  
1q79  355  o  o  160  o  o  o  o  515  
1980  100  o  o  270  o  o  o  o  370  
1981  o  o  o  150  o  o  o  o  150  
1 982  o  o  o  50  102  o  400  o  552  
1988  160  46  o  o  144  72  78  o  500  
1984  338  92  72  o  56  72  1082  60  1772  
1985  236  220  154  92  o  108  1332  o  2142  
1986  256  o  o  o  46  36  530  o  868  
1987  538  364  o  128  220  36  962  o  2248  
TOTAL  2316  722  226  850  568  324  4584  705  10295  
¾  ?2.50  7.00  2.20  8.30  5 50  3 .1 O  44.50  6.80  1DO.DO  

FUENTE: AVANCE DEL TREN DE VIVIENDA. DELEGACION EDO. DE MEX. INFONAVIT. 
• En la fuente de informaci consultada no se aspP,cifica da cuales se trat¡:¡ 
cuAono XII ílf.~IMEN r.E l~HF.SFRVJ\ fEflRJTORll\l OE I /\ Pl'lEC'w\OONESTJ\OODE MEXICO OEl l'IFONAVIT 
Hl El >,I\Jlll~ lf'IO (IJ; CUJ\TITlN'I IZC/llll (19,,¡ •qe7).  
-·-·---·-_.. ____ _.... .._,_..._ ___ _··· ·-­-­..--­------
-· .--------· -·-· ­·-N()MIJ1F. (1!;1.mENll: FECHADE SUP.AOOlJJnlDJ\ SUP. 1011\l"'· J\OOIJ~ION. lm2J Ullll7J\OA -·-­-·-···· ···-­-··--­-···-­-·· ____,_ ·-----­....--------­-­-------···· 
-· ·­·-· 1'. Cui,ul•ll~n 1,eam 11) 12, I)( · 75 2871 874.82 1.t -CU111i1l~n JzcaUI No••• 1111413.88 29.72 110871Y.1.86 1.2· Cueul.lzc.lona c,noro "1oplllgRpa• 288706.54 7.72 220058. 71 1.~ Cu~111 l?.c Zona Conlro "Clll1lpo 1•• 327354.79 8.75 1S3$6Ó.90 1.~-Cuaullzc.Zona Centro ·socio, A". n1112.08 5.86 211712 .08 1.S-C11~ul.lzc."Zone Sur·. '"' 429631.32 11.49 328618.28 1.6-­lzcolll GDo.VlclorlA. S/F 302656.91 8.10 0.00 2.· Dis1rl10 H-?2. 24·X·79 74588 ~o 1.99 7458B.00 3.• Caul.ltc 1.1.N.h M. 17•Xll,79 238M 70 0.84 23888. 70 4 .• Art11~ ,u, l-1 H~c,~u,de. 3961•.7• 1.08 39814.74 5.· Jfl"1tf"l os:, rJff 19 1htcJ,:llf'ld8 . 1B·X11· 79 35039.00 0.96 35039.00 2B•Vlll-BO SB0 1 58 0.18 5BB1 .58 30-Xll-79 48304.53 1.24 •534,.9~ 11'1-Vlll-79 90~99 00 2.•3 90999.00 ~2­1·01 33501 .89 0.90 33~01 .B'!l  ""' 41.17 8.17 5.70 7.88 12.20 0.00 2. 77 0. 89 1.47 1.33 0.22 1.88 3.38 º·ºº  --·-·-----·-­SUP.URBA· 'I'. SUP.TOT.POR NIZAOA. UTIUZAR. ----­--~ 111413.69 40.16 2710.02 25'1073.59 9.18 88849.83 153568.90 5.55 173785.39 2'1712.08 7.85 O.DO 383524.79 13.14 89813.03 0.00 302856.91º·ºº 74588.00 2.89 º·ºº 23888.70 0.86 º·ºº 39814. 74 1.43 0.00 3S8;l9.00 1.30 O.DO 5861.58 0.21 O.DO •8304.53 1.67 959.57 90999.00 3,29 º·ºº 33501 89 1. 21 º·ºº  ¾ Slf'ERFCE. l'Ofl UTUI.IZAA. UF1 BAN1ZAOA. 8RE11.o. ---­0.33 2710.02 0.00 8.33 34018.88 34832.95 21 .09 O.DO 173785.39 0.00 O.DO 0.00 8.• 7 34908.51 34908.52 36. 76 302856.91º·ºº o.ocº·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº º·ºº 0.00 0.00 0.00 0.00 O.DO º·ºº 0. 12 O.DOº·ºº 0.00 0.00 º·ºº O.DO O.DO 0.00  N\.11,\ TOT VIV. (P.MAESTAQI ------­10381 285• 2376 1872 35U 2882 'ºº 193 343 583 100 •33 1198 373  - N\MV~/. ~ 103!!1 2172 1184 1877 2910 o 700 193 343 583 100 433 1198 373  NUll\/lV. ~" o 682 121i ·o 604 o o o o o o o o o  
8.. 8osquos do la Hacienda.  20·1·81 30-1-~I  53531.45 511,0.00  1.43 0.16  53531 .45 59~0.00  1.99 0.22  53531.45 5950.00  1.93 0. 22  O.DO º·ºº  º·ºº 0.00  0.00 º·ºº  o.oo º·ºº  B47 100  847 100  o o  
B. 1. 0."9 la Hda·J>1an Mao9iro-S9CC.A 6. 2· 8.do la Hda. ·socc. ll".  18-1·85 1l•Vl-88  121270.14 155072.06  3.2• 4.15  5501 L 74 30390.65  2.04 1.13  55011 .74 30390. 85  1.99 1.10  0.00 º·ºº  O.DO O.DO  º·ºº º·ºº  º·ºº 0.00  712 •88  712 488  o o  
7.-Vallo da lo Hda. 8.· Sn.Mr.M.Ex-Hdn. Cuemalla.  12·1V-78 23-V-78 \ 7-Xll 78 16-Vlll-79 20·1·91 S/F  17283.50 89088.49 22209.84 8805 22 62492.61 203375.95  0.48 1..85 0.59 0.16 1.67 5.44  17283.50 89088.49 22209.84 6805.22 82492.81  0. 84 2.58 0.82 0.25 2.32  17283.50 89088.49, 22209.8• 8805.22 6?492.81  0.82 2.50 0.80 0.2~ 2.26  0.00 O.DO 0.00 0.00 º·ºº 2033 75.95  O.DO O.DO 0.00 0.00 0.00 24.88  0.00 º·ºº 0.00 0.00 0.00 º·ºº  0.00 º·ºº O.DO 0.00 o.oo 203375.95  197 577 181 90 80• o  197 577 T81 90 1104 o  o D o o o o  
TOTAL  ·-·-·­--­-...  ____.,. ____  3739089.70 100.00 2893029. 19 ________,_ .,..____ ..,., _., ,_
__ '-·-·--·  ,oo.oo  2893029.19  100.00 821233.41 -----·  100.00  71633.41  749557.72  31538  21!378  2•911  
FUEl'fTE:El.hROHACION PROPIACON BASE EN El Rf..$1JMEN DE l/1. RESERV.. fEAAíl ontllJ. DE lADELEOAClON EOO. DE MEX.  
OEI. JNFONJ\VII YtO-<; "lfO'llJES Mii1.AI.ES DE ACTIVIOAOfS DE DIO-O INST!nJTO.  
(1) :.ASUPERflClf: MC::1'1<) A F.~ IASIJMA DE LAS SEIS FRACCl()t1ES EN•.11.,r:n · :··-; f 'Jfl.CUMf10 (1 .1 A I SI. (ll)A U,.S111' F'líl(;I< r:!·•,U.tFr!lf A()()UIP.U)A (429'>:)1 :>2 m1)SE SEGRE'.;O UN.A SUPFflflCIE (lf: :;,,:(l m?. l'OR F.SrAR EHI ITIGIO CON lOS EJ•O~.TAA l()S 01:l l UGAfl  

CUADRO XIII PROMOCIO'I OE VIVIENOAS POR AOO EN a ~ICIP!O DE CUAUTln.AN IZCAlllEOO. DE MEX. (1973-1987) 
..., ·---.. ...----------------------·· 
AÑO NUM.DE % NUM. DE PROM. NUM. TOT. VII/. TAMA!'iO PROMEDIO PRCMJCONES PORFREN'IE PROMOVIDAS DE LA PRQ\.1'XIOI 
---­- -----­--­-------·­ 
1975  2  0.70  1 DISTRITO H-22  2253  8.80  1127  
1976  0.30  1 CUAl,JT. lZCALU  1507  5.90  1507  
1978  4  1.30  2 CUAUT. IZCALU 2 VALLE DE LA HDA.  1132  4.40  283  
1979  6  2.00  4 CUAUT. IZCALLI 1 ARCOS DE LA HDA. 1 VALLE OE LA HDA.  1200  4.70  200  
1980  1 4  4, 70  7 CUAUT. IZCALLI 6 JARDINES DE LA HDA. 1 VALLE OE LA HDA.  3045  11 .80  218  
1981  19  6.40  9 CUAUT. IZCALLI 7B0SOUES DE LA HOA. 2VALLE DE LA HOA. 1 JARDINES DE LA HDA.  1454  5.70  77  
1982  2 1  7.00  9 CUAUT. IZCALll 6 BOSQUES DE LA HDA. 6 JARDINES DE LA HOA.  1397  5.40  75  
1983  27  9 . 10  19 CUAUT. IZCALLI 8 JARDINES DE LA HDA.  184 6  7.20  68  
1984  32  10.70  20 CUAUT. IZCALLI 5 BOSQUES DE LA H!ll\. 7 JARDINES DE LA HDA.  1984  7.70  6 2  
1985  55  18 .50  35 CUAUT. f2CALLI 10 BO~S DE LA HDA. 10 VALLE DE LA HDA.  3081  12.00  56  
1986  43  \4 .40  35 CUAUT. IZCALU 8 BOSOUf:S DE LA HDA.  2611  10.20  59  
1987  7 4  24.80  71 CUAUT. IZCALLI 3 BOSQUES DE LA HDA.  '4196  16.30  57  
TOTAl  298  100.00  • 25706  100.00  316  

FUENTE: ELABORACION PROPIA CC)II BASE EN LA INFORMACION PROPORCIONADA EN a DEPARTAMENTO DE CONTROL DE Q3RAS.ORCtNA DE PROYECTOS. DELEGACION VII ESTADO DE MEXICO.INFONAVIT. 
. 
FALTAN 670 VIVIENDAS PARA QUE ESTA CIFRA COINCIDA CON LA DEL CUADRO •J" DEL PRESENTE TRABAJO. SE CHECARON LAS CIFRAS PRESENTADAS EN NUES1RAS FUENTES DE INFORMbl:10N PERO 00 SE DETECTO LA CAUSA DE DICHA DISCREPANCIA. 
Cuadro  XIV  
INFONAVIT: CUADRO SINTESIS DE LA RESERVA TERRITORIAL ADQUIRIDA Y UTILIZJ\OA POR PF.RIODO EN EL MUNICIPIO DE CUAUTITL.AN IZCALLI ( 1973-1987)  
PERODO  SUP. ADQUIRIDA ( m2)  %  NUM. DE PFOMX;ONES  %  SUP. UTILIZADA ( m2}  %  NUM. DE VIV. PFOM:>VlDAS  %  
1973-1976  2671674.82  77.19  3  1.00  74568.00  2.77  3760  1 4. 60  
1977-1982  587696.73  14 .83  91  30.50  403767. 07  14 . 99  8228  32 .00  
1983-1987  479719 .15  7 .98  204  68 .50  2214674 .08  82 .24  13718  53.40  
TOTAL  3 7390 8 9 . 70  100.00  298  100.00  2693029 . 19  100.00  25706  1 OO . 00  
Fuente: La misma del Cw'ldro XIII.  

CUADRO XV 
INFONAVff: OPERACIONES HABITACIONALES REALIZADAS POR FRENTE EN EL MUN ICIPIO DE CUAUTITLAN IZCA LU (1973-1987) 
FRENTE NLM. DE PROMO % NUM. TOT. VIV. ---;¡----NUM. VIV. -----;¡----ÑUM. VIV.-­CJCNES {PlAN MAESTRO) PFOIOVIOAS TERMINADAS 
ARCOS DE LA HDA. 1 0.30 --_343___Ll0________343--­
1 .30 343 SOSOUES OE LA HACIENDA' 39 12.50 2125 6.70 2125 8 .1 O 1883 CUAUTITLANIZC. •• 214 72.30 24552 77.90 19392 73 .50 12192 JARDINES DE LA HDA. 2 O 9 . 50 266.7 8.50 2667 10. 1 O 2667 VALLE DE LA HACIENDA 16 5.40 1849 5.90 1849 7,0(' 1 651 
298 l 00.00 31536 100.00 26376 100.00 18736 
FUENTE: E.lABORACION PROPIA CON BASE EN EL LISTAOO DE LAS VlVlENOAS APROBADAS, ASIGNADAS. TERMINADAS, ENTREGADAS, OCUPADAS Y11TULAOAS EN LOS MUNICIPIOS DEL EOO. DE MEXICO AL 30 DE DICIEMBRE DE 1987 Y DEL RESUMEN DE LA RESERVA TERRITORIAL DEPARTAMENTO CE CCNmOL DE OBRAS, OFJCINA DE PROYECTOS DELEGAC!O'J ESTAOO DE MEXICO, lNFONAVTT. 
• 
EN ESlc FRENTE ESTAN INCLUIOOS TAMBIEN LOS FRENTES BOSQUES DE LA HACIENDA 

• 
PLAN MAESTRO• (SECCION .A} Y LA SECCION .B . 

•• ESTAN INCLUIDOS LOS S!GUIENTl:S FRENTES: CUAlJTTJ'tAN IZCALLI ZONA CENTRO 

• 
CAMPO!", CUAUTJTLAN IZCALU ZONA CENTRO. TEPALCAPA', CUAUTITLAN IZCALLI. ZONA CF.NTRO "SECTOR A". CUAUTITI.AN IZCALU ZONA SUR.CUAUTrTLAN IZCALU ZONA SUR, CUATITLAN IZCALU ZONA NORTE. CUAUTITLAN IZCALU U.N.A.M. Y EL DISTRITO H-22. 


Cuadro XVI 
VNIENDAS APROBADAS YASIGNADAS PORAAoA LAS DIFERENTES CENTRALES OBRERAS EN EL MUNICIPIO DE CUAUTJTLAN IZCALLI. (1973-1987) 
--------------------------------------------·--·--------------------------------------------­
00 CTM CFCM ~ ~ OTRAS• JNDEP. NOSINDlC. NOESPECIF. TOTAL 
-----------------·----------·------------------------------------------------------------­
1975 o o o o o o o 2253 2253 1976 o o o o o o o 1507 1507 1978 928 o o o o o o 204 1 13 2 1979 64 4 o 240 o 236 o 31 6 o 1200 198-0 1703 o o o o o 100S 100 304S 1981 738 96 250 o o 66 306 o 1454 1982 84 9 o 141 95 o o 312 o 1397 1983 780 52 150 43 o 1 21 700 o 1846 1984 '1086 1SO 72 98 o l22 456 o 1984 198S 1462 286 334 170 139 72 618 o 3081 1986 1023 364 432 56 282 o 414 40 261 1 1987 1346 504 774 138 466 108 820 40 4196 
TOTAL 10557 1452 2393 600 1123 489 4948 4144 25706 
% 41 .10 5.'60 9.30 2.30 4.40 1.90 19.20 16.1O 100.00 


______, ____________
_-------------------·-----------------------------------------------------
Fuente: La misma del Cuadro XV. 
Se trata b~slcamente dq los sindlc~tos dP. los trabajadores lerrocarrlle_ros y del Instituto Mnxicano del Sr¡guro Sodnl. 
BIBLIOGRAFIA 
Azuela, Antonio. (1986), "Algunos comentarios sobre la intitucionalizaci de la planeaci urbana en México" en Marcos Kaplan (coord.), Estudios de Derecho Econico V, UNAM, Instituto de Investigaciones Juridicas (Estudios de Derecho Econico, n. 14), México. 
y Duhau,E. (1987), "De la Economia Politica de la Urbanizaci a la Sociologia de las Políticas Urbanas", UAM-A, Revista Sociolica, a 2, n.4. 
(1988a), "El marco jurídico de la planeaci urbana y el régimen de la connstrucci", ponencia presentada en el Congreso Desarrollo Urbano y Seguridad Estructural, organizado por el Colegio de Ingenieros Civiles de México y la SEDUE, México, multicopiado. 
(1988b), "El significado juridico de la planeaci urbana en México: Diez as de legislacist ponencia presentada en el· Seminario Una década de Planeaci Urbano-Regional en México, El Colegio de México/CONACYT, Mayo 11-13. 
(1988c), "Reforma urbana y modernizaci del régimen local en México", Estudios Municipales, A IV, marzo-abril de 1988, Centro Nacional de Estudios Municipales, Secretaria de Gobernaci, México, D.F. 
Cruz, M. y Cancino, M. (1984), "Ilegalidad y procesos sociales en cuatro colonias populares en la Ciudad de México", UAM-A, México, Revista A, n.11. 
Borja, Jordi. (1984}, "Descentralizaci: una cuesti de método", UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, Revista Mexicana de Sociologia, N. 4, octubre-diciembre. 
(1986), "Transformaciones territoriales e institucionales en Europa", UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, Revista Mexicana de Sociologia, A XLVII/ N. 4, octubre-diciembre. 
Carri, Fernando. (1986), "La politica del municipio en Quito", UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, Revista Mexicana de Sociologia, A XLVIII/ N. 4, octµbre-diciembre. 
Cuautitlán Izcalli, ODEM (1974), Nace una ciudad, México. 
Cheema G. Shabbir and Rondidelli D. (1983), 
Decentralization and Development.Policy implementation in Developing Countries, Sage Publications, Beverly Hills,California. 
Duhau, Emilio (1988), "Planeaci metropolitana y politica urbana municipal en la ciudad de México", El Colegio de México, en Revista Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 3, N. 1, enero-abril. pp. 115-142 
García Peralta,B y Perl M. (1981), "Las politicas habitacionales del sexenio: un balance inicial" en Revista Habitaci, N. 2-3, abril-septiembre. 
Garza Gustavo y Schteingart, M. (1978), La acci habitacional del Estado en México, El Colegio de México, México, (Colecci Centro de Estudios Econicos y Demográficos, VI) . 
Gobierno del Estado de México [GEM], (1983a), Ley de Asentamientos Humanos del Estado de México, Toluca, México. 
(1983b), Plan del Centro de Poblaci Estratégico del Municipio de Coacalco de Berriozabal, Toluca, México. 
(1984), Plan Estatal de Desarrollo Urbano, Toluca, México. 
(1987a), Plan del Centro de Poblaci Estratégico del Municipio de Ecatepec de Morelos, "Gaceta del Gobierno" del dia 23 de febrero, Toluca, México. 
(1987b), Plan del Centro de Poblaci Estratégico del Municipio de Cuautitlán Izcalli, "Gaceta de Gobierno" del dia 20 de febrero, Toluca, México. 
, Departamento de Control y Supervici de 
---,,,,-------,--
Fraccionamientos. Direcci General de Desarrollo Urbano y Vivienda: "Listado de fraccionamientos autorizados en los municipios del Estado de México de 1958 a 1987". 
, Archivo de fraccionamientos del Estado de
---~~--
México (AFEM). Legajo 121 71 04 220 -1-Complejo 
Industrial Cuamatla. 
Harris, Richard L. (1983), "Centralization and Descentralization in Latin America" en Cheema and Rondinelli, Decentralization and Development. Policy Implementation in Developing Countries, Sage Publications, Beverlli Hills, California. 
INFONAVIT, Estado de México, Departamento de Control de Obras. Oficina de Proyectos (1987) , Documento de reserva territorial, México. 
(1988), "Reglas a las que se someten las promociones de vivienda", México. 
Informes Anuales de Actividades, 
(1973-1987).  
Lez Monjardín, ayuntamientos: México.  A. (1986), una utopía via La lucha ble , Ed.  por los Siglo XXI,  
Lez  Saavedra  N.  y  Torres  Jiménez  R. (1984),  Una  nueva  

ciudad: Cuautitlán Izcalli, UAM-A, Tesis presentada para obtener el titulo de Lic. en Sociologia, México. 
Martinez Assad, C. y Ziccardi, A. (198 6) , "El municipio entre la sociedad y el estado", UNAM, México, Instituto de Investigaciones Sociales, Revista Mexicana de Sociología, A XLVIII/N. 4, octubre-diciembre. 
Massolo, Alejandra. (1984), "La corriente hacia abajo: descentralizaci y municipio", UNAM, México, Revista de Ciencias Políticas y Sociales, N. 128. 
Melé, Patrice. (198 6), "Poder local y urbanizaci en la ciudad de Puebla" en J. Padua y A. Vanneph, (coords.), Poder local y poder regional, El Colegio de México/CEMCA,México. 
Negrete, Ma. Eugenia y Salazar, H. (1986), "Zonas Metropolitanas en México", El Colegio de México, México, Revista Estudios Demográficos y Urbanos,Vol. 1, N. 1, enero-abril. 
Nunes, Edison. (1986), "movimientos y prácticas urbanas en Brasil" UNAM, México, Instituto de Investigaciones Sociales, Revista Mexicana de Sociología, A XLVIII, N. 4, octubre-diciembre. 
Nuz, Osear. (1982), "INFONAVIT. Un sistema corporativo para asalariados bajos" en Emilio Pradilla (comp.), 
Ensayos sobre el problema de la vivienda en América Latina, UAM-X, México. 
Rivera, Alberto. (1986), "Municipio y problemas urbanos en Bolivia", UNAM, México, Instituto de Investigaciones Sociales, Revista Mexicana de Sociología A. XLVIII, N.4, octubre-diciembre. 
Schteingart, Martha. (1982) , "El sector inmobiliario capitalista y las formas de apropiaci del suelo urbano. El caso de México", en E. Pradilla (comp.), 
Ensayos sobre el probl.ema de la vivienda en América Latina, UAM-X, México. 
(1983), ºLa promoci inmobiliaria en el 
área  metropolitana  de  la  Ciudad  de  México  
(1960-1980)"  El  Colegio de  México,  México,  Revista  
Demografia y  Economia,  N.  XVII,  Vol.  l.  

y Rubalcava, R. (1985), "Diferenciaci socio-espacial intraurbana en el área metropolitana de la Ciudad de México", El Colegio de México, México, Revista Estudios Sociolicos, Vol. 3, N. 
9. septiembre-diciembre. 
(1988a), Los productores del espacio habitable. Empresa, estado y sociedad en la Ciudad de México, El Colegio de México, México, (en prensa) . 
(1988b), "Dinámica poblacional. estructura urbana y producci del espacio en la zona metropolitana de la ciudad de México (un análisis prelininar)", multicopiado. 
Tolezzi Chocano, M. y Sánchez, A. (1979), Municipalidad y gobierno local. El D. L. 22250 en el tapete, Deseo, Centro de Estudios y Promoci del Desarrollo, Lima. 
Vanneph A. y Revel-Mouros J. (1986), "La descentralizaci en Francia" en J. Padua y A. Vanneph (coords.), Poder local, poder regional, El Colegio de México/CEMCA, México. 
Viviescas, Fernando. (1986), "Identidad municipal y cultura urbanaº, UNAM, México, Instituto de Investigaciones Sociales, Revista Méxicana de Sociología, A XLVIII, N. 4, octubre-diciembre. 
Witker, Jorge. (1986) , "La coordinaci estatal en el contexto de la planeaci en México" en Marcos Kaplan (coord.), Estudios de Derecho Econico v, UNAM, Instituto de Investigaciones Juridicas 
(Estudios de Derecho Econico, 14). 





