EL COLEGIO DE MEXICO 
UNA PALABRA: MULTIPLICIDAD DE INTENCIONES Y FUNCIONES 
Donna Jackson 
TESIS PARA OPTAR POR EL GRADO DE 
DOCTOR EN LINGUISTICA HISPANICA 
CENTRO DE ESTUDIOS LINGUISTICOS Y LITERARIOS MEXICO, D.F. 1989 
a la niz que yace en todos nosotros, al deseo de que nos acompa para siempre 
Esta tesis se logrgracias a una variedad de circunstancias evolutivas . La raíz de esas circunstancias surgicon el deseo de explotar todas las avenidas posibles que facilitaran el proceso comunicativo en nis con trastornos de · lenguaje. El tallo evoluciondentro del invernadero que crece al hacer un doctorado en el Colegio de México. Las circunstancias se volvieron botones con el trabajo práctico dentro del mundo de la educaci especial. Finalmente, esas circunstancias florecieron con el nacimiento de mi hija. 
Muchas personas tuvieron influencia sobre la elaboraci de esta tesis. A cada una de ellas le agradezco de manera especial su atenci, su compaa, su presencia. 
A tres personas agradezo su dedicaci especial en el desarrollo de varias fases de este proyecto: a Luis Fernando Lara que tuvo que leer y corregir mis primeros textos caicos, a Paulette Levy que me brindla luz necesaria para seguir adelante, a pesar de las piedras en el camino, y a Pat Zukow que me ense a hacer trabajo de campo en los hogares de los nis y que posteriormente tuvo la infatigable presencia de ver y analizar los datos corunigo. 
A mis amigas y comparas, Teresa Ni, Laura Campuzano y Regina Salom, les agradezco las largas horas que pasaron tratando de convencerme de que todo esto tenía una raz de ser. A mis amigos y amigas les doy las gracias por acomparme en esta prolongada y angustiante aventura. 
A Damián, Daniel, Hiliana y Marta Elena les doy las gracias por compartir su infancia y sus primeras palabras conmigo. 
Agradezco a mis padres que me hayan dado la inspiraci y 
seguridad inicial para dirigir mi experiencia educativa por el 
camino correcto. 
Finalmente, le agradezco a Ricardo Maldonado la compaa, el apoyo incondicional, la inspiraci y la motivaci. No ha sido so un buen comparo, sino también mi.asesor espiritual y mi teico de cabecera. A Valeria le agradezco infinitamente la oportunidad de entrar a su mundo de la comunicaci en el que aprendí el juego de la negociaci. 
Dedico este trabajo, con mucho amor, al futuro de la educaci de· los nis, con la esperanza de que puedan aprender a comunicarse con una multiplicidad de intenciones y funciones. Dedico la tesis a la memoria del Dr. Jorge Suárez, quien me hizo lingsta. 
I N P I c E 
Página 
INTRODUCCION 
i Capitulo I El estudio de la emisi de una palabra 
1.1. Motivaci de la investigaci 1 
1.2. Definici del problema 4 
1.3. Propuesta de un modelo para estudiar la emisi de una palabra 12 
1.3.1. El contexto de la enunciaci y los factores socio-culturales 15 
1.3.2. El concepto de intenciones comuni­cativas como una unidad de análisis 22 
1.3.3. El papel de la entonaci en la interpretaci de las intenciones comunicativas 35 
1.3.4. Interpretaci y/o respuesta de la madre 38 
1.3.5. Taxonomía de intenciones comuni­cativas 52 
1.3.6. Diferentes estilos o diferencias individuales 78 
Capitulo II Descripci del estudio 
2.1. La muestra 90 
2.2. El procedimiento 93 
2.3. Metodología de transcripci y análisis de los datos 
100 
2.4. Presentaci de los datos 
108 
2.4.1. Proto-imperativo 
109 
2.4.2. Proto-declarativo 
121 
131
2.4.3. Descripci 
2.5. 
Capítulo III 3.1. 3.2. 
Bibliografía Apéndice 
2.4.4. 
2.4.5. 2.4.6. 2.4.7. 2.4.8. 2.4.9. 2.4.10. 
Respuesta descriptiva Respuesta si/no Petici de acci 
Petici6n instrumental 
Petici de informaci 
Negaci 
Imitaci 
2.4.ll. Atenci al objeto 
2.4.12. Llamado 
2.4.13. Protesta 
2.4.14. Práctica 
2.4.15. Exclamaci 
2.4.16. Lindes 
2.4.17. Reconocimiento 
2.4.18. Marcadores de cortesía Resumen de los resultados 
Conclusiones Alcance del modelo Conclusiones generales 
3.2.1. El efecto de la situaci sobre el lenguaje 
3.2.2. Coincidencias entre nis 
3.2.3. Diferencias entre los sujetos 
3.2.4. Algunas explicaciones de las diferencias individuales: lenguaje materno y estilo 
3.2.5. Aspectos evolutivos 
156 180 190 201 214 231 240 256 264 268 273 277 283 289 295 
297 
318 
322 
323 324 328 
335 345 355 366 
INDICE PE TABIAS  
Página  
Tabla 1  Diferencias Individuales  89  
Tabla 2 Tabla 3  Grabaciones por ni Frecuencia de intenciones comunicativas oamiá.n  100 314  
Tabla 4  Frecuencia de intenciones comunicativas Daniel  315  
Tabla 5  Frecuencia de intenciones comunicativas Hiliana  316  
Tabla 6  Frecuencia de intenciones comunicativas Marta Elena  317  
Tabla 7 Tabla 8  Comparaci de descripciones y peticiones Comparaci de proto-intenciones e intenciones con contenido especifico  353 354  

INTRODUCCION 
La lingstica, en cada parte del mundo y en sus diferentes momentos de la historia, ha presentado modelos importantes de análisis lingstico. Por lo general los estudios lingsticos se han dedicado al habla de los adultos o a describir su potencial de lenguaje. Ha abarcado enfoques fonolicos, sintácticos y/o semánticos. Aunque ha sido del interés lingstico el estudio de la comunicaci, no ha sido sino hasta fechas recientes que se ha contado con modelos analíticos que den cuenta de los componentes de la comunicaci. La pragmática se constituye como disciplina que pretende dar cuenta de esos componentes. No so ha retomado la noci de comunicaci como elemento central de análisis, sino que además ha incluído componentes del contexto y unidades de acci como componentes básicos del feneno comunicativo. 
El estudio del lenguaje desde una perspectiva de la acci en que los elementos no-verbales están incluidos y a más importante, en que la oraci no es la unidad a partir de la cual se fundamenta el análisis, ha estimulado la creaci de investi­gaciones relevantes a la adquisici del lenguaje. Anteriormente se estudiaba el lenguaje infantil cuando ya existían unidades estructurales de tipo oracional y cuando las palabras tenían referentes claros. La pragmática ha propuesto modelos que permiten extender este estudio a momentos de la adquisici del lenguaje en que el ni no produce combinaciones de palabras, en que su sistema fonolico es distinto al del adulto y en que el sistema semántico también contiene relaciones de referencialidad distintas a las del lenguaje del adulto. 
El trabajo con modelos conversacionales ha llevado a investigaciones importantes sobre el desarrollo del lenguaje. Desgraciadamente, es difícil extrapolar globalmente las observaciones hechas en una lengua a otras lenguas. Esto reduce la posibilidades de obtener datos sobre la adquisici del espal dentro de un parámetro conversacional. Son pocos los trabajos que se han dedicado a la adquisici del espal, menos 
a los que se han hecho desde una visi pragmática1 • La escaséz de datos sobre la manera en que el ni de habla hispana se inicia en el mundo del lenguaje no so afecta lo aportes teicos1 también limita las posibilidades de desarrollo a nivel edicativo y terpéutico. Gran parte de los estudios relevantes a la adquisici del lenguaje se han utilizado, en otros países, para la elaboraci de programas de ensenza e instrumentos de evaluaci de primera y segunda lenguas así como para la patología del lenguaje. Es de esperarse que se recopilen los datos del espal necesarios para promover implementaciones educativas. Este trabajo pretende constituir una aportaci en 
ese sentido. 
En estos momentos, practicamente cualquier investigaci que se dedique a la adquisici del espal es necesaria. Cada trabajo se puede aplicar a niveles distintos de la ensenza. En 
el caso de este estudio, ha sido especialmente pertinente enfocar los principios de la comunicaci intencional. Esta inquietud tiene sus origenes en trabajos prácticos que han mostrado que la mayoría de los programas de rehabilitaci de nis con impedimentos en su comunicaci (por sordera u otra patología) refuerzan conceptos estructurales para introducir al ni al mundo de la interacci lingstica. La observaci de nis normales, así como el examen de estudios sobre fenenos 
universales de la adquisici, muestran que otros aspectos de la comunicaci más intencionales que formales juegan un papel primordial. 
El objetivo de esta investigaci es dirigirse al problema de encontrar en qué momento o etapa el ni se empieza a 
comunicar intencionalmente por medio de gestos y emisiones verbales. Para lograr dicho objetivo se ha hecho una recopilaci de datos de la fase del desarrollo en que empiezan a darse las 
1 
Nese sino que en el extenso libro sobre estudios trans­culturales de Slobin (1987) so hay una investigadora que se dedica a lenguas romances como un todo y ning trabajo sobre el espal exclusivamente. 
primeras manifestaciones de la comunicaci intencional y se ha propuesto un modelo que concuerde con los tipos de emisiones que estos nis producenº Dicho modelo necesariamente contiene componentes que se refieren al contexto de la comunicaci; el papel de los interlocutores y una unidad de análisis que responda a lo que el ni realmente expresa dentro del contexto conversacionalº El modelo tiene qu,e ser lo suficientemente flexible como para incluir aspectos proposicionales y permitir reflexiones globales a partir de datos específicos. De esta maenra se podrán diferenciar estilos de adquisici del lenguaje y caracterizar también la gama de intenciones con que se comunica 
el nio 
El modelo que-se presenta está compuesto de un sistema para describir el contexto comunicativo, una manera de caracterizar el lenguaje materno y una taxonomía de 18 intenciones comunicativas divididas en dos nivelesº El primer nivel define intenciones comunicativas que se expresan por medio de gestos o emisiones cuyo significado depende totalmente del contexto y/o la interpretaci de la madre. El segundo nivel, dividido a su vez en dos niveles, corresponde a emisiones cuyo contenido es específico. El primer tipo de intenciones está compuesto de emisiones con referentes contextuales1 mientras que el segundo contiene emisiones cuyos referentes son específicosº La funci de algunas de estas emisiones es principalmente conversacionalº Las intenciones comunicativas se describen también con base en criterios proposicionales. 
A partir de la caracterizaci de las intenciones se 
distingq.en dos estilos fundamentales con que el ni realiza la 
tarea de adquirir el lenguaje. Estos estilos serán recoocidos 
como el estilo comunicativo y el estilo léxico~ 
El estudio contempla la recopilaci de datos del lenguaje 
de cuatro nis mexicanos de clase media que han empezado a 
expresar sus primeras palabras aisladas. Se hicieron visitas a 
los hogares de los nis mientras llevaban a cabo actividades de 
su vida diaria. Las observaciones, que se grabaron en videor se. 
llevaron a cabo en lapsos de seis semanas. Antes de hacer las grabaciones, se hicieron observaciones para dar cuenta del lenguaje del ni, así como de las actividades que llamaban su atenci. 
Una investigaci de esta índole aporta informaci novedosa sobre el desarrollo del lenguaje en espal; propone un modelo a partir de los datos del espal; toma en consideraci aspectos de otros modos de aproximaci y elabora un sistema global que contempla todos los elementos del contexto comunicativo necesarios para dar una imagen total del lenguaje del ni. Nose trata de una propuesta de intenciones comunicativas aisladas, sino que las analiza dentro de la conversaci y toma en cuenta la reacci de los interlocutores. Por otra parte, este estudio no se limita describir intenciones comunicativas, también caracteriza dos estilos diferentes para expresar las mismas intenciones. 
A partir de los datos de la investigaci y la aplicaci del modelo se mustra que los nis empiezan a comunicarse con una variedad de intenciones que producen a partir de diferencias individuales. Se sostiene que las primeras palabras no son meras etiquetas, que los padres juegan un papel negociador en el proceso de la comunicaci y que es necesario interpretar el lenguaje del ni con base en la informaci contextual. La fase, aunque contiene características generales que definen su 
principio  y  su  fin,  también  tiene  algunos  elementos  evolutivos  
internos.  Estos  tienden  a  relaciona rse  con  criterios  
conceptuales.  
Esta  investigaci  inicia  un  proceso  importante,  en  cuanto  

que propone un modelo completo para estudiar el lenguaje de los nis en las primeras fases de su desarrollo y cuanto a que ese modelo se conforma con base en datos del espal. La presentaci de un modelo como éste posibilita también el mejoramiento de los planteamientos pedagicos en el campo de la patología del lenguaje y la educaci regular. Los datos que se recopilaron en esta investigaci pueden utilizarse como punto de referencia 
para la elaboraci de programas de rehabilitaci en estimulaci temprana y de adquisici de una pri mera. o segunda lengua. Los resultados demuestran que el ni, antes de usar palabras con referentes especificas, utiliza el lenguaje con distintos fines y por medio de una gran variedad de formas. Se desprende de esta informaci, qu.e la rehabili taci de nis que a no tienen un sistema de comunicaci debería iniciarse por medio de la expresi de intenciones comunicativas, más que con base en la repetici incesante de palabras especificas. 
V 
CAPITULO UNO EL ESTUDIO DE LA EMISION DE UNA PALABRA 
1.1. Motivaci de la investigaci 
La lingstica, en la actualidad, se ha insertado en diversas áreas del estudio del lenguaje infantil. Esta visi, dentro de la ciencia, ha dado respuesta a una interrogante continua: ¿lingstica para qué? A partir del estudio del desarrollo del lenguaje se han elaborado trabajos valiosos que han permitido sistematizar metodolicas e ducativas particularmente en distintos aspectos de la adquisici de la lengua (materna y segunda lengua) y en la rehabilitaci de los nis con impedimentos en la comunicaci. 
Es este timo punto el que ha motivado el presente estudio. Después de muchos as de trabajo en el campo de la educaci especial se ha podido constatar que a pesar de los grandes avances en la metodología de ensenza, tanto el ni con impedimento auditivo como el ni con trastornos en la comunicaci, no llegan a ser hablantes competentes. Muchos de estos nis, en especial aquellos con trastornos auditivos, requieren de "intérpretes", no pueden participar en una conversaci espontáneamente sin conocer de antemano el tema, su lenguaje es "cortado" y carece de elementos prosicos que muestren diferentes funciones de comunicaci y no saben inferir informaci no dada en forma explícitaº Muchos estudios actuales han propuesto que estas limitaciones tienen causas no so en la etiología del problema sino también en los sistemas de ensenza. 
Un esbozo de las distintas ~etodologías de ensenza que se usan en México, demostraría que la mayoría de ellas carecen de informaci sobre el desarrollo del lenguaje o bien refuerzan icamente componentes de la estructura de la lengua sin ubicar ese sistema dentro de un contexto comunicativo. Unos métodos educan al ni con base en una lista de palabras referidas a la existencia de un objeto o una acci, o se dedican a la 
correcci de la articulaci y, en algunos casos, a la ·combinaci inicial de palabras con estructuras del tipo artículo 
+ sustantivoc Otros programas introducen la producci de oraciones desde una edad temprana, empezando con oraciones sencillas para aumentar progresivamente su complejidad. Estos métodos tienen una característica com: la falta de informaci respecto de co se desarrolla el lenguaje. Son contados los casos de sistemas que inician el trabajo terapéutico a partir de lo que se sabe sobre los inicios de la comunicaci verbal: que 
el  ni  expresa  su  intenci  por  medio  de  gestasf  entonaci  y  
emisiones aisladasl.  
Las  limitaciones  de  los  métodos  de  ensenza  muestran  con  

claridad el divorcio que existe entre la educaci y la lingstica, en especial la lingstica dedicada al desarrollo del lenguaje. Una investigaci sobre la manera en que el ni empieza a comunicarse en espal puede alimentar los prograrrtas de ensenza y puede ayudar a que el ni desarrolle su lenguaje, por medio de un proceso normal o casi normal. Si sigue un proceso normal es más posible que llegue a comunicarse más efectivamente. 
Los nis que se encuentran en las escuelas y/o clínicas de educaci especial se agrupan seg una variedad de niveles de lenguaje. La aplicaci de las investigaciones lingsticas y/o psicolingsticas en busca de métodos de ensenza para esos nis tiene que responder con su nivel y con su tipo de problema. Independientemente de que ya existan porgramas que atden a problemas de sintaxis y pronunciaci, existe una poblaci de nis que a no se ha iniciado en el mundo de la comunicaci verbal _y po~ ello requieren de programas que estimulen el inicio de su sistema de lenguaje. Este inicio no necesariamente es gramatical. Se debe adaquirir una serie de facultades comunicativas que garanticen la interacci con otros agentes comunicativos. 
1 Descripciones detalladas de estos problemas se pueden consultar en Kretschmer y Kretschmer 1978, McLean y Snyder-McLean 1978, Bloom y Lahey 1978 y Muma 1978. 
2 
Esta investigaci se dedica a esta tima poblaci, la de los nis que se inician en el mundo del lenguaje verbal. Para responder a sus necesidades es pertinente estudiar co empieza el uso de las primeras palabras en nis normales. Esto sucede en al final del primer a y principios del segundo a de vida. Existen emisiones verbales anteriores al uso de las primeras palabras por medio de las vocalizaciones y el balbuceo pero en esta fase (o fases) el ni no se comunica necesariamente por 
medio la vocalizaci. El ni comunica sus deseos con el llanto (Snow y Ferguson 1977), la mirada (Bruner 1978, Halliday 1975) y los gestos (Carter 1975, Ferriere 1982, Bates 1976, Zukow, Reilly y Greenfield 1982), aunque estas conductas no-verbales se acompan de balbuceos u otras vocalizaciones. Cuando empieza a usar sus primeras palabras ya es la emisi verbal la que carga con la intencionalidad y la funci comunicativa. 
El lenguaje del ni en su segundo a de vida difiere del lenguaje adulto en muchos aspectos. No so es sobresaliente que emita so una palabra sino que no es capaz de usar otro medio para aclarar su emisi ya que carece de un léxico amplio y un sistema sintáctico que facilite la comunicaci. Su lenguaje se 
refiere principalmente a conceptos relacionados al "aquí y ahora". Sus emisiones son sobre personas, objetos, situaciones y relaciones existentes en el presente o en momentos cercanos al presente. Dado que lo que dice no siempre es inteligible o bien, se requiere de informaci compartida2 ; todos los datos que se puedan obtener del contexto comunicativo son importantes para la comprensi del mensaje del ni. En realidad, es difícil interpr~tar las emisiones de los nis en esta etapa sin tomar en 
cuenta todos los componentes de la situaci que rodea al ni en el momento de su interlocuci. Las diferencias que existen frente a un sistema más elaborado hacen que esta etapa sea interesante y, más a, que 
2 
Es. decir, informaci respecto de intereses, situaciones anteriores, -conocimiento del mundo en el que se-desenvuelve el ni, etc. 
3 
sea necesario estudiarla a partir de parámetros y criterios distintos. 
Dado que el ni no cuenta con un léxico amplio ni estructuras sintácticas que le permitan aclarar conceptos que no se comprenden, es importante que el análisis de su lenguaje se dirija simplemente a observar qué comunica y co se entiende su emisiº La mayoría de los trabajos que se han dedicado a esta fase han podido determinar que el ni, al emitir una palabra, hace mucho más que poner una etiqueta a un objeto referencial y que ya es capaz de usar y manifestar un conjunto de intenciones comunicativas por medio su propio sistema lingstico. Ambos puntos son importantes para la elaboraci de programas de trabajo en la rehabilitaci de nis con patologí a de lenguaje porque a partir de ellos se puede reconocer que el lenguaje infantil no se limita a nombrar objetasº A pesar de que un. ni pueda usar una misma palabra, su empleo en cada emisi puede responder a finalidades diferentes; por otra parte, es un hecho que no todos los nis tienen los mismos patrones comunicativos, si bien sistemáticos, no deja de tener cada uno características propias. 
1.2. Definici del problema 
El estudio de la adquisici del lenguaje se ha hecho desde enfoques de diversas disciplinas. Existen investigaciones hechas desde la psicología, la lingstica, la filosofíap la sociología y la neurología. En un principio los objetivos, las metodologías y_ los sJ$_t~mas de análisis tenían grandes divergencias y había poca interacci entre los campos de las distintas disciplinas. A pesa.r de este proceso de parcelamiento, había consciencia de que el trabajo debería hacerse desde un punto de vista interdisciplinario: 
"Los psicogos han reconocido desde hace mucho tiempo que 
4 
la mente humana se nutre de símbolos lingsticos. Los lingstas han admitido siempre que alg tipo de motor. psicosocial debe mover la maquinaria de la gramática y el léxico. Era seguro que llegarían, tarde o temprano, a examinar conscientemente su interacci." (Miller 1964 p. 62) 
Había ciertas coincidencias generales en las metas de los estudios, pero los modos de aproximaci presentaban divergencias. Anteriormente los estudios se hacían desde transcripciones hechas en forma de "diarios" en los que la mamá o el investigador apuntaba lo que decía el ni en situaciones cotidianas.. Por lo general los investigadores eran los mismos padres; esto permitía obtener una buena muestra del lenguaje infantil en situaciones de la vida diaria. Este tipo de investigaci posteriormente fue sustituída por el interés en definir modelos gramaticales de amplia generalidad a partir de una visi ideal del lenguaje. La consecuencia inmediata de este cambio de interés fue que la muestra de lenguaje real pasa ocupar un segundo plano. Actualmente los cambios en la historia de las disciplinas han permitido hacer coincidir las diferencias y producir nuevas propuestas cuyos supuestos no descartan ni la idealidad de la lengua como sistema, ni la funci social del lenguaje. Consecuentemente, estos nuevos modos de aproximaci utilizan modelos que permiten acercarse a una amplia gama de usos del lenguaje (Golinkoff 1983). 
Para poder tener una visi clara de las premisas que se utilizan en los análisis más recientes, es pertinente hacer una revisi breve de la manera como se han ido redefiniendo los estudios sobre la adquisici del lenguaje, prestando atenci especial a los estudios relevantes a la etapa de emisi de una 
palabra. 
Los estudios más formales sobre la adquisici del lenguaje tuvieron su principio en un seminario en la Universidad de Cornell en 1951. A partir de esta reuni en que participaron los psicogos Osgoocl, Carroll y Miller y los lingstas Sebeok y Lounsbury, nacioficialmente lo que se conoce ahora como "psicolingstica". Más que el hecho de haber producido 
5 
inmediatamente estudios de adqusici lingstica, la importancia de esta reuni radica en que psicogos y lingstas decidieron trabajar conjuntamente a partir de marcos teicos más elaborados. Su objetivo era construir "la descripci de los procesos psicolicos que ocurren cuando la gente utiliza frasesn 
(Miller 1964 pº 63). No so se preocuparon por el lenguaje infantil, sino también por los procesos lingsticos en adultos y animalesº Aunque ya existían estudios previos sobre el desarrollo del lenguaje, fue a partir de la reuni de este grupo que se inciun trabajo sistemático e interdisciplinario. 
Este enfoque sistemático se vireflejado as más tarde en los estudios de la emisi de una palabra. Antes de este acuerdo multidisciplinario ya existían estudios sobre las primeras emisiones de los nis. El problema principal fue su falta de sistematicidad. Una visi de estos estudios permite ver co se ha llegado modificar los modos de aproximaciº Greenfield y Smith (1976) han resumido estos trabajos de manera completa. 
Por mucho tiempo se considerque las prucciones infantiles eran manifestaciones inmaduras del lenguaje adulto. Se desprendía de este enfoque que en las emisiones de los nis faltaban algunos de los elementos o relaciones presentes en el lenguaje adulto. Greenfield y Smith (1976) consideraron el trabajo de Gregoire entre 1930 y 1940 como una de las primeras perspectivas en que se veia el desarrollo del lenguaje como una adquisici progresiva del lenguaje adulto, pero no como un sistema inmaduro. Esta visi permitialejarse de un punto de vista estricto en que necesariamente se relacionaba toda 
producci  . infantil  (especialmente  la  emisisi . de  la  palabra  
aislada)  con  una  oraci del lenguaje adulto.  
Tanto  Guillaume  como  los  Stern  en  1927,  seg  citaron  

Greenfield y Smith, mantuvieron la posici de que la emisi de los nis en su segundo a de vida correspondía a una oraci. A Guillaume se le reconocicomo el representante de la corriente que -~nal~~aba el lenguaje a partir de la noci de mot-phrase u 
6 
holrasis3 . Estos estudios partían del supuesto de que "the 
child's. verbal  units  do  not  belong  to  any  word  class,  because  
they  are  not  words  but  sentences"  (Greenfield  y  Smith  1976  p.  
18) •  

Aunque existieron otros trabajos que adoptaron posiciones distintas, la noci de la holrasis se mantuvo hasta as muy recientes. McNeill (1970) dedictiempo a presentar evidencias de que el ni organizaba relaciones gramaticales en su mente, a pesar de que emitía una palabra aislada: "aunque el ni se 
limite a una palabra es capaz de concebir algo que parece una oraci completa" (McNeill 1970 p. 20). El interés no so ha sido gramatical. Varios autores 
intentaron analizar las producciones desde perspectivas se?nánticas. Greenfield y Smith (1976) selaron el trabajo de Bloch en 1921 en este sentido. Seg este autor, el significado de las palabras del ni tenía un significado más extenso que el del adulto. Fue este el punto de vista que adoptClark (1973) cuando propuso la noci de sobregeneralizaci. Este concepto se refería al hecho de que el ni generalizaba el significado 
(adulto) de una palabra y lo ampliaba a otros objetas, formas o situaciones. 
Otra visi semántica fue presentada por Leopold entre 1939 y 1949. Su interés se dirigiIDás que a definir el significado, a reconocer el conjunto de funciones que desempeba la palabra. Su propuesta consistien analizar las producciones desde funciones semánticas del tipo acciones, objetos, negaciones, y posesiones. 
La mayoría de los trabajos que resumieron Greenfield y Smith en . 1976: se .dedicaban a puntos de vista enteramente .lingsticos. 
Posiblemente la influencia de la reuni de Cornell motivque estudios posteriores empezaran a incluir aspectos cognoscitivos. Werner y Kaplan, dos precurso~es de esta corriente, afirmaron que "los aspectos pragmáticos se subordinan a las funciones 
~ Es decir, que la emisi de una palabra podría implicar la existencia de una oraci subyacente. 
7 
cognoscitivas" (Werner y Kaplan 1963 p. 14) mientras que muchos otros estaban de acuerdo con Dore en que "cognitive schemas (or similar entities) are prerequisites far word acquisition11 (Dore 1973 p. 47). 
Otros trabajos, menos cognoscitivos, mantuvieron la posici holofrástica. Los autores que favorecieron este punto de vista explicaron el hecho de que so se produce una palabra en luga.r de toda una oraci posible, a partir de la idea de que había limitaciones mnemicas o imadurez fisiolica en el ni durante su segundo a de vida. Este tipo de justificaci les permitidar por hecho la existencia de estructuras innatas que explicaban la capacidad de producir oraciones así como el hecho de que el ni puede comprender oraciones que no emite (McNeill 1970, Lenneberg 1967) . 
La existencia de una estructura oracional abastracta se ha cuestionado a partir de diferentes parámetros. Desde un punto de vista práctico, Bloom (1973) respondia la argumentaci en favor de una estructura innata por medio de la presentaci de datos concretos sobre el desarrollo del lenguaje. Seg sus observaciones, los nis en la etapa de emisi de una palabra son capaces de encadenar (chain) palabras que de manera independiente contienen un tema y un. contorno entonacional, y en un momento no muy posterior, pero también dentro de la misma etapa, son capaces de encadenar un conjunto de palabras que comparten un mismo tema. Otros nis pueden emplear un contorno entonacional con una serie de sonidos que no llegan a conformar una palabra. A partir de esta. informaci se muestra que no existe ni una limitaci de memoria ni. una .incapacidad . fisiolica para producir oraciones. Si existiera una capacidad 
innata el ni tendría. que emitir oraciones. 
Los argumentos de Bloom no son de base enteramente 
sintáctica. Visto so desde la sintaxis, es difícil discernir 
si la emisi de una palabra aisla.da corresponde a una. estructura 
oracional determinada . Por ejemplo, si el ni dice mamá, una. 
visi oracional asignaría una estructura a esa producci: esa 
8 
es mi mamá, mi mamá está 12arada ahí, ven acá, ese za12ato es de mi 
mamá, etc. o bien si se dice leche, se diría que esa .palabra se deriva de g:g;i,ero mi leche, la leche se cay esta botella normalmente tiene leche. pero ahora está vacía, etc. Como se puede observar, las posibilidades de inferencia son demasiado amplias. Asignarle un valor sintáctico a la emisi aislada implica aceptar la existencia de una capacidad generadora de oraciones que varios estudios sintácticos han definido como adquisiciones tardías. 
Co saber, por ejemplo, la morfología verbal de la emisi. Estudios sobre adqusici morfosintáctica espala han encontrado que los tiempos compuestos, y más a con participio son de adquisici posterior a tiempos del indicativo de primera y segunda persona del singular (Beléndez Soltero 1980, González 1983). Co saber el tipo de preposici que incluye la emisi si el orden de adquisici de preposiciones depende de factores cognoscitivos y espaciales muy complejos y existe mucha variedad individual. Co explicar que los nis descifran receptores de acciones cuando las preposiciones que marcan esa relaci en la sintaxis adulta no aparecen temprano en el lenguaje infantil (Peronard 1985, Clark 1985). Co justificar que la estructura mental del ni es una oraci transitiva con sujeto nominal cuando las primeras oraciones basicas tienden a ser intransitivas 
o transitivas con sujeto pronominal (Blake 1980, Clark 1985). 
La aceptaci de estructuras oracionales tempranas no so crea el problema de definir estructuras de base cuya especificidad so puede ser deducida a partir de las que se han postulado para el lenguaje adulto, sino . 
que además, la postulaci de esas estructuras implica la aplicaci de una serie de reglas de elisi que hacen ver el lenguaje infantil como un sistema de estructura más compleja que la del lenguaje adulto. 
En vez de seguir argumentando en pro o en contra de las existencia de estructuras sintácticas innatas;· . muchos trabajos han enfocado el problema desde perspectivas más conc·retas y sobre 
9 
todo, más relevantes respecto del uso cotidiano del lenguaje in·fantil. Estudios desde diversas disciplinas han tratado de mostrar que efectivamente existe alg componente innato. una cosa es construir toda una teoría bajo el supuesto de que existe una estructura innata para explicar por qué el ni produce construcciones nunca escuchadas y otra es tratar de delimitar con precisi y exactitud qué compone esa estructuraº Piaget (1980) , Bates y Snyder (1987} y otros han propuesto que lo importante no es la estructura innata, sino el hecho de que la adquisici sea inevitable. Lo fundamental es reconocer que esas estructuras innatas no son exclusivamente lingsticas. Existe la posibilidad de mover la lengua, pero dicho movimiento no necesariamente tiene la funci original de producir palabras. Varios experimentos han mostrado que los bebés muy peques pueden pericibir diferencias en los sonidos, pero no han podido mostrar que esa percepci sea 
relevante posteriormente para la distinci de palabras. 
En otra linea, la posici de Slobin (1985) es que efectivamente existe un primer mecanismo generador de lenguaje que es innato. Aclara, a así, que este mecanismo se modifica cerca de los 18 meses de edad y que los principios de operatividad que los hacen funcionar también cambian~ Estas conclusiones implican que existe una estructura inevitable, pero que los procesos por los que pasa son distintosº Bates y Snyder 
(1982) agregan que no so es distinto el proceso, sino que cada sujeto se ajusta a él de manera idiosincráticaº 
Todo parece indicar que la preguntas innatistas 1 de estructura mental abstracta han cambiado. Ya no se trata de delimitar si existe o no tal estructura, sino más bien delimitar los procesos por los que se pasa en la adaptaci inevitable de ese sistema. Distintas disciplinas han sugerido, además, que el proceso no es so sintáctico (Shatz 19876 Maratsos 1988, Kucjak 1982, Bates y MacWhinney 1987); entran en juego elementos semánticos, pragmáticos, contextuales, cognoscitivos, etc. entre los cuales hay retroalimentaci (Shatz 1987). 
El trabajo conjunto entre áreas lingsticas y cognoscitivas 
ha cambiado la manera de acercarse al estudio de las primeras emisiones verbales del ni. Se han favorecido enfoques que analizan aspectos semánticos, comunicativos y contextuales a partir de la noci de que el ni es un ser activo en la generaci de su lenguaje. Los modelos actuales se concentran en la manera en la que el ni se adapta a su medio para elaborar su sistema lingstico. 
Un modo de aproximaci que parte de esta perspectiva también considera que las primeras palabras de los nis no son meras etiquetas. Dado que el ni es capaz de expresar 
relaciones,  deseos  y  observaciones  diversas,  la  manera  de  
analizar  sus  emisiones  debe  contemplar  la  variedad  de  su  
lenguaje.  

Desde el principio de los as 70 1 s se empeza estudiar el lenguaje de los nis en el segundo a de vida desde un enfoque social que contempla los elementos del contexto, la interpretaci de la madre, y los componentes no-verbales del uso lingstico infantil. Se sugirieron distintas unidades de análisis, como por ejemplo, los actos de habla, pero adaptado e interpretado especialmente para esta fase del desarrollo. En general se tomaron en cuenta dos aspectos del lenguaje: la intenci y la funci semántica (a partir de la gramática de casos de Fillmore 1968). Se iniciaron también trabajos referidos a 1~ toma de turnos (Camaioni 1978) así como unos primeros intentos por describir el uso de la presuposici o informatividad, como lo llamGreenfield (Greenfield y Zukow 1978). En la actualidad, ha habido mayor interés en analizar estilos de expresi y efectos del lenguaje materno en el lenguaje infantil (Bates et.al. 1988, Cross 1978, Della Corte, Benedict y Klein 1983, Olsen-Fulero 1983). 
El interés por las emisiones de las primeras palabras ha llevado a la elaboraci de trabajos interesantes, ahora guiados por teorías pragmáticas. Estas investigaciones se han dirigido a descripciones de las intenciones comunicativas, las . funciones semánticas, la funci del lenguaje materno, etc. Aunque existe 
una gran diversidad de estudiosr a excepcion del trabajo de Bates (y colaboradores} , 4 practica:mente todo el cuerpo de datos con que se cuenta hasta la fecha se refiere a la adquisici del inglés. 
El problema actual reside en proponer modelos de descripci lingstica para la fase de la emisi de una palabra que tomen en cuenta los parámetros que la historia ha mostrado pertinentesr pero que respondan a las necesidadas da cada lengua y. cada cultura que se estudie. 
La descripci del lenguaje en la fase de la emisi de una palabra, en esta investigaci, es sobre el espal, en especial, sobre el espal de Méxicoº No es una tare~ fácil aplicar otros estudios al espal. Las diferencias culturales y lingsticas traen consigo muchas variantes que tienen qua tomarse en consideraci en una descripci sociolingstica de esta índoleº Por otro lado, ninguno de los estudios revisados cubre la totalidad de conceptos que se consideran necesarios para hacer un estudio completo de esta fase. En esta investigaci se propone un modelo que da cuenta de los datos mexicanos; es decir,. que responde tanto a la cultura como a la lenguar y que cubre los aspectos del contexto comunicativo que se consideran pertinentes para la fase del desarrollo del lenguaje en el segundo a de vida de los nis mexicanos. 
lo3. Propuesta de un modelo para estudiar las emisiones de una palabra 
En la etapa de la emisi de una palabra es difícil, si no imposible8 medir el conocimiento consciente que el ni tiene de su lenguaj·e,. Esto hace que la tarea de anál.1sis lingstico sea más problemática. A pesar de las limitaciones impuestas por el papel activo del informante, es posible llevar a cabo una descripci a partir de los aspectos sociales que se observan en el comportamiento lingstico. Dicho trabajo requiere de la 
4 
Las investigaciones de Bates, en este campo, son sobre el italiano. 
12 
elaboraci de un modelo que contemple varios aspectos de la comunicaci y esto, a su vez, exige que el modelo de análisis se adapte a los datos y no que suceda a la inversa. 
Halliday (1964) propone acoplar el modelo a los datos o incluir diversos modelos que responden a necesidades comunicativas distintas, y en cambio se pronuncia en contra de restringir el estudio a las 1imitaciones del modelo analítico. Hymes subraya la misma idea: "One•s response to such an indication of the state of linguistic theory might be to ignore fundamental theory and to pick and choose among i ts products. 11 (Hymes 1972 b. p. 270) Ambos autores comparten un punto de vista similar: no restringir el análisis a las limitaciones del modelo, sino modificar el modelo para hacer una descripci más precisa y más completa. En el caso de los nis cuyo modo de comunicaci es la emisi de una palabra aislada, con fuerte dependencia del contexto, y en que la. interpretaci de la madre es una parte fundamental, es necesario escoger uno o varios modelos que incluyan aspectos socio-contextuales y que no requieran de unidades de análisis superiores a la palabra aislada. 
El modelo tiene que responder a la noci de que la adquisici del lenguaje es un proceso social de interacci en el que el ni no es un recipiente pasivo sino contribuyente activo en la negociaci de los mensajes (Schieffelin y Ochs 1986). No es un simple aprendiz, es mejor verlo " ••. as a partner in a two-way communication system with intentions to be expressed and received through whatever means can be managed" (Nelson 1978 po444). Subyace en este tipo de modelo el punto de vista de que el desarrollo del lenguaje se presenta como un proceso que incluye aspectos cognoscitivos, sociales, culturales y lingsticos (con matices comunicativos) y exige una . unidad de análisis que apoya la integraci de esos campos. 
La propuesta de un modelo para esta etapa tiene que contemplar dos puntos: que incluya un sistema de análisis de los componentes contextuales y que describa la intenci comunicativa del ni por medio de una unidad de análisis basada 
en la acci (tanto verbal como no-verbal). Esta unidad tiene que ser lo suficientemente flexible para que permita una interpretaci amplia basada en m.ás componentes que los de la forma lingstica en sí. Tiene que incluir informaci contextual así como dar lugar a la interpretaci y reacci de sus interlocutores (particularmente la madre o el padre) . 
Las investigaciones en relaci con el desarrollo del lenguaje, en especial la etapa de una palabra han empleado la noci de intencionalidad como una manifestaci del acto verbal. Los trabajos sobre las primeras emisiones lingsticas de los nis han rescatado de Austin (1962) y Searle (1969) el concepto de que la intenci es una parte importante del reconocimiento de la fuerza ilocutiva y han aplicado esta noci  para describir las primeras expresiones de los nios 9 Se hará una definici y descripci de esta unidad más adelante. 
La importancia de la informaci contextual se rescata de los estudios que apoyan la relaci intrínseca entre la cultura y la lengua.. La noci de Hymes (1972 a y b) de l a competencia comunicati va desglosa este concepto. Schieffelin y Ochs (1986) han reforzado que el proceso de adquisici del lenguaje es un proceso social y que el mensaje conlleva un significado social. Este significado está incorporado en una serie de aspectos del lenguaje que Hymes ha llamado componentes del acontecimiento comunicativo (de aquí en adelante componentes); ellos incluyen informaci sobre los participantes, el lugar de la enunciaci, los objetos de la interacci, etc. Por medi o de estos componentes es posible construir e interpretar mensajes lingsticos. La conjunci de los componentes del acontecimiento comunicativo junto con una visi socio-cultural de la intenci comunicativa5 permite un acercamiento a la descripci del lenguaje de los nis en la fase de la emisi de 
una pala.bra.• 
5 Es decir, cuyo análisis. contemple el contexto en el que se lleva a cabo la emisi y que tome en cuenta la respuesta o el antecedente de la producci. 
14 
1.3.1. El contexto de la enunciaci y los factores socio-culturales 
El lenguaje es social desde las primeras manifestaciones del ni (Vygotsky 1934, Schieffelin y Ochs 1986). A través del lenguaje el ni se socializa y aprende a interactuar seg las normas de su sociedad. "The process of acquiring language 1.s deeply affected by the process of becoming a competent member of society. The process of becoming a competent member of society 1.s 
• 11
realized to a large extent thrgh language.. (Schieffelin y 
Ochs 1986 p. 7). 
Es imaginable, entonces, que la descripci  del lenguaje de un ni en la etapa de una palabra exija una visi que permita ver co aprende las reglas de uso de su comunidad. La cultura en la que se desenvuelven los nis juega un papel importante en el desarrollo de la habilidad comunicativa porque los valores de 
cada sociedad determinan patrones de comportamiento respecto de lo que es aceptable en los patrones conversacionales6 . "From a finite experience of speech acts and their interdependence with sociocultural features, they develop a general theory of the speaking appropriate in their community, which they employ, like 
other f orms of tacit cultural knowledge (competence) 1.n conducting and intepreting social life.n (Hymes 1972 b. p. 279) El ni -adquiere informaci cultural y social respecto de la funci del lenguaje y aprende lo que es aceptable y necesario para comunicarse con los distintos miembros de la comunidad en sus varios contextos. 
Visto desde una perspectiva socio-cultural, el análisis del lenguaje infantil en el segundo a de vida abarca varias direcciones. Estudiar el lenguaje de un ni que está inmerso en la fase de desarrollo en que so emite una palabra requiere de 
6 
Los araucanos en Chile consideran que es... un. insulto repetir una pregunta mientras que los tzeltales en Chiapas no aceptan preguntas directas (Hymes 1972 b), hay padres que aceptan. que sus hijos cometan "errores" como "me voy. a. sientar" mientras que otros los corrigen. 
15 
un modo de aproximaci que no so dé cuenta de la emisi en sí sino también de los elementos socio-culturales que permiten que se produzcan y comprendan las emisiones que sean apropiadas para cada contexto. Lo que resalta de los principios de la comunicaci es que el ni expresa una motivaci8 un deseo o una intenci. Busca comunicarse porque tiene inquietudes, porque necesita ayuda para lograr un objetivo o porque na está a gusto. El mensaje no se aísla de una gama de sucesos y elementos informativos que permite que sea comprendido. El ni, aun a esta temprana edad, mide la informaci que tiene su interlocutor ya que adecua el uso de estrategias específicas a la persona con quién habla y el contexto en el que se lleva a cabo la conversaci. Sabe con quien puede bromear, se vuelve tímido en situaciones nuevas, y se comporta de manera distinta con personas de diferentes edades. En esta etapa del desarrollo interesa no so estudiar la palabra que emite¡ sino la actitud y la motivaci que lo lleva a la producci asi como el efecto que tiene su lenguaje sobre la vida social (Hymes 1972 a y b, Schieffelin y Ochs 1986). 
La creaci de un modelo que contempla factores socio­culturales tiene que tener especial cuidado en la consideraci de las diferencias culturales y lingsticas entre los modelos que se adaptan. Algunos estudios que han usado modelas del inglés para estudiar el espal han encontrado algunas limitantesº Echeverría (1978) en su adaptaci del trabaja de Chomsky (1969) al espal, notque una de las estructuras del inglés, la oraci pasiva, no era frecuente en los nis hispanohablantes chilenos. Ello indica que quizás hubiera -sido· .más . relevante estudiar estructuras interesantes para el espal desde el inicio de la investigaciº Si existen estas limitantes en la adaptaci de modelos sintácticos es igualmente imperativo tener cuidado cuando se estudia el lenguaje desde una perspectiva socio~ cultural. El modelo de esa investigaci parte de datos del espal y busca contextos que son relevantes para nis mexicanos. Así, se observa al ni desde y dentro de su cultura. 
La comunicaci, vista así, contiene elementos sociales, determinados. por el contexto en el que se lleva a cabo la interacci, y elementos culturales que indican reglas implícitas que rigen el comportamiento. A esta red amplia de conocimiento Hymes lo ha denominado competencia comunicativa. Parafraseando a Hym.es, Lyons considera que en ella están incluídos: "a person's knowledge and ability to use all the semiotic system available to him as a me:mber of a given socio-cultural community. 11 (Lyons 1977 p. 573) 
Un modelo visto desde la competencia comunicativa permite un análisis más eficiente y acertado respecto del lenguaje del ni en su segundo a de vida. Los estudios sobre competencia comunicativa han desglosado aspectos del contexto comunicativo y la relaci que hay entre ellos. Estas mismas características entran en juego en el proceso comunicativo del ni y, a su vez, a un nivel más operativo, el análisis de esas características 
ayuda  al  investigador  a  tener  un  instrumento  de  análisis  más  
completo.  
Una  propuesta  de  trabajo  a  partir  del  concepto  de  
competencia  comunicativa  abarca  dos  niveles  operativos.  Por  un  

lado, explica la interrelaci entre los componentes: el emisor, el receptor y la emisi. Por otro lado, permite al investigador sumergirse no so en la emisi en sí, si no interpretar la carga comunicativa de ella a partir de todos los datos del contexto comunicativo. Esto timo es especialmente importante en el análisis de las emisiones qe una palabra que contienen una dependencia fuerte del contexto. Sin los instrumentos necesarios para dar cuenta de los elementos socio-culturales. que .-entran en juego en cada emisi del ni sería difícil, si no imposible, hacer una investigaci adecuada de su lenguaje. 
La figura 1 muestra la interrelaci entre los aspectos involucrados en los procesos comunicativos en los nis que emiten so una palabra así como la informaci que requiere el investigador para llevar a cabo su tarea lingstica. Si se considera esta red de posibilidades se pueden explicar tres 
17 
facetas importantes del análisis: qué necesita el nino para comunicarse (qué extrae de su conocimiento de los componentes) , 
qué  requiere  la  madre  para  interpretar  lo  que  dice  el  ni  (o  
para  asignarle  una  intenci),  qué  informac i  requiere  el  
lingsta para  llevar a  cabo  su  tarea.  
Figura 1  

componentes del acontecimiento comunicativo 

// \\ 
ni emisi madre 
interpretaci del lingsta 
Como se puede observar, el ni extrae informaci de los componentes del acontecimiento comunicativo para expresar su intenci. Mide con quién habla, en qué lugar, y bajo qué circunstancias. A la vez, usa esos mismos componentes que influyen sobre el ni para la construcci de su conocimiento del mundo. La madre, para entender el mensaje del ni, es decir, para "negociarlo", también recurre a los componentes del acontecimiento comunicativo, buscando informaci compartida y usando su conocimiento del mundo (compuesto de los componentes). Los componentes influyen sobre sus inferencias respecto de lo que el ni quiere comunicar. Los componentes, a su vez, tienen una 
relaci  directa  con  la  emisi  porque  la emisi  se  manifiesta  
en  un  lugar  determinado,  con  participantes  específicos,  bajo  
condiciones  específicas,  etc.  El  lingsta,  como  participe  
externo,  observa  toda  esa  red  desde  afuera,  para  analizar  la  

emisi a partir de las tres direcciones inmersas en un contexto comunicativo: la del ni, la de la emisi y la de la madre . 
La informaci que tiene todo interlocutor para establecer un significado social, es decir, un mensaje comprensible, depende de esta serie de factores que se han denominado componentes del acontecimiento comunicativo. La descripci de los componentes tiene dos finalidades: la primera es ubicar el mensaje dentro del contexto en el que se lleva a cabo; la segunda es observar qué medio extrae el ni para darse a entender y la tercera es ver 
qué respuesta obtiene de su interlocutor. A partir de esa observaci, el lingsta puede llevar a cabo su análisis. Esta tima es una finalidad más operativa. 
En este trabajo se estudia la interacci cinca componentes 
con la emisi y el intercambio entre los dos participantes. 
Estos componentes surgen del trabajo de Hymes (1972 a y b) 7 , y su 
funci ha sido explicada por Lyons de la siguiente manera: 
Sorne of these contextual variables may be identified, in a preliminary way at least, by asking what kinds of knowledge the participants in a language event must possess, over and above their knowledge of the phonological and grammatical rules of the language-system and the sense and denotation of lexemes,in arder to produce and understand contextually appropriate utterances. 
(Lyons 1977 p. 574) 
La finalidad del trabajo con nis cuyo lenguaje difiere 
considerablamente del lenguaje adulto hace necesario algunos 
cambios a los componentes originales de Hymes. Los aspectos del 
contexto que se describen son los siguientes: 
a. 
antecendentes 

b. 
situaci 

c. 
objetos da actividad 


Antes de describir los componentes, cabe subrayar que Hymes ·(1972 a y b} presenta la noci de norma como uno de los 
7 
Nese que la noci de la red de comunicaci no es 
original de Hymes. Bler (1934} hizo una reinterpretaci del 
organon de Aristeles respecto de las funciones del lenguaje que 
se articulan entre el emisor, el receptor y el mensaje. Jakobson 
(1960}, a su vez, reinterpretesos trabajos anteriores y propuso una serie de relaciones o funciones entre el receptor, el emisor y el mensaje. Agreglos componentes de canal, cigo y contexto y una serie de funciones que articulan los componentes. 
19 
componentes de acontecimiento comunicativo que subyace en todo análisis de la emisi en el contexto. Este componente incluye dos factores escenciales: los aspectos culturales y el papel de la interpretaci de la madre. 
A. Antecedentes.-Para analizar el lenguaje de un ni en la fase de emisi de una palabra es especialmente importante, contar con informaci respecto de acontecimientos anteriores que ayudan a descifrar el contenido del mensaje. Estos antecedentes 
pueden  ser  físicos  (situaciones  o  hehcos  anteriores),  o  
culturales.  Los  antecedentes  se  desprenden  del  sistema  de  
creencias  de  la  familia  o  de  la  sociedad.  Dentro  de  la  

informaci contenida en los antecedentes está incluido el tema de conversaci que quizá se estableciantes que la observaci del ni y que no se puede entender con base en la situaci inmediata, o un objetivo conversacional implícito en el diálogo8 • 
B. Situaci.-La situaci describe tanto el escenario 
psicolico y cultural como el escenario físico. se ha encontrado (della Corte, Benedict y Klein 1983, Barnes et.al. 1983) que el lenguaje del ni puede variar seg la situaci en el que se encuentre y los objetos con los que interact. En el sistema de este trabajo es relevante la descripci de la situaci global, tanto espacial como temporal. Se pretende dar a conocer un panorama de la actividad general del ni. Es necesario considerar si está comiendo o jugando con algo nuevo o conocido, si está jugando con un amigo o si su interlocutor es ajeno a su experiencia y las caracterísicas del lugar. La situaci también incluye informaci temporal cuando ella es relevante9• 
c. Objetos.-Los objet~s son una parte de la situaci general, pero se contemplan por separado por razones operativas. En 
8 Como podria ser la obtenci de un objeto, la modificaci de una conducta o un juego específico. 
9 
La .hora es importante si se notan diferencias en conductas.,. objetivos, etc. porque el ni .pueda tener hambre, sue o es su hora de una actividad determinada. 
estudios sobre informatividad (Greenfield y Zukow 1978 y Snyder 1975) ,-se. ha encontrado, que el ni pued-e expresar palabras distintas seg el estatus del objetos con el que ·está involucrado. Estos autores encontraron que el ni expresa una palabra referida más a la transformaci que a la existencia de un objeto. Los nis no se refieren alos elementos conocidos 
(enfocados o temáticos) a menos de que sean reiterativos; manifiestan, en cambio, el nombre de un objeto cuando es nuevo una situaci específica. Una categoría que so se refiere a los objetos con los que el ni interact, le permite delimitar con precisi el tipo de relaci que t i ene con el objeta en cada paso de la conversaci. 
o. Actividad.-La actividad es otro componente que corresponde a la situaci en términos globales. Se delimita por separado dentro del estudio de esta fase del desarrollo porque es necesario para descifrar una intenci comuninactiva es necesario atender a la importancia del gesto (Bates 1976) , el manipuleo del objeto (Snyder 1975 y Greenfield y Zukow 1978) y la simultaneidad entre la actividad específica y la emisi verbal. (véase en especial las secciones de atenci al objeto, lindes y descripci en el capítulo 2). 
Otros componentes del acontecimiento comunicativo que propuso Hymes (1972 a y b) quedan contemplados dentro de otros aspectos del análisis. El tono, el género y el instrumento, que en sus términos, se refieren a los aspectos emocionales y el medio o canal de comunicaci están implícitos en el análisis de una intenci comunicativa que se clasifica como no-verbal (véase la secci de intenciones comunicativas -sin referencia específica). Los aspectos prosicos, implícitos también en el tono, se contemplan en la transcripci de la emisi. 
El papel de los participantes dentrb del contéxto es igualmente importante. En su segundo a de vida, el ni se relaciona principalmente con su familia inmediata10. A esta edad, 
l o Esto es, a menos de que asista a un tipo de guardería . 
21 
conversa más 1 ibremente con personas conocidas, que con individuos agenos a. su experiencia cotidiana. El papel de los interlocutores es fundamental en un enfoque ·socio-cu-1tural del lenguaje. Entra en juego la interpretaci del interlocutor dado que gran parte del mensaje de-1 ni es ininteligible sin la informaci que aporta la madre junto con los componentes del contexto. Como se verá más adelante, el análisis del papel del interlocutor, en este caso la madre o el padre, es una parte fundamental del proceso analítico de esta investigaci. 
La emisi en sí está inserta en el contexto, pero dado que se puede reconocer en ella caracterísitcas propias, se propone como una unidad de análisis especial. Su consideraci por separado es objetivo de la siguiente secci. 
1.3.2. El concepto de intenciones comunicativas como unidad de análisis 
La unidad de análisis que se aplica al lenguaje de nis en la etapa de una palabra se remite a las características propias de las emisiones. Bloom fue una de la innovadores en este modo de aproximaciº 1VIt is inappropriate to thi nk of children learning adult parts of speech in the course of their development befare t.he use of syntax•v {Bloom 1973 p. 112) º La autora. propuso un modelo conceptual que representa la manera en que el ni organiza y percibe su experiencia en el mundo. Otros modelos 6 muchos inspirados por el trabajo de Bloom, han propuesto la noci de intenci comunicativa . Esta noci prov iene de modelos filosicos dedicados al estudio del acto verbal. 
Aus1dn. {1.962) , en sus estudios filosicos,. introdujo el 
concepto  de  performativo  (performative)  como  respuesta  a  los  
estudios  l _icos  como  el  de  Russell  "who  claimed  that  all  
language  could  be  analyzed  into  atomic  propositions  with  

corresponding truth values." (Bates 1976 p . 14o} Su propuesta respondia otros criterios, en especial~: ns11ould be doing something as opposed to just saying something; .:and...happy . or 
22 
unhappy as opposed to true or false. 11 (Austin 1962 p. 132). 
El trabajo de Austin, junto con las aportaciones de Searle 
(1969) han formado el modelo filosico del acto verbal. Este se 
ha integrado al campo de la lingstica para diferenciar los 
campos de la semántica y la pragmática o para extender la visi 
del lenguaje más allá de los límites de la oraciº 
"The linguist looks at a communication situation rather selectively. His attention focuses on the grammatical structure of the sentence type that the speaker's utterance exemplifies. He is concerned to explicate this structure in terms of a theory about linguistic competence which the participants in the situation share by virtue of being able to speak the same languageº The speech act theorist has a broader viewpoint. He focuses on the speech act that occurs when the speaker utters an appropriate sentence in a appropriate context. Thus, he must take account of not only grammar but also a wide range of other factors that contribute to the performance of the act. ••. " (Katz .1972 p . .156 en Dore .1973). 
De la misma manera que los modelos filosicos se han retomado en el análisis lingstico, se han hecho adaptaciones importantes de ellos en el campo del lenguaje infantil. Para entender qué aspectos del acto verbal se han rescatado es pertinente desglosar algunos componentes relevantes de la teoría de Austin y Searle. 
Austin (.1962) especificque el hecho mismo de decir algo implica la ejecuci de una acci. Esa es la idea que subyace en la noci del performativo. La producci del performativo depende de una serie de condiciones que hacen que sea feliz (felicitous), es decir, que sea comprendida y aceptada por el oyente y que logre comunicar su objetivo. Si no se logra su objetivo, se considera que la emisi ha sido infeliz (infelicitous), puesto que no ha cumplido con una serie de condiciones indispensables para que la emisi sea comprendida. Es evidente que la consideraci de estas condiciones no es suficiente para garantizar el éxito de la comunicaci. En primera instancia, es necesario reconocer que en todo acto comunicativo intervienen por lo menos tres elementos: una 
23 
capacidad de sentido y referencia que Austin llamacto locutivo11, una fuerza convencional y social que. el acto en sí expressa, acto ilocutivo¡ y un efecto que se produce sobre el oyente o plico, acto perlocutivo. Es evidente que la locuci en sí es incapaz de garantizar que se establezca el feneno de la comunicaciº Para ello es necesario que exista una fuerza que haga del mensaje un objecto de intercambio social, pero mas importante, que manifieste una intenci. El mensaje debe tener 
una  consecuencia  y/o  un  efecto  que  demuestre  que  la  
intencionalidad  del  mensaj a  se  ha  aceptado  f  rechazado  o  
malinterpretado.  

El acto ilocutivo muestra la intencionalidad del hablanteº La comunicaci queda sujeta a la interpretaci de la intenci del hablante n¡ attempt to communicate certain things to my
Q 
hearer by getting him to recognize my intention to communicate just those things•w {Searle 1969 p. 4 3) º A su vez, la intenci juega un papel importante en el establecimiento del significada de la emisi dentro de la expresi de acto: "Saying something and meaning it is a matter of intending to perform an illocutionary (act) .. º n (Searle 1969 p. 44) • Searle formalizla relaci de la intenci como una parte fundamental del acto verbal y como manifestaci de la fuerza ilocutiva~ nthe speaker S intends to produce an illocutionary effect IE in the hearer H by means of getting H to recognize Sis intention to produce IEn 
(Searle 1969 p. 47). 
11 Searle no aceptla distinci entre el acto locutivo e ilocutivo de Austin y propuso el acto proposicional mientras queus_Ó' el término ilocutivo con algunas reservas (.Searle. 1969 _p •. 
23) . En sus términos, la proposici es la ejecuci de la referencia y predicaci. Este tipo de acto no puede ocurrir so ya que no se puede referir o predicar sin ejecutar una acci por medio de una fuerza como aseverar, pedirr etc.. Su teoría, aparte de modificar la noci de la proposiciu extendia cuatro los tipos de actos en la ejecuci de una oraci: la emisi de palabras o acto de emisi (utterance act), la referencia y predic_aci. o acto proposicional, la asev eracion, protesta, promesa,-etc. o ejecuci del acto ilocutivo; y la consecuencia o efecto de la emisi o acto perlocutivo. 
24 
Aunque todo acto verbal implica una serie de actos, Austin aclarque la fuerza o ilocuci ocupa un lugar principal·. Levinson (1983) en su interpretaci de Austin, notque el término de acto verbal representa lo mismo que la ilocuci o 
fuerza de la emisi. Searle (1969) también le diun lugar importante a la ilocuci al considerarla un acto verbal t otal. Lo que le da la fuerza a la ilocuci es la intenci. Es ésta la noci que se ha rescatado en la aplicaci de los modelos filosicos al campo del lenguaje infantil. A pesar de que la 
unidad de análisis se ha denominado de varias maneras, en este trabajo se usará el término, adoptado por Chapman ( 1980) , intenci comunicativa (Chaprnan 1980) 12 . 
La aplicaci del concepto intencionalidad trae consigo algunas lirnitantes cuando se estudia el lenguaje en las fases tempranas de expresi. Una de las interrogantes principales es en qué momento empieza a ser intencional la expresi del ni . 
Gran parte de las consideraciones al respecto han tomado como 
12 El hecho de que este trabajo considere el aspecto intencional del acto verbal no quiere decir que la parte proposicional del mensaje no sea también importante. Algunos investigadores se han avocado al aspecto proposicional del mensaje. Greenfield y Smith (1976) buscaron una alternativa al estudio de la intenci per se por medio de la descripci de las capacidades cognoscitivas que se relacionan con referencias sobre acciones, instrumentos, agentes, etc. Utilizaron como base el modelo de casos de Fillmore (1968), pero lo modificaron para su aplicaci al lenguaje infantil. Prefirieron el término de funci semántica sobre la noci subyacente de caso para manifestar la relaci entre el significado y la palabra dada con la representaci cognoscitiva de los acontecimientos en el mundo 
(Greenfield 1978). "A semanti c relationsh.ip. _describes the relationship between 2 elements in an event,. far example, the relationship between Agent and Action. Each element plays a role or has a function in the event.. . The semantic function is the role that is expressed only by one element in the one word stage" (Greenfield y Srnith 1976 p. 49). Su análisis permite complementar un estudio icamente intencional con informaci sobre el tipo de referencia y predicaci que hace el ni por medio de cada expresi. Aunque darí a una idea más completa de los usos del lenguaje en esta fase, la incluisi del análisis de las funciones semánticas y las intenciones comunicativas rebasa los objetivos de este trabajo. 
25 
punto de partida la discusi sobre la relaci con las estructuras cognoscitivas. 
En algunos trabajos recientes se considera la posici de Vygotsky (1934) en cuanto que el lenguaje tiene un valor social desde sus primeras manifestaciones. La comunicaci del ni antes de su segundo a de vida es 11afectiva-conativaH . Después de las expresiones afectivas entra en juego un cambio en las curvas de crecimiento: "speech begins to serve intellect, and thoughts begin to be spoken" (Vygotsky 1934 ed. 1962 p. 43). Las primeras expresiones gestuales en las que el ni extiende su mano y pide algo y sela un objeto son manifestaciones intencionales de la fase afectivo-conativa. En este sentido, el ni, como ente social, se expresa intencionalmente y la funci del adulto dentro de esa interacci social es la de ayudar al ni a comprender y expresar los contenidos de su mensaje, así como interpetar su intencionalidad. 
Un enfoque desde la teoria Piagetiana no permite una conclusi tan clara. Dore (1973) y Bloom (1973) consideraron que algunas características de la sub-etapa 4 de la etapa sensorio­motora dan cuenta de que el lenguaje es intencional. En la sub­etapa 4, seg Piaget (1936), el ni aplica contenidos viejos a contextos nuevos y empieza a manifestar su intencionalidad, ya que, dentro de un esquema de acci, puede diferenciar el medio del fin. Antes de tener esta capacidad es difícil distinguir entre la intenci del ni y el medio que emplea para obtenerlo. Dado que el ni en esta nueva etapa ya puede separar dos acciones, ahora es capaz de buscar objetos que no están presentes: .p.or ejemplo, el ni puede buscar un .objeto que está. detrás de una pantalla. A este feneno se denomina permanencia del objeto. Estos dos esquemas, la aplicaci de contenidos viejos a contextos nuevos y la permanencia del objeto, seg Dore y Bloom son condiciones suficientes para la existencia del lenguaje intencional. 
Bates-(1976, et. al.l.979) hizo un estudio más detallado 
respecto de la relaci entre las diferentes sub-estapas y los 
comportamientos lingsticos y previalgunas características que discrepan de la posici de Dore y Bloom. Seg sus datos, el ni no manifiesta una intenci propia síno hasta ºla constituci de nuevos esquemas debido, no so a la reproducci, sino a una especie de experimentos o investigaciones" (Piaget 1936 p. 199) y hasta ser capaz de establecer relaciones causales. Seg Piaget, estas conductas se establecen en la sub-etapa 5. Bates et. al . (1979) han explicado que ya en la sub-etapa 5, el ni utiliza un instrumento distinto al de la sub-etapa 4: ahora utiliza al adulto como su instrumento en vez de emplear simples objetos o su propia locomoci. Este uso distingue una causalidad directa de una causalidad sobre la cual el ni no tiene un control inmediato. 11 •• • then we suggest that stage 5 causal developments are the prerequisites far what we have called the illocutionary stage in communication" (Bates et.al. 1979 p. 124). Bates considerque era a partir de estas conductas y no las de la sub-etapa 4 que el lenguaje se vuelve intencional. 
La discrepancia entre Bloom y Dore por un lado, y Bates por el otro, se refiere más bien a grados de complejidad de la expresi intencional. Es claro, como lo ha expresado Vygotsky, que el ni tiene manifestaciones intencionales desde una edad muy temprana. Lo importante es distinguir la complejidad de esas expresiones ya que varían seg la capacidad cognoscitiva (si es capaz de usar un instrumento, si tiene relaciones causa-efecto, etc.), seg la forma de expresi (verbal o gestual) , seg la manera en que se insertan dentro de un contexto comunicativo en la que reciben una respuesta de sus interlocutores, así como es importante también establecer la diferenciaci entre expresiones gestuales o verbales, que responden a necesidades internas, expresiones que aportan un valor intencional consciente. 
Las discrepancias sobre el principio de intencionalidad no so se remiten a la intencionalidad en sí, sino también al sentido referencial del mensaje. Bates (1976) ha considerado que­
las emisiones no pueden tener un valor referencial puro a menos de que el ni pueda independizar sus acciones· del mundo. En su 
estudio  encontr distintos  tipos  de  emisiones  con  diferentes  
valores  referenciales.  Greenfield  y  Smith  (1976)  selaron  
también  que  las  primeras  manifestaciones  de  los  nis  tenían  

solamente una carga ilocutiva o intencional y carecían de un valor semántico. Seg Bates, no es sino hasta que aparece la capacidad simbica que se puede hablar de una verdadera referencialidad. So entonces la palabra 19 .o.is used to depict an object or event in a variety of contexts. Thus, the expressions seem to relate the word to íts referent rather than to the subjective activities of the child" (Bates et.al. 1979 p . ~26). 
En contraste con la posici anterior, Dore propuso la existencia de componentes referenciales primitivos desde las primeras manifestaciones del lenguaje intencional. Notque la referencialidad primitiva constituía so una parte de la proposici. En un principio, la emisi se constituye por la presentaci de un concepto que puede referirse a una persona, 9bjeto o acontecimiento o puede ser simplemente expresivo; es decir, su funci consiste en ser principalmente un marcador socialº Visto en otros términos, el ni usa palabras como mamá para llamar a su mamá o selarla o bien emplea expresiones como hola o adios, etc con fines netamente sociales. 
Cuando el ni empieza a usar palabras de esa manera, Dore considera que el mensaje, desde una perspectiva de la proposici, so incluye la parte referencial y no es sino hasta momentos posteriores que la proposici se· complementa con una. parte que llama predicativa. 
El problema radica en elegir entre dos distintas a.proximaciones; ha.brá que decidir si la referencialidad necesariaJnente impiica un vaior determinado por la independencia de la palabra en relaci con el contexto (el caso de mamá) o si más. . bien la referencialidad exige icamente una . relaci de valor variable entre una palabra y una situaci/ objeto que puede 
o no depender del contexto en el que se emita (el caso de ª9J:!.i., o en otros casos, emisiones anteriores como g, con tono ascendente, para selar o pedir algo). 
La primera posici exige que las emisiones tengan una carga cognoscitiva más compleja y que sean más similares a las producciones adultas, dado que podrían utilizarse en cualquier contexto independientemente de la existencia o no de la situaci/objeto al que se hace referencia. La segunda posici, en cambio, incluye emisiones cuyo valor referencial es variable ya que no exige que los signos y los eventos se presenten independientemente y que en lugar de ello se establezca una relaci referencial entre la emisi y la situaci/objeto. Ambos tipos de producci tienen referencialidad, pero difieren en el grado de complejidad en ellos. 
La posici de este trabajo consiste en reconocer que existe referencialidad desde las emisiones con características más "rudim.entarias", dada. la relaci variable entre la emisi y la situaci; sin embargo, se reconoce que la presentaci de expresiones con una relaci más estrecha entre la emisi y la situaci/objeto representan un grado mayor de complejidad referencial. En las primeras expresiones intencionales del ni hay ya referencialidad. La diferencia entre los niveles de referencialidad se percibe a partir de los tipos de intenci comunicativa que se puedan identificar en una emisi. La taxonomía de dichas intenciones será presentada posteriormente. Asase por el momento que la noci de referencialidad junto con 
la  intenci  comunicativa  permiten  un  mejor  acercamiento  al  
análisis de-.la emisiones de los nis  en  su  s.egundo a de. v.ida.  
So  una  visi  más  detallada  de  la  intenci  comunicativa  
permitirá-un  análisis más detallado.  
Como  se  ha  mencionado,  la  noci  de  la  intenci  

comunicativa ha surgido de modelos filosicos, y se ha aplicado al lenguaje infantil. Algunos de los análisis establecidos con estos modos de aproximaci han servido de inspiraci para la creaci. de lo que en este trabajo se define· como intenci comunicativao 
En su estudisobre tres nis italianas desde sus primeras emisiones, Bates (1976, et al.1979) pudo discernir el momento en el cual sus emisiones dejaron de ser puramente respuestas a estados internos y se volvieron intencionales. Antes de los diez meses encontrque las nis no conocían el papel potencial del adulto como agente de sus deseos. "Until the child is aware of and can control the signa! value of his behaviors, such behaviors as crying -even if they are effective from the adult's point of view -cannot be classified as performatives, or signals with an illocutionary force." (Bates etº al. 1979 p. 120). La autora describique en el momento en el que las nis empezaron a manifestar una fuerza intencional en sus emisiones, se presentaron dos tipos de producciones: gestos con contacto visual y/o vocalizaciones prelingsticas. A estas producciones las llamexpresiones performativas13 • 
La propuesta de Bates da cuenta de parte del fenemo de las primeras emisiones del ni. Otros autores plantearon modelos con unidades más especificas que dan cuenta de una variedad de intenciones y que no se limitan so a las primeras expresiones intencionales. 
Uno de los trabajos más citados y más aplicado a los estudios de adquisici normal del lenguaje así como a los trabajos sobre metodología y evaluaci en la patología del lenguaje es el de Dore (1973, 1974, 1975). Sus trabajos constituyen unas de las primeras propuestas en que el modelo del acto verbal fue usado para analizar el lenguaje infantil. Su investigaci doctoral diforma a la teoría-. en . que bas la · mayoría de sus trabajos posteriores. 
Su objetivo fue explicar "how the child gains knowledge of 
the abstract linguistic structures in his language and knowledge 
of how to recruit these structures ( in order to understand the 
13 
. El sentido de performativo utili~ado por Bates no equivale del t .odo a la noci original de Austin (1952) . Rescata. la parte intencional del concepto icamente. 
speech of others and express his own notions and intentions in an approp.riate way) 11 (Dore 1973 p.3). Lo que más le interesaba. era explicar co el ni adquiere informaci sobre co, cuándo, dde y por qué usar ciertas estructuras, más que explicar co adquiere informaci sintáctica, semántica y fonolica. Para ello considernecesario proponer una unidad de análisis que respondiera a los componentes del acontecimiento comunicativo y la intenci del hablante dentro de un contexto dado. Las teorías de Austin (1962) y Searle (1969) fueron la pauta principal para la elaboraci de su teoría. 
Dore (1973) especificque los actos de los nis eran menos complejos que los del adulto. Aunque para el adulto actos como persuadir, insultar, prometer e insinuar son importantes, en el ni peque no lo son y por tanto no se presentan. Dore considerque, en general, la intenci, como parte sustancial de la fuerza ilocutiva también tenía características distintas en el ni· y en el adulto. Consecuentemente, en su adaptaci de las teorías del acto verbal tuvo que hacer modificaciones no so para contemplar la teoría dentro de la lingstica sino también para lograr que la teoría permitiera dar cuenta de los fenenos del lenguaje infantil. Llamal acto verbal infantil acto verbal primitivo (Primitive Speech Act). 11A PSA (Primitive Speech Act) is not merely an elliptical adult speech act, but a qualitatively different entity which possesses only some features similar to full speech acts" (Dore 1975 p. 32) Justificla creaci de un modelo de actos verbales primitivos, dado que el ni expresa intenciones en sus primeras comunicaciones antes de usar palabras convencionales. Por ello su modelo tenía que dar.. . cuenta de. la intencionalidad y no de la estructura del lenguaje. La funcionalidad de un modelo como el suyo es que no le asignun valor adulto a las emisiones infantiles. Más bien describiel valor comunicativo de las expresiones de los nis antes de utilizar formas convencionales adultas. Definiel acto verbal primitivo de la siguiente manera: "a primitive speech act-is defined as an utterance, consisting formally of a single wor.d. or 
31 
a single prosodic pattern, with functions to convey the child's intention befare he acquires sentences" (Dore 1974 pº 345)º 
El acto verbal primitivo consta de dos partes: una fuerza primitiva y una expresi referencial rudimentaria14• Así, todo acto tiene una funci referencial que consiste en la representaci conceptual expresada en la palabra y otra intencional que se refiere al objetivo del hablante (expresada por la fuerza primitiva) 15• En la primera fase del uso de actos verbales, el rudimentario acto proposicional contiene icamente el aspecto referencial. Dore (1973, 1975) sugirique en la evoluci del acto verbal primitivo al acto verbal adulto la expresi referencial, que es so una parte de la proposici, se complementa, con lo que denomina expresi predicativa, un elemento cuya funci es dar informaci respecto del contenido predicativo
o 
El modelo de Dore se puede aplicar al lenguaje infantil a partir del momento en que el ni empieza a utilizar una representaci lingstica que es ya sea una una palabra o un patr prosico mínimoº Dore sugirique la palabra se relaciona con el aspecto referencial mientras que la entonaci 
14 Es de llamar la atenci que no incluye una parte perlocutiva. En su tesis doctoral so aborda el planteamiento respecto de la ilocuci y la proposici y en ning momento se preocupa por indicar el efecto de la emisiº Quizás ésto se deba a que ello queda contemplado en la interpretaci del interlocutor y eso lo considera desde otra perspectiva o quizá sea una reinterpretaci de la !locuci en la que incluye el efecto como parte del hecho mismo de decir algo. Es interesante que su trabajo de 1983 se dedica a tratar de ver el efecto que tiene el papel del adulto en el diálogo sobre. la elaboraci. de la intencionalidad en el ni. Posiblemente eso quiera decir que el efecto de la emisi se revierte en la intencionalidad del adulto y por ello no es necesario considerar la perlocuci. En cambio, no es soslayable el hecho de que si el ni no obtiene lo que quiere con su emisi busca otras maneras de darse a entender. Parece claro que un estudio dedicado exclusivamente a los efectos de las emisiones hace falta. 
1~ Se recordará que Dore en oposici a Bates considerque el ni era capaz de expresar una referencialidad a antes de ceder a la sub-etapa 6 y a la capacidad simbica. 
indica la intenci.El autor tuvo cidad en subrayar que también los aspectos contextuales (descubiertos por medio de modelos similares al de Hymes (1974} en que se atiende a los componentes del acontecimiento comunicativo} dan claves sobre la intenci del ni16 . A partir de su concepto del acto verbal primitivo presentuna taxonomía de tipos de actos que se caracterizan ya por la emisi de una palabra, ya por la existencia de un patr prosico. Tanto el trabajo de Dore (1973, 1974, 1975} como el de Bates (1976, et.al. 1979} parten de modelos de acto? verbales. El contenido de estos trabajos se resume en la secci denominada intenci comunicativa17. 
El análisis que describe la intenci del ni acarrea problemas específicos. El problema principal es determinar la intenci del ni con base en la informaci dada por la emisi y en la multitud de datos que se pueden obtener a partir del contexto en que se emite el mensaje. El marco de referencia de las expresiones infantiles en este momento de su evoluci tiene mayor dependencia del contexto y por lo tanto, su interpretaci debe utilizar toda la informaci de la situaci 
16 
Cabe decir aqui que Dore se apoyen la noci· de la entonaci como determinanate de la intenci comunicativa so para justificar un estatus lingstico a las emisiones. Considerque la entonaci podía representar un aspecto estructural de la emisi ya que a los componentes contextuales se les niega este estatus. Véase más adelante para mayor informaci sobre el papel de la entonaci en la intenci comunicativa. 
17 
otros autores han expresado la misma noci de la intencionalidad o funci del mensajes en modelos similares. Carter (197~, 1978} se interespor "the na!:RJ;.e_ of.. p:;-c;,c.~-=3s~s. by__ .. which the system of intentional human comlnu~icati0n ~omes-to be dominated by conventional linguistic structures11 (Carter 1978 p. 
310) . Este interés la lleval planteamiento de tipos de actos que se presentaron en el estudio de un ni en su segundo a de vida. Llamestos actos esquemas comunicativos sensorio-motores. Halliday (1975} partide un interés distinto, es decir, los procesos y componentes que llevaban al nino al potencial de significado y describiuna serie de funciones que llamxunciones semánticas. Corno se verá en la secci de taxonomías de Tnt·encíones· comunicativa, éstas también tienen elementos en com con las ·intenciones. 
33 
en la que se desenvuelve el acontecimiento comunicativo. Para resolver el problema del análisis, dadas las pocas posibilidades que el ni tiene para explicar lo que quiere decir, y en caso de que su emisi no sea deducible, la mayoría de los modelos que se han discutido han propuesto que toda descripci tome en cuenta datos sobre el acontecimiento comunicativo y sobre la 
interpretaci de la madreº En algunos casos, se ha sugerido también atender a la entonaci. Dore (1974) propuso 4 tipos de evidencia que ayudaban a la caracterizaci de las intenciones comunicativas: lo la emisi 
del ni: 2 • los comportamientos no-1ingsticos como gestos, expresiones faciales, movimientos, etc.; 3.. la respuesta del adulto (verbal o no-verbal); y 4 . los aspectos sobresalientes del contexto comunicativo como los objetos, participantes6 el tema, etcº Es de fundamental importancia agregar a estos puntos el sistema de inferencia que empleBates (1976). Ella subrayque se debe considerar no so la emisi verbal y los gestos sino todo movimiento que acompa una emisi asi como la informaci del contexto. A esto agregla necesidad de estudiar si el ni 
es persistente en su conducta hasta lograr su objetivo y si hay alg comportamiento del ni que manifieste el logro de su objetivo. Así la carga de la interpretaci cae no so sobre el contexto y la respuesta del adulto sino también sobre la reacci del ni hacia su misma emisi. Esto mismo es lo que considerBloom (1973) cuando indicque la técnica de rich interpretation18 so es válida como parte de un todo.. No es una técnica aislada sino que necesariamente se tiene que acompar de la informaci obtenida en todo el corpus .del . · ni y la. informaci del contexto comunicativo. 
La descripci de la unidad de la intenci comunicativa se 
hace a partir de una taxonomía de intenciones que se presenta al 
final de este capítulo. Una parte elemental de la utilizaci de 
18 
aloom (1973) propuso que las emisiones de los .nis no se interpretaran so por su valor gramatical sino que se debiera considerar el significado intencional. 
un modelo de este tipo es la interpretaci y/ o reacci de los padres._ Se describe este concepto posteriormente.. Otro .aspecto que a. veces sobresale en el análisis es la entonaci. A este punto se hará referencia en la siguiente secci. 
l.3.3. El papel de la entonaci en la interpretaci de las intenciones comunicativas 
Algunos estudios del lenguaje infantil han tratado de justificar el estatus de lenguaje de las primeras emisiones a partir de la dicotomía de forma/contenido . La forma responde a aspectos suprasegmentales, en especial, a patrones de entonaci. Halliday (1975) explicque lo relevante en fonología infantil es la prosodia, ya que los sonidos en sí no son segementables ni analizables con la misma precisi que se puede definir un fonema en el lenguaje adulto19 . Su posici concuerda con otros autores que han tratado de resaltar una relaci entre 
19 
El sistema fonolico de los ninos a una edad temprana es muy distinto al sistema adulto. No contiene todos los segmentos del ienguaje adulto, forman oposiciones diferentes entre los rasgos, y pueden variar las formas incosistentemente. Estas variantes han llevado a varios autores a proponer que el sistema fonoiico no se estudie a partir de la adqusici de segmentos específicos sino enfocado hacia las estrategias que usan los nis en la adquisici de su sistema de sonidos. Trabajos como los de Ferguson (1978) y de Villiers y de Villiers (1978 b) han propuesto una serie de procesos por lo que pasa el ni. Selan que el ni tiende a sustituir elementos. Estos varían de ni a ni e incluso se distinguen en que unos sustituyen más en sílabas libres, otros en silabas trabadas, etc. Los nis también reduplican elementos. Esto quiere decir que repiten el mismo el~mento-en,. la palabra que contiene varias_ sílabas~ Unos nis tienden a elidir el nero de sílabas o algunos sonidos mientras que otros mantienen el nero correcto. Ferguson afirma que los nis prefieren grupos de sonidos, posiciones, modos. de articuiaci, etc. No todos usa.n los mismos fonemas ni oponen los mismos rasgos. Otro proceso que describen es el de la asimilaci. Encontraron que los nis tienden a agrupar ciertos rasgos y aplicarlos a sus producciones. Estos.. .trabaj.os.. proponen un punto de vista nuevo en el sentido de que no so estudian la adquisici· fonema por fonema. Indican que cada ni. elabora su propio sistema, dentro de ciertos parámetros. y que: -tienden a seguir uno, varios o todos los procesos que se ·citaron. 
el contorno entonacional y la intenci comunicativa (Dore 1973) , 
la  funci __(Halliday  1975)  o la  modalidad  (Greenf.ield  &  Smitn  
1976).  
Es  claro  que  el  análisis  fonolico  segmental  sirve  como  

apoyo para describir la conformaci de una emisi que, a su vez ayuda para diferenciar la forma de emisiones entre sujetos; sin embargo, la fonología de segmentos no aporta mayor informaci 
respecto de los procesos comunicativosº Parece existir mayor relaci entre los elementos prosicos y las funciones 
lingsticas, que entre éstas y los elementos segmentales en los primeros as de vidaº 
El ni expresa y comprende patrones entonacionales desde una edad tempranaº Varios estudios han encontrado que desde el balbuceo el ni produce diversos patrones prosicos. Es capaz de percibir sílabas con diferente acentuaci así como notar cambios en tipos de voz, y mensajes cuya emotividad se marca por medio de cierta entonaci (Eimas 1974, Menn 1978, Ferguson 1978, Morse 1978, Ferrier 1982). 
Aunque el ni pueda comprender y producir patrones entonacionales, no se sabe con exactitud a qué funciones lingsticas aplica ese conocimientoº Algunos trabajos sugieren que existe una relaci entre tonos ascendentes y descendientes y diferentes funciones y/o intenciones comunicativas (Halliday 1975, Bates 1976), pero existen muchas contradicciones a estas observaciones preliminares. 
Seg varios autores, el ni domina ciertas formas entonacionales, pero no las relaciona biunívocamente con contenidos específicos. "We have to conclude -(c0-rrectly). that rising contour does not mean 'wanting something' and also tend to conclude (incorrectly) that the child uses rising· intonation randomly and meaninglessly" (Menn 1978 p. 135) º Hay un uso determinado de patrones prosicos (en inglés), pero no se ha podido especificar una relaci biunívoca entre un patr entonacion~-1 y una intenci específica (Dore 1973 ~ 1974 ,Menn 1978, Ferrier 1982). Seg Menn (1978),el· ni asocia -las 
variaciones entonacionales con cambios discursivos y expresivos a pesar de que es posible que todavía no haya · establecido una relaci uno a uno entre tipos de entonaci y tipos de funci comunicativa. Entre otros mtiples factores, se sabe que tanto el tipo de situaci como el estado animice del ni influyen sobre los patrones entonacionales. 
Ning estudio ha pretendido descalificar el papel de la entonaci. Más bien han sugerido la idiosincracia del sistema• • • • "this suggests that children may, in fact, use intonational contrasts to signa! different intentions, but individuals may have quite idiosyncratic systems and it could be a serious error for investigators to map adult functional categories onto these intonational devices" (deVilliers & deVilliers 1978 b p. 321). 
En una investigaci sobre el espal, las observaciones sobre la entonaci en inglés sirven para definir carácteristicas del valor expresivo de la entonaci. Los aspectos más específicos de la entonaci tienen que estudiarse a partir de cada lengua. En el lenguaje infantil temprano, el contorno entonacional final (de palabra) parece ser de los elementos más relevantes tanto en inglés como en espal·. La mayoría de las emisiones infantiles, ya en espal, se caracterizan por una entonaci similar: contorno descendiente. El tono ascendente, en cambio, es el elemento marcado ya que ayuda a diferenciar algunos factores inesperados y se aplica a un nero menor de emisiones. En el lenguaje infantil (espal), el tono ascendente se aplica a interrogaciones y exclamaciones. Esto coincide con descripciones del lenguaje adulto espal en el que el tono ascendente es t.naroador de-interrogaci (Navarro Tomás 1932) 2 O •. 
La mayoría de las emisiones de los nis llevan tono descendien_te o continuidad de tono. Sin embargo, no se conoce con exactitud el tipo de correlaci que pueda existir entre patrones prosicos e intenciones comunicativas. Dada las 
20 Navarro Tomás (1932) notque la exclamaci tiene ·un contorno variante, no so ascendente. 
limitiaciones de conocimiento sobre este problema, en este trabajo. se adopta una posici operativa. No se pretende hacer una descripci de la entonaci en su globalidad, sino so atender a los patrones ascendentes, ya que existe en ellos una fuerte tendencia a resaltar ciertas funciones comuncativas que rebasan el curso normal de la interacciº 
En el lenguaje de los interlocutores del ni sucede un feneno similar. La mayoría de las emisiones son de entonaci predecible mientras que la interrogaci y la exclamaci tienden a conformarse de manera más exagerada y marcadaº Por ello es preciso anotar la entonaci de estas timas dos formas mientras que las demás no son predecibles. 
Aunque no se considera que exista una relaci biunívoca entre la entonaci y la intenci comunicativa, es preciso marcar algunas idiosincracias del sistema como; tal es el caso da la manifestaci de la indagaci, del inicio de la petici, del reconocimiento así como de la exclamaci. La entonaci en sí no aporta suficiente informaci como para determinar la intencionalidad. Otros aspectos importantes, como la interpretaci de la madre, ayudan a descifrar el mensajeº 
1.3.4. Interpretaci y/o respuesta de la madre 
Bretherton  (1988)  afirm que  todo  estudio  sobre  la  
intenci  del  hablante  (adulto  o  ni)  requiere  de  una  
interpretaci  que  vaya  más  allá  del  aspecto  puramente  

lingstico de la emisi. La mayoría de los trabajos pragmático­conversacionales han adoptado la posici -de que parte de la comprensi del mensaje se debe ~ la inferencia y retroalimentaci que hace el oyente respecto de lo que dice el hablante. En el proceso comunicativo, el interlocutor observa si su oyente sigue el proceso de comprensi del mensaje y lo modifica seg las respuestas que recibe (Van Dijk 1977, Levinson 1983,_Brown 1983). En el caso de la etapa de~la emisi de una palabra es muy importante la interpretaci del oyente (por lo 
38 
general la madre o el padre) ya que el ni no puede explicar lo que quiere decir de una manera completa. En el mejor de los casos, puede indicar su intenci por medio de otra palabra, con mayor intensidad o acompando su emisi de alg componente no­
verbal.  La  interpretaci  de  la  madre21  ayuda  a  esclarecer  la  
intencionalidad del ni.  
Dentro  de  toda  conversaci,  entonces,  entra  en  juego  la  

inferencia de elementos. El lenguaje infantil en la etapa de una palabra trae consigo interrogantes específicas respecto del sistema de inferencias que se despliega en la interpretaci y/ o la respuesta de la madre a las emisiones del ni. La primera pregunta se refiere al papel que juega la interpretaci de la madre en la formaci del sistema de comunicaci del ni tanto en la manifestaci de su intencionalidad como en el estilo del lenguaje. Qué informaci tiene el ni independientemente de la madre, qué recibe de las respuestas de la madre y co desarrolla su sistema de lenguaje a partir de ambos canales (el propio y la intepretaci materna)? Otra interrogante concierne al efecto que tiene el estilo del lenguaje de la madre sobre la evoluci lingstica del ni. ¿sucede que la madre adecua su lenguaje al nivel lingstico del ni o más bien impone su estilo sobre la manera de hablar del ni? La ultima pregunta cuestiona si es posible que la manera en que los padres se dirigen al ni afecte el ritmo de adquisici del lenguaje? Para responder a todas esas interrogaciones es necesario, en un principio, defini r las características del lenguaje materno. Las características del lenguaje abarcan varios niveles lingsticos. Es pertinente determinar cuáles de esos niveles son relevantes para responder.,a las preguntas ya establecidas. 
En muchas culturas (principalmente las occidentales) se han encontrado fenenos similares en la manera de hablar de las 
21 
su utiliza el término 11madre11 aunque puede ser el padre, otro adulto, o incluso un ni mayor el que haga la interpretaci. En la mayoría de los casos es la madre y por ello se usa esa palabra. 
39 
madres. Este estilo se ha denominado nmotherese" o estilo materno22 . En cuanto a los aspectos fonolicos, la madre tiende a exagerar su entonaci y a usar un timbre más alto, así como a enunciar con la mayor claridad posible (de Viliiers y de Villiers 1978 y Bates et~al. i988). En cuanto a los aspectos sintácticos, la madre usa oraciones más cortas y simples y con un mayor porcentaje de expresiones interrogativas (44%) e imperativas 
(18%) (Newport, Gleitman y Newport 1977). El vocabulario que usa es más reducido y se dirige más al aquí y ahora (de Villiers y de Villiers 1978 a). 
Es preocupaci reciente en los estudios lingsticos tratar de definir parámetros que permitan mostrar la manera en que se da una afectaci mutua entre el lenguaje de la madre y el del ni. Brown (1973) selque no existe una correlaci entre la frecuencia de ciertas estructuras morfosintácticas y su aparici en el lenguaje infantil. La mayoría de las investigaciones actuales no encuentran una correlaci entre el nivel morfosintáctico del lenguaje materno y las primeras estructuras morfosintácticas infantiles (Newport, Gleitman y Newport 1977f Furrow, Nelson y Benedict 1979, Furrow y Nelson 1986, de Villiers y de Villiers 1978 a, Cross 1978). Philips 
(1973, citado en Murray y Trevarthen 1986) y Snow (1977) comprobaron que la medida promedio de la emisi (MLU) de la madre no varía con la edad del ni de manera significativa. Esto los lleva sugerir que el análisis morfolico no era pertinente para la descripci del lenguaje maternoº Cross (1978) 
·22 Es  importante  selar  que  Slobin  (1986. .: citado  en  
Schieffelin  y  Ochs  1986)  encontr en  sus  -investigaciones  que  
comparan  el  lenguaje  en  diferentes  culturas,  que  no  todas  las  

madres tienen las mismas creencias de co dirigirse a sus hijos. Se ha mostrado que no todas las culturas tienen 1wmotherese11 con las características occidentales. Las madres en otras. culturas, por ejemplo, n.o simplifican su manera de hablar al dirigirse a los nis peques. Incluso, dentro de los . "occidentales11 hay variantes. importantes. Laosa (1980) encontrque.. las .madres ·norteamericanas (anglo-sajonas) usaban más .interrogaciones mientras que las mexicanas se dirigen a sus hijos· con más formas directivas. 
40 
indicque los patrones sintácticos del lenguaje materno no coinciden con los formas sintácticas que el ni adquiere: 11 •••no parameter designed to assess the complexity or the gralilltlaticality of maternal speech was significantly associated with the higher rate of acquisition" (Cross 1978 p. 207). 
otras investigaciones trataron de mostrar una correlaci entre las expansiones y extensiones que hacen las madres de las emisiones de los nis y el ritmo de evoluci lingstica infantil (Cazden 1965, en Cross 1978 y Brown, Cazden y Bellugi 1969). Aunque los primeros trabajos (Cazden 1965 y Brown et.al. 1969) dedujeron que la expansi que hacían los padres no era determinante para la adquisici del lenguaje, trabajos posteriores, como el de Cross (1978) redifinieron el concepto de expansi para darle una visi más temática que sintáctica. Fue a partir de este nuevo concepto que pudieron encontrar correlaciones importantes. En especial, Cross (1978) encontrque las madres que hacen expansiones y extensiones con una relaci semántica a partir de la emisi del ni o que repiten parte o toda la emisi, tienen hijos cuyo ritmo de adquisici es más acelerado. La expansi del ni tiene que corresponder con su contenido semántico y con su intenci. "It is unlikely that expansions of child utterances could facilitate acquistion unless they were simple enough far the child to recognize them as expressions of his own semantic intention" (Cross 1978 p.205). En los timos quince as se ha llegado a conclusiones importantes en el campo del lenguaje materno. En especial, se han abandonado muchos intentos por definir el efecto del lenguaje materno desde par~metros morfosintácticos ya que los resultados -no_han mostrado 
correlaciones  de  importancia.  En  su  lugar,  los  estudios  de  
lenguaje  materno  se  han  concentrado  en  analizar  los  aspectos  
discursivos  del  lenguaje.  Tanto  cross  (1978)  como  Newport  

et.al.(1977) mostraron que las respuestas a niveles pragmáticos son las que tienen mayor efecto sobre la adquisici lingstica ctel ni. 
El aspecto pragmático se analiza desde diversas perspectivas. Cross (1978) analizlas expansiones, extensiones y repeticiones a partir de la intenci semántica del ni. Subrayque estas partes del lenguaje materno afectaban el ritmo de adquisici del lenguaje. Otros trabajos de corte discursivo (della Corte et.al. 1983, McDonald y Pien 1982, Olsen-Fulero 1982) han descrito el lenguaje materno no so como una respuesta a la emisi del ni, sino también respecto de sí mismo. Para llegar a describir los elementos discursivos, ha sido necesario plantear un sistema de delimitaaci de las partes del lenguaje materno. Este sistema tiene que corresponder con el tipo de análisis que se haga de las emisiones infantiles. A su vez, tiene que permitir la observaci de los efectos del lenguaje materno 
respecto del ritmo de adquisicip el estilo de hablar y la correlaci entre la intencionalidad materna y la del ni. 
El modelo de McDonald y Pien y Olsen-Fulero es especialmente relevante para esta investigaci porque parte de la fuerza ilocutiva de la emisi; en especial, del tipo de análsis de la fuerza ilocutiva que hace Dore (1973, 1978) . A partir de la descripci de su modelo se plantean varios aspectos en relaci con los efectos del lenguaje materno sobre la evoluci lingstica del ni. 
El sistema de McDonald y Pien (1982) está compuesto de un grupo de categorías que describen la emisi de la madre al mismo tiempo que dan cuenta del tipo de reacci que tiene la madre frente a la emisi del ni. Contiene los siguientes tipos23: 
23 Esta clasificaci no corresponde del todo con las categorías de McDonald y Pien {1982). Si hicieron varias modificaciones tanto en la taxonomía como en :las. .definiciones· de los tipos de intenciones. Nese también que no se pretende crear un modelo para la descripci del lenguaje materno en esta investigaci. La presentaci de esta taxonomía so sirve para caracterizar el lenguaje materno de manera global para así permitir hacer comparaciones necesarias y determinar correlaciones con el lenguaje infantil. El objetivo de este trabajo ~s la descripci del lenguaje del ni r no la descripci del lenguaje materno. La descr.ipci del lenguaje materno es. -so un vehículo para entender. las. emisiones infantiles -y tratar de delimitar aspectos que afectan su 
l. Directivos 
2. Preguntas 
a. 
aclaraciones 

b. 
didácticas 

c. 
reales 

d. 
de reflexi 

l. 
sobre la emision verbal 

l. 
sobre una acci 




3. 
Instigadores 

4. 
Peticiones de atenci 


5 
. Reacc:iones 

a. 
respuestas a preguntas 

b. 
respuestas negativas a acciones 

c. 
correcciones 

d. 
desciframientos (expansiones y extensiones) 


e . evaluaciones 

6 
. Descripciones 


7. Repeticiones 
8 . Rutinas Sociales 
9. Respuestas a sí mismo 
l . Directivos La noci del directivo se retoma de l a definci original de Searle (1975) en que la emisi elicita o restringe la actividad del receptor. Son tipos de denes que pueden hacerse de manera directa (canica) o indirecta (no­canica). Las formas canicas son del tipo: ponlo ahí, busca la pelota, etc. Las no-canicas son directivos con otras formas gramticales, en especial preguntas o descripci ones como despacito, luego la tiras en vez de no la tires o plo así, me das? en vez de dame o directivos con partes elididas como ahora 
el otro en vez de ahora pon el otro. 
2. Preguntas -Esta categoría cubre una variedad de tipos. La variedad se debe, en principio, a que las interrogaciones forman un alto porcentaje del tipo de emisiones que se le dirigen al ni. La cantidad de tipos refleja el hecho de que no es un grupo humugéne~. Las preguntas tienen una diversidad de funciones, 
desarrollo. Para caracterizar coherentemente el estilo de la madre con el objetivo de profundizar sobre ese lenguaje sería necesario hacer un análisis más amplio que incluyera una descripci detallada de los tipos de expansiones y extensiones, cambios de tema, etc. Para los objetivos que se persiguen es suficiente describir el lenguaje materno a partir de un modelo ya establecido ( como el de McDonald y Pien 1982 )_. 
restricciones y objetivos. 
a. Aclaraciones Unas preguntas sirven para aclarar o reparar la emisi del ni. Son un sistema de revisi como para pedirle al ni que sea más específico. Estas preguntas son del 
. . d' .. t ., d ., t
t ipo que iJis e., man e., e c. 
b. 
Didácticas= Por medio de estas preguntas, la madre le pide al ni que demuestre su conocimiento. Este tipo de pregunta no es "realu porque solicita una informaci que se conoce de antemano. En este grupo se incluyen las preguntas típicas de de qué color es?, quién es?, etc. 

c. 
Reales -Este tipo de preguntas se llaman reales porque son las que realmente atienden a la intenci de la pregunta; es decir, piden informaci que no se conoce. La madre pregunta sobre lo que el ni hace, sobre su volici, etc. Se incluyen en esta categoría preguntas como~ quieres tu leche?¡ dde pongo el coche?, etc. 

d. 
De Reflexi -Estas son preguntas de poca exigencia que se refieren a una emisi o acci previa. Por lo general, no agregan informaci nueva. 

i. 
verbal -El objetivo de estas ~reguntas es pedir que se repita o que se parafrasee una emisi anterior. En oposici a las preguntas, las reflexiones verbales reconocen el contenido de la emisi del ni, no piden informaci nueva y sirven más bien para pedirle al interlocutor que siga con su turno. Por ejemplo, el ni dice: pan, y la madre responde~ 12an, gyieres MDl• El ni responde:. jijiQ 'forma que usa un ni para selar' y selsu boca, a lo que la madre responde: en la boca? 


ii. sobre la acci -Estas son parecidas al grupo anterior so que responden a una acci y no a una emisi. No piden informaci sino que describen la acci del ni en forma de pregunta y ceden el turno al interlocutor. Por ejemp1o, ¿ya se va a dormir? (cuando la ni acuesta a su muca). 
3. Instigadores -El instigador es como el complemento de -una emisi anterior del mismo hablante que tiene la :finalidad de 
.?
provocar al ni a responder. Son formas como: ¿si., ¿quieres?, ¿eh? que se agregan a una elicitaci anterior, del ti_po ¿Quieres t muca?. otro tipo de instigador que es especialmente interesante en espal es el uso de expresiones como a ver, 
ándale, ale. 
4. 
Peticiones de atenci -En oposici a los directivos que piden la ejecuci de una acci, la petici de atenci dirige la atenci hacia algo específico. Por lo general usan la forma mira. 

5. 
Reacciones Esta categoría es amplia porque agrupa una variedad de maneras en las que la madre responde a la emisi o a la acci del ni. La mayoría de las categorías anteriores (a excepci de las preguntas de reflexi) inician la interlocuci, la reacci, en cambioI ocupa el turno contrario. En vez de iniciar, prosigue. 


a. Respuestas a preguntas -Estas incluyen todo tipos de respuestas a preguntas o directivos de los nis . Las respuestas de si o no son como: el ni pregunta 1. (aquí) y la mamá
k '? 
responde §i. Las más descriptivas son del tipo: el ni sela un objeto descompuesto y dice e? y la mamá responde ya se descompuso. 
b. 
Reacci negativa a una acci o una emisi -Estas reacciones pueden ser directivos negativos o rechazos de conductas. Lo importante es que responden a la acci del ni. Por ejemplo: la mamá quiere que se duerma la ni y se lo dice en forma juguetona, pero la ni le pide un juguete, abi. La mamá le respond~ abi, mangos~ ¡duérmete!º 

c. 
Correcciones -La descripci de las .c;::orrecciones que hace la mamá n~ distingue correcciones fonolicas de semánticas, morfosintácticas o pragmáticas. So interesa la funci de su emisi en el sentido de que no acepta la producci del ni y explicita la forma correcta. Por ejemplo, el ni dice awa cuando ve a su mamá tomar leche y ella lo corrige: awa no, es leche. 

d. 
Desciframientos El desciframiento es la manera ·más clara de observar co los padres interpretan la intenci del 


ni. En esta categoría se encuentran las expansiones y extensiones~ · que hace la madre de la producci . del ni. Esta éxpansi o extensi descifra la emisi del ni seg el sistema del interlocutor. La expansi puede consistir en una palabra, una frase, puede completar un tema, etc. Por ejemplo1 la ni sela una manzana y dice: ¿tita? y la mamá contesta: ajá. frutita. o bien1 el ni le extiende una naranja que tiene 
cáscara  a  su  papa  y  le dice:  bi.  bi.  La mamá  le dice:  abrir.  bi  
es  abrir,  ahorita te la abro.  
e.  Evaluací  Este tipo  de  reacci  con siste  en  una  

respuesta que no so acepta o rechaza la emisi sino que emite un tipo de juicio. Le indica el ni si ha hecho bien o mal , si está bonito o feo. ~te. Por ejemplo, una mamá juega con su hijo a aventarle el tren. El ni lo av ienta y dice: do¡ te. Lo mamá lo recibe y dice: eso es. 
6. Descr ipciones -Las descripciones son tipos de producciones declarativas o aseverativas. Describen lo que el ni u otro interlocutor hace o ve. Este tipo de emisi no responde a una emisi anterior del ni. Estas emisiones son comunes al leer un libro en @.e los padres le selan las láminas: mira qué bonito oerro, aquí está tu abuelita, etc. También describen la acci del ni: estas limpiando la mesa, etc. 
7 . Repeticiones -Esta categoría incluye so aquellas emisiones cuyo ico objetivo es repetir la emisi del ni o de la madre misma sin _una intenci claraº No incluye repeticiones que son expansiones o extensiones en las que la intenci  es descifrar el contenido. Si el ni dice: ¿no? al jugar con algo prohibido1 se rí-e, y la mamá se ríe con el ni y simplemente lo .imita: ;no?, es una repetici.ªº Rutinas Sociales -Estas producciones son .parte de las reglas sociales .como dar las gracias, decir: adi o .con permiso r etc. 9 •. Respuestas a sí misma -Esta es una categoría curiosa, pero necesaria en el lenguaje infantil tempranoº Es muy com encontrar que los padres le hagan preguntas a los rdos que saben que no pueden contestar, o bien, las usan como instrumentos de 
46 
ensenza y le dan la respuesta. La mamá le puede preguntar al 
ni.:· ¿quién te lo di, cuando juega con un juguete. ·nuevo y ella 
misma, sin esperar la respuesta le dice: tu Tía Chelo. 
La taxonomía de intenciones de la madre da un panorama de la manera en la que la madre se dirige al ni tanto de manera espontánea así como en respuesta a emisiones o acciones del ni. un grupo de categorías del lenguaje materno junto con otro grupo de categprías del lenguaje del ni vistos independientemente no son significativos. La literatura sobre lenguaje infantil ha enfatizado que existe una correlaci entre ambos estilos. Se ha preguntado si el ni influye sobre la madre para que tenga un estilo peculiar de hablar o si la madre influye sobre el ni para que adapte su sistema de lenguaje al estilo o la actitud materna. 
La mayoría de los trabajos que se refieren al lenguaje 
materno en-la actualidad concuerdan en que existe un sistema 
bidireccional de efectos. Bates et.al. (1988) se refiere al 
efecto del lenguaje materno sobre el estilo de hablar del ni de 
la siguiente manera: 
"Is the referential child created by an obj ect oriented 
mother? Or is the mother simply responding to her child's 
inherent preference? Who's in charge? .•. In other words, 
bidirectional effects are quite likely. Parents are not 
entirely responsible for individual differences, but they 
can play some role (however indirect) in the· establishment 
and/or the enhacement of a particular language style." 
(Bates et.al. 1988 p. 34) 
La reflexi sobre estos efectos parte de una hipesis -ª 
priori que surge de las investigaciones de Vygotsky (1934) . El 
dejclaro que el ni es un ente social que se expresa 
intencionalmente desde sus primeras expresiones gestuales. su 
intencionalidad está presente en actos tan simples como aquellos 
en que el ni extiende su mano, pide algo y sel a un objeto24 . 
24 
Algunos autores discrepan en cuanto que el ni tiene la 
posibilidad de expresarse intencionalmente desde los primeros meses· de vida . Presentan sus argumentos a partir de mo'delos ..piagetianos del desarrollo cognoscitivo. Bates · (1976, et,al. 
47 
La funci del adulto dentro del proceso es la de ayudar al ni dentro· de esa interacci social a comprender. y expresar los contenidos de su mensaje e interpetar su intencionalidad.25 
Los padres negocian con el ni para establecer la intencionalidad de tal manera que sea coherente con el significado, el contexto y la forma usada dentro de la cultura en la que se desenvuelve el niº cuando el ni balbucea o vocaliza, los padres reinterpretan su emisi como si estuviera conversando con ellos. La primera consecuencia de esto es que los padres responden a la emisi infantil bajo el supuesto de que dicha emisi tiene una intenci comunicativa del tipo de una pregunta, una aseveraci, etc. La segunda consecuencia es que los padres interpretan la emisi como un intercambio conversacional, a la cual ellos se incorporan por medio de una respuesta aseverativa, una pregunta, una exclamaci, etcº Entonces, la primera intenci del ni es interpretada por los 
1979) considero que en un principio el adulto responde a los comportamientos procovocados por los estados internos de los ni.nos. Los nis lloran por hambre, por cansancio, se ríen de alegria o porque les hacen cosquillas, etcº Esto crea, seg Bates, una relaci circular en la que el ni manifiesta algo por medio de su llanto, el adulto responde como si su expresi fuera intencional y esto crea un efecto intencional por parte del ni aunque éste a no sea capaz de conductas intencionales (más 
o menos a los 4 o 5 meses de edad) º Nese que en trabajos posteriores, (Bates et.al. 1988) Bates cuestiona el papel determianante de la palabra en la formaci de la intencionalidad del ni. 
Griffiths (1979) tomuna posici radical al asignarle la primera manifestaci intencional a los padres y no al ni. ºParents treat them (the child I s expressions) as requests and that is th~ only basis young children have· f or discovering the force of what they are able to utter" (Griffiths 1979 p. 109) . 
25 
Dore el adulto la emisi del
(1983) propuso  que adapta  
ni.no  a  una  serie  de  condiciones  de  "contabilidad"  
(aacountability)  que  le permiten al ni  formar  una  noci de  su  
i ntencionalidad,  de  medir  el  conocimiento  compartido,  de  ubicar  

su mensaje dentro de la situaci, de llevarlo a las dimensiones del significado y de comprender que su expresi depende de una sistema pre-establecido. Su modelo pretende integrar los trabajos como el de Vygotsky con modelos afectivos como el de Stern (1967 en Dore 1983). 
48 
padres. Se negocia en ella el contenido y quizás la forma. 
Cuando el ni ya es capaz de emitir palabras, las-personas a su alrededor responden de diversas maneras. Si no han comprendido, el ni busca una manera de dar a entender lo que quiere, ya sea repitiendo la emisi, aumentando el énfasis o usando otra palabra. Estas correcciones o repeticiones son una demostraci de su intencionalidad. Los padres pueden interpretar lo que el ni quiere, pueden nombrar y asignarle un valor a la emisi. El ni, a su vez, encuentra una manera de aceptar o rechazar esa interpretaci. Este patr muestra que los nis manifiestan su intencionalidad, pero que pueden adaptarla seg los patrones que reciben de sus interlocutores. Lo interesante, en los estudios actuales, es deslindar qué partes de la conversaci se inician con la intenci del ni y hasta qué punto existe un control de esa intenci por parte de los padres. 
Los estudios citados han mostrado aspectos importantes de esta sintonía. Ninguno ha descartado que haya bidirecciona·lidad entre la respuesta de la madre a la intencionalidad del ni, por una parte, y la creaci de la intencionalidad del ni a partir de la respuesta de la madre, por la otra. Si se parte de criterios pragmáticos, se concluye que hay algunos aspectos de la conversaci que son propios del ni, otros en los que la madre responde al estilo del ni y a otros que son estrategias propias de la madre (Smolak y Weinraub 1983}. Lo importante es que la madre reacciona al nivel semántico e intencional del ni así como a su estilo de hablar (Snow 1977, Newport, Gleitman y Newport 1977, Smolak y Weinraub 1983 , della Corte, Bénedict y Kle-in 1983_, Lieven 1978). 
Una pregunta interesante que se deprende de el interés por ver la interacci entre el lenguaje materno y el del ni. es si los estilos de hablar tienen alguna influencia sobre el estilo del ni. Para contestar esta pregunta es necesario caracterizar el lenguaje del ni a partir de criterios similares a aquellos con los que se caracterizel lenguaje materno. Olsen-Fulero 
(1982) no extiende su análisis al lenguaje de los nis. En la 
presente ivestigaci se propone una serie de observaciones basadas en la presentaci y aplicaci. de una taxonomía de intenciones comunicativas del lenguaje infantil (véase secci 1.3.5), con que fue analizado el lenguaje del grupo de nis que conforma el objeto de estudio de este trabajo. 
Es amplia.menta conocido que la actitud y el estilo de la madre pueden cambiar segn se modifica el lenguaje del ni. Parece haber una sincronía entre ambos. Lo que ha sido dificil de determinar es qué aspectos de los objetivos y la actitud de la madre, conjugados en un estilo de hablar, afectan el ritmo de cambio en el lenguaje del ni. 
Existen discrepancias en cuanto a aceptar que el tipo de lenguaje materno facilite o inhiba el desarrollo del lenguaje infantil. Sin embargo se ha llegado a reconocer que hay e l ementos facilitadores o inhibidores del desarrollo lingstico. Varios estudios (Olsen-Fulero 1982p Furrow et.al. 1979) han selado que una alta frecuencia de directivos, afecta negativamente el 
desarrollo.  En  cambio,  Barnes  et.al.(1983),  mostr que  los  
directivos  tenían  un  efecto  positivo  ya  que  ellos  exigen  poco  
procesamiento  cognoscitivo  en  el  ni.  Este  efecto  es  
especialmente importante en  el segundo a de vida.  
También  existe  discrepancia  en  cuanto  al  papel  de  las  

preguntas sobre el desarrollo del lenguaje. Primeramente, la mayoría de los autores separan las preguntas de tipo s:f'/no de otr os tipos de preguntas26 º Indican que las preguntas de reflexi verbalque son de sí/no, facilitan el desarrollo
6 
(Srnolak y Weinraub 1983, Olsen-Fulero 1982, Barnes et.al. 1983). Aunque Olsen-Fulero (1982) también muestra que otros tipos de 
26 Esto se hace porque en inglés hay muchos factores de énfasis como el auxiliar colocado al principio de la frase que le da una sel clara al ni de la intenci., Este dato es poco pertinente para el espal. Barnes et.al. (1983) también sela que las preguntas de reflexi verbal (que por lo general son de si/no) también facilitan el desarrollo porque repiten o extienden la informaci temática. Este dato podría tomarse en consideraci para otras lenguas. 
preguntas , como 1as reales , pueden tener un efecto positivo. Barnes: et._al. (1983) especificel proceso de manera más. detallada. Seg sus estudios, las preguntas tienen un efecto más positivo después de los dos as y medio de edad. 
El tipo de emisi no es lo ico que tiene un efecto. Seg los investigadores, la cantidad de palabras, la complejidad de los turnos y la inteligibilidad pueden afectar el ritmo del desarrollo. Olsen-Fulero (1982) y Cross (1978) encontraron que las madres que se dirigían a los nis por medio de turnos cortos, pero frecuentes27 , y tenían pocas frases inteligibles producían un efecto negativo sobre la evoluci del lenguajede sus hijos. 
Demetras, et.al, (1986) aportaron una visi un poco distinta. Diferenciaron el tipo de respuesta de las madres dependiendo de que las emisiones de sus hijos estuvieran bien o mal formadas, y mostraron que si la madre respondía a una emisi bien formada como si no la entendiera (hacia preguntas, repetía, etc.) podía confundir al ni y tener un efecto negativo sobre su evoluci lingstica. 
El papel de la interpretaci de la madre, su reacci al lenguaje del ni y el efecto que tiene su lenguaje sobre la evoluci lingstica es funcional. no so como una descripci de la interrelaci de los conceptos sino también como un instrumento a la disposici del investigador que estudia el leng_uaje infantil. " -.•The techinique of rich interpretation of gestures in conjunction with one-word utterances needs no further justification. Instead, we can concentrate our investigative ef.forts on discovering how the infant1 s linguis.tic symbo·l:-system is built up through process of reciprocal communicatic:ms that rely heavily on gesture and other contextual clues." (Bretherton 
1988 p. 5). 
Como instrumento de análisis, la interpretaci y/ o reacci 
2~ Es decir, usan mayor nero de palabras pero divididas en mayor nÚJilero de turnos. Una mamá que usa much_a palabras en pocos turnos tiene más un estilo de monolo, que no es igual. 
de la madre cumple un papel importante en la descripci de la.s intenciones. comunicativas de los nis en. esta investigaci. La reacci de la madre sirve como un parámetro para determinar la intencionalidad del ni cuando ésta no se entiende a partir de la e.misi y la informaci del contextoº En consecuencia, los criterios analíticos rigen el presente estudio. Se analiza co la madre responde al nino: si corrige, si hace una expansi, una evaluaci, una pregunta, una repetici, etcº. A la vez, se observa si el ni acepta o rechaza la reacci de la madre y así se verifica su intencionalidad. El estatus de muchas emisiones ininteligibles también depende de la reacci de la madre, Si reacciona co si tuviera un contenido específico y una intencionalidad no aparente, entonces la emisi se analiza dentro de la intenciones de contenido específico. Si so acepta la emisi como parte de una comunicaci, pero sin un referente determinado, se analiza dentro de las categorías de referente no específico. Si los padres descartan o no hacen caso de las 
emisiones ininteligibles del ni, éstas no se consideran en el análisisº 
Siempre que una madre reaccione ante una emisi con una acci, dicha emisi se analiza como una orden o~ si responde con una respuesta, la emisi se analiza como una pregunta. Ninguna interpretaci y/o reacci de la madre se puede concebir independientemente del contexto comunicativo en el que se lleva a cabo. La emisi de ni, el contexto y la interpretaci de los padres, considerados como un conjunto, conforman el instrumento básico para llegar al análisis de la intenci comunicativa del ni en su segundo a de vida. 
1.3.5 . Taxonomía de intenciones comunicativas 
Hasta ahora se ha delimitado una unidad de análisis: la intenci comunicativa. Una manera adecuada. de interp:r:etar esa intenci. es atendiendo a la emisi en sí, a la .informaci del contexto, a los antecedentes, a la interpretaci de la madre, y, 
cuando es relevante, a la entonaci. Ahora resta describir los tipos de intenciones que dan cuenta de lo que el. ni ~exicano comunica en la etapa de emisi de una palabra. La taxonomía que se propondrá en esta secci responde a lo que el ni expresa en su segundo a de vida. Aunque la introducci de las intenciones comunicativas se hace con base en varios estudios hechos en inglés e italiano, la taxonomía en sí surgio de los datos de esta investigaci a partir de la producci lingstica de un grupo de nis mexicanos. Los sistemas taxonicos de las otras lenguas se adaptaron y modificaron con tres fines: justificar los tipos de intenci que se encontraron en los nis, hacer uso de una nomenclatura sin tener que proponer nuevos términos y elaborar más profundamente el concepto de cada intenci comunicativa. 
En principio la taxonomía que propuso Dore (1973, 1974) cubrila mayoría de las intenciones comunicativas que manifiesta el ni. A pesar de ello existen algunas categorías poco 
funcionales  y  otras  que  requieren  de  mayor  especificidad.  En  
algunos  casos,  las  categorías  en  la  taxonomía  de  Dore  no  
explicaban  todas  las  emisiones  de  los  nis.  Los  trabajos  de  

Bates (1976, et.al. 1979), carter (1975, 1978) y Halliday (1975) han dado pautas importantes para hacer las modificaciones necesarias a la taxonomía de Dore y así llegar a un modelo que da cuenta de las emisiones de los nis en este estudio. 
A partir de las observaciones directas en los nis mexicanos y con las pautas de los trabajos de los autores citados, fue necesario postular un grupo de intenciones que pudiera incluir tanto las manifestaciones intencionales que eran claras, dada su similitud con el lenguaje adulto, así como un grupo que contenía características idiosincráticas de lenguaje infantil. Las intenciones se describen en dos niveles: 
1. El primero consta de intenciones comunicativas expresadas verbalmente y/o no-verbalmente y cuyo contenido tiene mayor dependencia del contexto. En este nivel se presentan emisiones o g.estos que son difíciles de comprender fuera del tiempo y el espac·io en que fueron usadas. Se trata de. expresiones cuya 
53 
conformaci fonolica difiere del s istem.a adulto ; expresiones que no contrastan con otras emisiones y podrían llamarse cuasi­palabras. Lo importante es que se consider~n intencionales porque el adulto puede reconocer en ellas la intencionalidad manifiesta en la expresi infantil. 
2. El segundo tipo está constituido por emisiones cuya conformaci fonolica es similar a alguna palabra adulta y su referencialidad28 es más específica. Las palabras que usa el ni no tienen que pertenecer al léxico adulto ya que el ni puede 11 inventar" una palabra que hace referencia a conceptos específicos y lograr que el adulto entienda a qué se refiere. Por otro lado, cuando se parece a una palabra adulta, no necesariamente tendrá las mismas relaciones referenciales. Asi, 
"pelotaII puede ser el objeto en si, el acto de aventar la pelota, todo objeto redondo, todo juguete, etc. 
Cuando el ni se expresa con emisiones del primer nivel, su intenci queda sujeta al contexto en el que se lleva a cabo. Cuando utiliza expresiones del segundo tipo de intencionalidad, tiene una referencialidad definida en relaci a ciertos objetos/acciones/situaciones; expresa una amplia gama de funciones y su dependencia del contexto es menor. Esta distinci entre niveles de referencialidad ha sido explicada por Cummins desde otro punto de vista para explicar los niveles por los que 
28 
En_ .este trabajo el concepto de :referencialidad no. equivale al concepto amplio dentro de la teoria semántica. El término so se refiere a la representaci de una palabra por una entidad o por un acontecimiento en el mundo (real o imaginario) . Se toman en cuenta dos tipos de referencialidad: uno contextual en el que la palabra tiene significado so cuando existe en el contexto en el que se utiliza y se refiere a una amplia gama de posibilidades no-especificas y otro especifico, cuando ~a palabra tiene re·laci con alg elemento definido del . : mundo que no necesa·riamente corresponde a la relaci del adulto y· que puede entenderse fuera del contexto en el que se presentaº 
se pasa hacia el dominio de una lengua (1979) 29 • 
Primer nivel: Intenciones comunicativas con significado contextual o cuasi-palabras. 
El primer nivel de intenciones comunicativas representa una variedad similar de intenciones que se describen en el segundo nivel pero difieren principalmente en su forro.a y en el grado de dependencia del contexto de la emisi. Aunque en principio la intencionalidad es la misma es necesario diferenciar las 
29 
Cum.mins (1979) definilos grados de evoluci hacia el dominio del lenguaje (language proficiency) con base en cuatro planos que pasaban de emisiones con fuerte dependencia del contexto y poca exigencia cognoscitiva (A) hasta lograr comunicarse con mucha exigencia cognoscitiva y con una dependencia del contexto reducida (D). Poca exigencia cognoscitiva quiere decir que "linguistic tools are largely automatized (mastered) and thus require little cognitive involvement far appropriate performance11 (Cummins 1984 p. i39) Mientras que los intercambios lingsticos como lo es argumentar una hipesis requieren de mayor apoyo cognoscitivo. El siguiente diagrama ilustra la relaci entre los cuadrantes hacia el dominio lingstico: 
Poca exigencia cognoscitiva 
1 
A I C 
1 
Dependencia del--------------1------------------Independencia del contexto l contexto 
1 
B I D 
1 
Mucha exigencia cognoscitiva 
La manifestaci de intenciones con contenido contextual corresponde al cuadrante A mientras que el principio de uso de palabras que manifiestan intenciones con contenidos específicos corresponde-al cuadrante C. Cabe notarse que a partir del momento en que el lenguaje se vuelve más elaborado el nino hace uso del lenguaje desde funciones como el cuadrante By c. 
emisiones que podrían llamarse indexicas30 de aquellas cuyo significado se puede entender independientemente. del .contexto en que se expresanº Así, los tipos que se describen en esta secci se distinguen por su fonna y contenido más que por su intencionalidadº Cabe notar que no hay una relaci de uno a uno entre los tipos que se describen en el primer nivel y los del segundo nivel. En el primer nivel se agrupan varias intenciones bajo un mismo rubro porque es difícil diferenciar claramente los márgenes de intencionalidad y porque ning tipo es productivo aisladamente. La nomenclatura que se propone es representativa de 
una forma que contiene varias intenciones. 
Dore. distinguilas emisiones transitorias; cuyo fin es lograr una meta física, de las intenciones cuya intenci es dar a entender un contenidoº A las emisiones transitorias las denomine:xtiresiones indéxicas31 y las caracterizde la 
siguiente manera: 
30 Esta propuesta surge de una corriente de estudios filosicos (Peirce 1932 r Bar-Hillel 1954} y etnometodolicos (Garfinkel 1967) que analizan las diferencias entre oraciones y/o diálogos indéxicos y no-indéxicos como elementos esenciales de la comunicacio 
31 Bler (1934) había hecho una distinci similar entrelo que llamfrases emprácticas y las ~ones verbales º Aunque la noci en sí es similar en cuanto las formas de las emisiones, su propuesta surge de la descripci de expresiones elípticas que se apoyan en lo que sucede a su alrededorº El hecho de partir de la elipsis necesariamente implica que el ni.no tiene la capacidad de producir la frase completa. BÜhler sugiere que el ni usa frases emprácticas antes de poder usar frases de varias palabras y que ello muestra que este tipo de frase es nontogenéticamente más antigua9ª Las "expresiones" son por medio de. gestos así como
o. 
palabras aisladas. La limitaci de su propuesta: se debe , sin embargo, al hecho de que parte de la noci de elipsis que implica .de alguna manera una capacidad para. decir una. frase completa. Las investigaciones en las que se apoya. el trabajo de inténciones comunicativas parten del supuesto de que el ni tiene la capacidad de decir so l.o que dice; esto es. es importante usar un modelo que no contraste con formas adultas. De ahí que, aunque la propuesta de Bler se refiere a un feneno s:imilar al. que se presenta en las expresiones ind"é.xicas ~ su modelo no se dirige al lenguaje del ni per se y por ello impone nociones adultas sobre el lenguaje infantil. 
Unlike babbling, 11 indexicals11 have a well delimited shape, bounded by pause and often directed at objects. They_ include expressiones of affect as well as syllable-like sequences, often combining phoneme-like sounds with marked affect. They occur repeatedly, though in variable phonetic form..•Nor are they displaced,in the sense that words are, in time and place from their momento of articulation...they are not organized into contrastive sets in semantic domains the way first words are. (Dore 1983 p. 173) 
Dore describidos tipos de expresiones indéxicas. El primero, llamado indice afectivo, surge de expresiones como el llanto pero que se manfiesta en expresiones faciales, gestos y tonos. El segundo, llamado indice formal , tiene menos relaci con los aspectos afectivos y se aproxima más a las formas del lenguaje adulto. Este grupo se compone de emisiones con formas más constantes. Este tipo de estudio aporta informaci sobre las diferencias de forma y modo, pero no atiende a la intencionalidad de la emisi. 
Bates (1976) hizo una distinci que sí atiende al problema de la intencionalidad. Es esta categorizaci la que se considera para el análisis de las primeras emisiones en este trabajo. La caracterizaci de la forma, que aporta Dore, es también pertinente en cuanto que delimita la forma de la emisi. A partir de la terminología de Bates (1976), los dos tipos de intenciones con significado contextual se llaman proto­imperativos (PROTOI) y proto-declarativos (PROTOD) . Estas 
expresiones intencionales se manifiestan por medio de gestos y vocalizaciones que son previas al uso de palabras. El proto­imperativo representa la expresi intencional del ni de usar al adulto para obtener algo o para obtener su atenci. Por medio del proto-declarativo, el ni sela, da ense alg objeto o situaci para que el adulto lo vea. La relaci se etablece ahora en relaci con el objeto. (Bates et. al. 1979 p . 114). Ambas intenciones se manifiestan por medio de formas sirnilares32 . A las intenciones que describe Bates habría que 
32 Aunque en algunos casos las intenciones se diferencian por la entonaci o por el gesto. 
57 
agregar el hecho de que los nis no so aseveran y piden sino qua también responden a preguntas por medio de formas con dependencia contextual (Halliday 1975). 
El gesto juega un papel claro en las expresiones indéxicas tanto proto-imperativas como proto-declarativasº Bates etaal (1987, 1988) y Carter (1975, 1978) mostraron la relaci que existe entre los primeros gestos y la comunicaci intencional. Encontraron que algunos gestos, con un valor intencional, se transfieren posteriormente en formas verbales intencionales. Por ello, los primeros signos gestuales se consideran como muestras intencionales del proto-imperativo y del proto-declarativo. 
El gesto es visto entonces como la expresi de una intenci, dada su relaci instrínseca con futuras expresiones verbalesº No se le puede asignar el mismo estatus a toda manifestaci del ni. Las emisiones ininteligibles, la risa, el llanto, las quejas o grudos, y los gritos no tienen el mismo valor intencional. Por lo general, este tipo de sonidos responde a una expresi fisiolica o estado interno, no intencional. Dore (1973), basado en Lewis, indicque el llanto no tiene el mismo nivel instrumental que las tienen las intenciones comunicativas: "it is nota conventional utterance, it contains no referential forms, and the crier presumably does not anticipate his effect•••it is symptomatic of the vital need. . " 
(Lewis 1963 p . 197 en Dore 1973)33. 
Algunas emisiones que no tienen conformaci de palabra 
adulta pueden confundirse con este nivel de intenci 
33 Lo que distingue las emisiones verbales y los · tipos de gestos de otras expresiones como el llanto y el grito es que los primeros manifiestan una intenci con un valor instrumental y consciente. Por instrumental se entiende que usan su emisi o gesto para lograr un fin de manera consciente. En cambio, los primeros llantos y gritos tienden a ser reacciones a estados internos que no son "simbicos" en el sentido de que no representan una intenci, sino que son la intenci. El gesto o la emisi verbal con contenido contextual también manfiestan una intenci pero usan un instrumento para hacerlo que no es en sí ,tl estado interno. 
58 
comunicativa. Para determinar a qué nivel corresponde es nec·esario tomar en cuenta la respuesta adulta así· como el resto del contexto conversacional. Tal conideraci permitirá determinar si esa forma se ha insertado en el léxico infantil con un contenido específico. De ser así, no es ni un proto-imperativo ni un proto-declarativo. Las palabras que el ni "inventa" no corresponden a las proto-intenciones sino que se clasifican en los otros tipos de intenci comunicativa seg la fuerza que manifiestan34 • Otra clase de emisiones que podría confundirse son las onomatopeyas. La onomatopeya tiene un contenido específico y por lo tanto no debe clasificarse como parte de ninguna de las proto-intenciones. 
segundo nivel: Intenciones comunicativas con significado y valor conversacional específico. 
En el segundo tipo de intenci comunicativa se puede delimitar un contenido específico o una relaci constante con entidades y/o acontecimientos en el mundo. Sus expresiones se parecen a palabras del léxico adulto o son palabras "inventadas" que siguen las reglas del sistema fonolico adulto y que llegan a comprenderse por el uso que el ni hace de ellas. Dentro de este tipo de intenci hay distintas funciones. Se diferencian las emisiones en las cuales es claro que su funci es comunicar un contenido de aquellas cuya funci es principalmente 
34 Es importante distinguir dos formas que el nino "inventa" pero que se clasifican en categorías distintas. Uno de los nis de. esta investigaci emplecon frecuencia la forma eji,· eiiaa, y variantes similares para expresar practicamente todas las intenciones comunicativas. Lo decía para responder a una pregunta, para selar, para pedir, etc. No parece haber ninguna relaci constante con un referentes sino más bien so expresa intencionalidad en general. Por esta raz las emisiones de ese tipo se consideran proto-declarativas o proto-imperativas. En cambio, formas como .tl.rt.Y,, empleadas por otra ni para referirse a una mosca tienen una clara referencia con un objetb y a pesar de no. tener. una relaci con una palabra .adulta se clasifica seg la intenci que manifiesta. 
59 
conversacional o fática35 . 
Dentro del primer grupo hay un tipo de emisiones que tiene características distintasº Se diferencian porque expresan una estad'O emocional, más que un contenido especificof por medio de formas denominadas clásicamente exclamaciones. 
A partir de los datos de los nis mexicanos se llega una clasificaci de 16 tipos de intenciones comunicativas (son 19 si se incluyen los 2 del primer nivel). La descripci de esos 16 tipos se basen terminología y conceptos elaborados en trabajos anteriores como los son las intenciones comunicativas o actos comunicativos de Dore (1973, 1974, 1978)f las funciones semánticas de Halliday (1975) y los esquemas cognoscitivos sensorio-motores de Carter (1975, 1978). La visi de los datos de los nis mexicanos junto con las propuestas de los citados autores lleva la construcc1 de un modelo que permite dar cuenta de los problemas que se plantean a partir de las intenciones comunicativasº Así, se logra una interpetaci teica a partir de datos empíricos. Con esto en mente, se describen 16 tipos de intenciones comunicativas con significado específico. En el primer grupo de intenciones que claramente expresan un contenido se presentan los siguientes tipos~ 
l. Descripci ªº Imitaci 
2. 
Respuesta descriptiva 9 . Atenci[on al objeto 

3. 
Respuesta si/no 10º Llamado 4º Petici de acci 11º Protesta 5º Petici in?trumental 12. Práctica 


6. Petici de informaci 13. Exclamaci 7º Negaci 
Cada intenci se interpreta seg los siguientes parámetros.y se representa con el cigo que aparece junto al tipo de intenci: 
35 Este timo término proviene de Jakobson (1960) en su presentaci de las funciones de la actividad lingstica. La funci 'fática se centra en el canal de comunicac1.on º Es la manera de mantener el contacto entre el emisor y el receptor como lo es usar expresiones corno si o mm para mantener la fluidez de una conversac1.on o asegurar que el receptor todavía está escuchando el mensaje. 
60 
l. Descripci (DESC) 
Esta intenci proviene de los primeros selamientos de los nis. Es una categoría que abarca tres nociones expuestas por Dore: la noci de etiqueta (Dore 1973, 1974), en que el ni usa una palabra mientras ve un objeto o evento pero no se dirige al adulto, y la de descripci (Dore 1978), en que el ni (en este caso preescolar) describe eventos, acciones, procesos, propiedades y lugares y la de aseveraci (Dore 1978), en que el ni comenta sobre estados internos, atributos y reglas, o expresa actitudes y juicios. Concuerda de cierta manera con la intencionalidad del proto-declarativo, so que ahora con una referencialidad específica. comparte con el proto-declarativo el gesto de selamiento. 
La producci verbal de la descripci no siempre es igual a la palabra adulta. Por lo general el ni recupera alguna sílaba 
o sílabas de la palabra adulta (con algunas modificaciones impuestas por su propio sistema fonolico) y aplica la palabra a un significado más general. Lo importante es que la expresi del ni designa la presencia de alg objeto o persona, de alguna acci, estado, lugar o atributo. Esto puede incluir secuencias en que el ni sela un dibujo en un libro, un juguete o una persona y dice su nombre; en que manifiesta que su papá acaba de salir; en que describe el lugar donde encuentra la pelota o apela al hecho de que está sucio su vestido. 
Cabe notar dos distinciones importantes respecto de esta categoría: l . se diferencia del proto-declarativo en ser un uso más maduro , dado que depende menos del contexto para su desciframiento. Aquí ya se distingue una ref-erencialidad constante que se manifiesta por medio de una palabra que puede o no parecerse a alguna palabra adulta. El ni, pued e 11 inventar" su propia expresi siempre y cuando muestre la intenci que tiene de manera constante; y 2. contrasta con otro tipo de descripci, la respuesta a una pregunta, ya que su lugar dentro del discurso le -concede un matiz distinto. 
61 
2. Respuesta descriptiva (RESPD) 
Este t.ipo de emisi, aunque descriptiva se distingue por su lugar dentro del discurso. Pocos estudios han hecho la ·distinci entre tipos de respuestas, mucho menos en relaci al tipo de preguntas que le anteceden. So se puede analizar una respuesta respecto de una emisi anterior que debe tener la intenci de interrogar. La descripci del lenguaje materno incluyuna variedad de preguntas que se dirigen al ni. Muchas de estas inducen respuestas descriptivas. En especial habria que citar las preguntas reparativas, las de prueba y las reales. Cabe notar 
también,  que  no  siempre  que  el  interlocutor  le  dirige  una  
pregunta al ni recibe  una  respuesta.  
Hay  varios  aspectos  de  la  respuesta  descriptiva  que  son  
interesantes.  Por  un  lado  es  preciso  delimitar  si el  ni  sabe  

responder a una pregunta; es decir, si entiende esta funci discursiva. POr otro, conviene saber a qué tipos de preguntas sabe responder y si la complejidad semántica o sintáctica de la pregunta produce alg tipo de diferencia. Por timo , se observa si la respuesta se relaciona apropiadamente con el contenido de la pregunta o si simplemente muestra la capacidad conversacional del ni. 
3 º Respuesta sí/no (RESPS/N) 
Se establece una diferenciaci entre es te tipo de respuesta y la respuesta descriptiva aunque en principio sus funciones discursivas son las mismas. Aunque Dore (1973,. 1974) no hace este tipo de distinci, otros estudios han citado diferencias en las respu,estas a preguntas de si/no frente a otros tipos .de preguntas. 
(McDonald y Pien 1982, Olsen-Fulero 1982, Smolak y Weinrub 1983, Cross 1978). Por un lado, las respuestas de si/no tienen menos exigencia cognoscitiva (McDonald y Píen 1982) y por otro, responden a distintas intenciones. La respuesta descriptiva tiene una relaci estrecha con la descripci mientras que la respuesta sí/no se refiere a estados volitivos. má.s que descriptivos o son tipos de reflexi o re·afirm.aci de 
informaci. Dado que este modelo atiende al problema de las intenciones comunicativas tiene que tomar en cuenta tanto la func·i dentro del discurso cuanto la referencialidad y la intenci. La separaci de dos tipos de respuesta permite diferenciar una intencionalidad descriptiva de una volitiva; es decir, reconocer aquella cuya funci es más instrumental. 
Aunque muchas de las respuestas de sí/ no son volitivas, las de reflexi o reafirmaci incluyen informaci descriptiva. Pueden ser respuestas a preguntas formadas pronominalmente o cuya forma interrogativa es so entonacional. 
4. Petici de acci (PETACG) 
La petici de acci, al igual que algunas manifiestaciones proto-imperativas tiene una funci principalmente i mperativa36. En algunos casos, es dificil diferenciar la petici de acci de la petici instrumental. Por ello, dentro de la presentaci de la petici instrumental se hará una distinci más profunda entre los dos tipos de petici. 
Dore (1973 , 1974) llampetici de acci a las palabras o vocalizaciones que se acompan de gestos y que piden o selan algo con el fin de llevar la atenci del adulto hacia un objeto 
o situaci en espera de respuesta. El ni busca la ejecucion de alguna acci por parte del oyente. En caso de no obtenerla, por lo general, el ni intenta reforzar su intenci ya sea repitiendo su emisi o recurriendo a otros mecanismos: movimientos más bruscos, jalones, o gritos. 
Carter (1975) notun comportamiento similar dentro de los esquemas comunicativos que él estudi Uno de los esquemas más 
36 Nese que también las respuestas de si/no , la petici instrumental y algunos tipos de negacion son expresiones similares al proto-imperativo. La petici de informaci aunque tiene cierta derivaci •del proto-imperativo en cuanto su modalidad de pedir vs. asev erar se mantiene en la frontera entre las dos proto-intenciones porque a la vez que pide (informaci), su intenci no es la de controlar el comportamiento de otros sino la de obtener un tipo de informaci más bien aseverativa 1nombres de cosas, lugares, consentimientos, etc.) 
frecuentes fue la. petici del objeto. En este esquema, el ni utiliza un gesto para alcanzar el objeto y vocaliza principalmente con el sonido /rn/1 . Esta clase es parte de lo que 
Dore  llamaría  petici de  acci,  pero  se  refiere  so  al deseo  
de  un  objeto,  y  no  al  deseo  de  la  ejecuc i  de  otros  tipos  de  
acci.  

5. Petici instrumental (PETINS) 
La petici instrumental es similar a la petici de acci pero difiere en cuanto a su modalidad. Mientras que en la petici de acci el ni busca una respuesta del oyente en forma de una acci, en la petici instrumental ma.nifiesta un deseo, un "yo quiero•v que en algun9s casos se refiere al intercambio de objetos. Halliday (1975) diferencimuy bien los dos tipos de petici en su modelo de funciones semánticas. Propuso siete funciones, de las cuales, la instrumental y la regulatoria fueron las pri~eras en presentarse en el estudio de su hijo Nigel. Estas dos son pertinentes para la distinci entre 
los tipos de petici. Cuando el ni se expresa con la funci regulatoria su lenguaje sirve para controlar el comportamiento de los demás y tiene la modalidad de ordenar, l o cual correspondería más bien a una petici de acci . La. funci regulatoria se distingue de la instrumental en que la primera tiene matiz de 11yo ordeno" mientras que la segunda tiene matiz de 11yo quiero" y el lenguaje sirve para manifestar un deseo o la obtenci de un objeto. "The instrumental function is object or service oriented, the regulatory is specific-person oriented11· (Gutiérrez 1974 p . 
21) •. La petici instrumental se deriva de la noci de la funci instrumental de Halliday, pero dado que se aplica a un modelo de intenciones comunicativas y no de funciones semánticas. es pertinente cambiar la terminología. De ahí que en vez de funci instrumental se hable de petici instrumental. 
1 
Es de llamar la. atenci que en todos los esquemas de Carter encuentra una correspondencia entre el tipo de esquema y la expresi constante de un sonido. 
En algunos casos es difícil distinguir entre los dos tipos de petici, pero algunas notas aclaratorias pueden facilitar el análisis. El principio básico de la petici de acci es obtener la ejecuci de un acto. Dore (1975) da un ejemplo en que el ni no puede meter una clavija y se dirige a su madre diciendo uh, uh, uh. Claramente le pide a su madre que haga algo. Halliday 
(1975} muestra ejemplos similares de la funci regulatoria como cuando Nigel dice gg cuando pide que cierren las cortinas. 
La petici instrumental también contiene el deseo de la ejecuci de una acci, pero so un tipo: el intercambio de objetas. cuando un ni extiende su mano y pide algo no es la solicitud de una acci sino un de objeto (cuya presencia requiere de una acci de dar). Por ello Gutiérrez (1974) determinque la funci instrumental se orientara hacia el objeto o el servicio más que hacia la acci en si. Halliday 
(1975) ejemplificla funci nstrumental cuando Nigel pedía objetos específicos: cake cuando quería pastel, more cuando quería más de algo, M cuando quería que le dieran algo. carter 
(l.975) mencionque el gesto de extensi de mano acompaba a emisiones de h inicial cuando se trataba de obtener o dar algo. Todos estos ejemplos tienen un matiz de "dame", el cual se refiere más al deseo del objeto que a la petici de una acci específica y, por lo tanto, se consideran como peticiones instrumentales. 
La categoría de petici instrumental incorpora la noci de intercambio mencionada en Carter (1975) y la. modalidad de nyo quiero" expresada en Halliday (1975). Se opone a la petici de acci en que esta tima manifiesta una orden y espera una respuesta activa, una acci. En términos cotidianos, es más imperativa-y se descifra como "haz esto•~. En cambio, la petici instrumental se relaciona con la volici y el intercambio y se desglosa como nyo quiero", "dame" y 11 toma.11 
• 
6. Petici de informaci (PETINF) La petici de informaci no es un tipo de imperativo como las otras peticiones. Este tipo de petici no exige acci ories sino que pide informaciº En el lenguaje del ni peque¡,-l a petici de informaci  toma un matiz especialº Por lo general, no es una interrogaci realº Searle (1969) y Grice (1975) dirían que la petici de informaci  es un tipo de act o en el cual e l hablante pide informaci respecto de algo que desconoce. En ese sentido, la petici  de informaci en el ni no es un act o 0sincero18 º Rara vez pregunta sobre algo que desconoce; más bien reafirma informaci compartida o pide permiso . 
La mayoría de los estudios que se han planteado no cuentan con una categoría que i ndique que el ni pide informaci o una respuesta verbal. Incl uso el estudio sobre funciones semánt icas de Greenfield y smith {1976) hi zo evidente la baja frecuencia de funciones interrogativasº En cambio, Dore (1973 P 1974) encontruna categoría llamada petici de respuesta , en que , como se puede predecir por el nombre, el ni se dirige a l adu lto en demanda de una r espuesta . Por lo general hace alg gesto en relaci al objeto en cuestiº Este tipo de emisin contrasta con otras i ntenciones en que general mente va acompada de un contorno entonacional ascendente (Dore 1973) º Parec e ser que los ejemplos qua se citan respecto de esta intenci más que buscar informaci desconocida se refieren a la confirmaci  de alg concepto o nombr e. En la etapa de emisi de una palabra la petici de informacin es más bien un tipo de petici de reconocimiento o confirmaci. 
Dado que la intencionalidad es recibir una respuesta por parte del oyente, una de las mejores maneras de determinar la existencia de la petici de informaci es por ra,edio de la observaci de la reacci de la madre o de otro interlocutor. Si 
su  interlocutor reacciona  como  si le estuvieran preguntando algo  
y  da  una  respuesta,  entonces  la  emisi  se  analiza  como  una  
petici de  informaci.  

7. Negaci (NEG) La categoría de negaci se presenta en oposici a las 
intenciones afirmativas tanto descriptivas como de petici. Es necesario selar que la negaci no es equivalente a su contraparte afirmativa en que "they do not inform the listener about a situation in the same way as affirmative sentences do" (Volterra y Antinucci 1979 p. 282). Su relaci lica también es diferente en que su alcance (scope) puede afectar distintos elementos de la proposici; la palabra negativa no necesariamente niega la parte de la oraci que antecede inmediatamente, sino que puede negar una parte más lejana: en la oraci no quiero ir se puede negar tanto el hecho de ir cuanto el de querer. De ahí que se puedan plantear dos preguntas respecto de esa emisi: ¿por qué no quieres? o ¿por qué no vas? 
A la vez la negaci puede afectar a toda la proposici o so algunos de sus elementos. 
Esta variedad de negaciones hace dificil la tarea de determinar qué tipos de negaci se presentan en los datos de los nis. La negaci no tiene una correspondencia exacta con la afirmaci e incluso el hecho de negar algo en algunos casos borra los limites que diferencian una intenci de otra. Por ello no se hace una correspondencia de cada intenci afirmativa con una negativa. 
La negaci se puede determinar, en primer término, por lo que parece ser un elemento negativo2. Tal fue el criterio básico que empleBloom (1973) en su ya clásica obra sobre emisiones de una palabra. No es de sorprender que varios estudios dedicados a :manifestaciones negativas hayan encontrado tipos de negaci similares a los de nis en sus primeros as de vida. Estas distinciones, aunque semánticas, se consideran en la. descripci de la intenci negativa. 
Bloom (1973), Brown (1973) y Volterra y Antinucci (1979) 
describieron fenenos similares de negaci. Bloom presentel 
2 No todo uso de una palabra negativa lleva consigo la noci de negacion. En especial, en los ninos peques es frecuente el uso de la palabra no para manifestar el deseo de obtener algo.. 
67 
caso de su hija, quien empezpor expresar negaciones cuando algo dej.:aba de. estar dentro de su campo visual y también cuando algo que esperaba que estuviera presente¡ no lo estaba. A estos conceptos los llamdesaparici e inexistencia respectivamente. 
Volterra y Antinucci (1979} y Carter (1975) también encontraron el feneno del rechazo a una acci o a una situaci. Carter llamestos tipos de negaci disgusto y rechazo. Ambos difieren en la intensidad y la direcci de la acci. 
Los datos de los nis mexicanos mostraran diversos tipos de negaci. Fue frecuente el uso de la inexistencia pero también hubo casos en que los nis pedían que no se hiciera algo y otros en que expresaban la negaci de una acci que no podian llevar a cabo . Los timos dos casos son claramente negaciones pero la inexistencia trae consigo algunos problemas de análisis. 
En este trabajo se distingue la negaci como un tipo de intenci comunicativa aunque en principio la inexistencia es una afirmaci con un valor semántico negativo. En términos funcionales es más claro separar intenciones que tienen un matiz de negaci de aquellas que son puramente afirmativas. A pesar de que el modelo de este trabajo es de intenciones comunicativas, en esta categoría se establece la distinci con el afán de distinguir estas dos funciones semánticas de primordial importanica. De la misma manera, se hacen distinciones de tipos de descri pcionesr de respuestas, de peticiones en cada grupo pero esas t ipos no contenían un valor diferencial fuerte, ni fueron los suficientemente productivos como para abrir una nueva clase. En camb.i.o., la inexistencia tiene un matiz distinto .de especial importancia: modifica la afirmaci de una emisiº Las nis presuponen una informaci y luego indican que su presuposici 
estuvo errada y la niegan. 
Aunque la distinci de los tres tipos de negaci es 
importante en un nivel semántico, la categoría de negaci que se 
propone en este estudio distingue los tipos a un ·nivel 
cualitativo más profundo º Dado que este estudio. se concentra en 
el  problemas  e  las  intenciones,  no  se  presentan  diferentes  
categorías_ de  negaci,  so  se  explican  los  tiposde  negaci.  
dentro de· -1a descripci de las emisiones.  

8. Imitaci (IMIT) 
La imitaci es un feneno complejo y por ello merece atenci especial. snow (1981) resumivarios puntos de vista respecto de la imitaci y su efecto sobre el desarrollo del lenguaje a partir de un conjunto de investigaciones de diversos autores. Pudo distinguir tres criterios: l. que la imitaci no contribuye al desarrollo, 2 º que su efecto más importante se da en la adquisici del vocabulario y, 3. que contribuye mínimamente a la adquisici de la morfología y la sintaxis. La diferencia en los criterios, seg Snow nota, puede deberse a que los investigadores han usado definiciones distintas de lo que es la imitaci. 
Para evitar contradicciones, en este trabajo se hace una definici de la imitaci que responde a los objetivos específicos de la investigaci; es decir, que se inserte en el marco de intenciones comunicativas. Una revisi somera de algunos trabajos referentes a la imitaci permitirá entender co se ha llegado a la definici de la imitaci que se usa en el análisis de las emisiones en este trabajo. 
Varios autores han notado que la imitaci cumple una diversidad de funciones. El concepto de imitaci no se limita a la repetici exacta de la producci anterior sino que también incluye emisiones que cambian la intencionalidadº Así, la repeti.ci. puede servir para hacer una pregunta, para confirmar cierta informaci e incluso para revisar si hay conocimiento compartido. A la vez, la repetici de una misma forma puede incluir modificaci del significado y convertirse en una llamada de atenci, en la aclaraci de una idea o en una manera de mantener el turno cuando el ni no tiene otro recurso conversacional para hacerlo (Stine y Bohannon 1983, Keenan~ochs 1977). El estudio de Keenan-Ochs (1977) subrayque no toda r epetici es una imitaci y de ahí que nrepetition is probably one of_ the most misunderstood phenomena in psycholinguisticsll (Keenan-Ochs 1977 p. 132). Esta falta de comprensi se debe, una vez más, a la falta de sistematicidad en la definici de lo que es la i mitaci. 
Los criterios respecto de la imitaci se diferencian no so por su efecto sobre el desarrollo del lenguaje y sus funciones sino también en el sentido de que el ni expr esa distintas formas de repetici. Mientras que unos nis imitan la forma exacta, otros sustituyen elementos, hacen expansiones o eliden partes de la emisi anterior (Snow 1981) • Las modificaciones que se presentan en sus producciones por lo general muestran su estrategia general en emisiones espontáneas. Así un ni que tiende a reduplicar, hará lo mismo cuando imite. 
No todos los nis imitan de la misma maneraº En la siguiente secci de este capitulo se presentar an las hipesis respecto de los diferentes estilos que manifiestan los nis en la adquisici del lenguaje. Los dos grandes grupos que se denominan expresivo/referencial, nominal/pronominal, prosico /léxico o intencional/léxico (c.cºf º 1.3. 6 0) se caracterizan porque el ni se enfrenta a diferentes tareas lingsticas de manera distinta. Una de esas distinciones corresponde con los tipos de imitaci (Bates et.al. 1987, 1988, Bloom et.al. 1974 y Nelson 1973) ~ Mientras que unos nis repiten elementos que no están dentro de su sistema o su léxico en ese momento, otros so imitan aquellas palabras que saben producir espontáneamente3. 
3 A estas distinciones se podría agregar que un·os nis imitan con frecuencia mientras que otros imitan so marginalmente. Esta noci se ha podido sostener en las observaciones de nis que se hicieron al margen de esta investigaci en las cuales fue aparente que unos nis imitaban todo tipo de palabra con frecuencia mientras que en otros era rara la imitaci. otras observaciones han notado también una relaci entre el grado de imitaci y la cantidad de palabras que utiliza .el ni. En especial, en esta investigaci se notque el ni .con imitaciones menos frecuentes· fue el.. que tenía el léxico más reducido. 
70 
La imitaci, por definici, se tiene que presentar ·:r:espec.to de una emisi anterior; tiene que reproducir todo o parte de una secuencia que ocurriantes. Esta dependencia de una emisi anterior hace necesario que la imitaci se analice so en relaci con otra emisi. Tratar de definirla sin esta relaci es inadecuado . La imitaci puede ser inducida o no inducida. En muchas ocasiones los nis reproducen emisiones anteriores, suyas o de otra persona, sin que se les pida que lo hagan. Pueden oir algo que les llama la atenci e imitarlo o bien repetir algo porque se relaciona con su sistema de sonidos o ~arque les guste imitarº Ese tipo de imitaci es no inducida. En cambio, los adultos, con frecuencia, le piden al ni que imite. Hay varias maneras de lograrlo: se puede acentuar mucho la palabra, separarla por sílabas, decirla con entonaci ex~gerada 
o en casos extremos, decirle directamente al ni que reproduzca 
la  emisi.  Tanto  en  la  imitaci  inducida  y  come  en  la  no  
inducida,  es  importante  selar  cuál  es  la  relaci  entre  la  
emisi imitada del ni y  aquella que reproduce.  

Los estudios sobre la imitaci se han dedicado a diferentes áreas: y han var[ian en sus metodologías y en su definici de lo que es la imitaci. La mayoría de esos trabajos se han dedicado exclusivamente al problema de la imitaci porque han tratado de determinar el papel que juega en la adquisici del lenguaje. Los objetivos de la investigaci que se presenta en este trabajo son distintos. No se pretende enfocar so el uso de la imitaci sino más bien retomar la imitaci como parte de las intenciones comunicativas que usa el ni. En ese sentido, la definici de la imitaci tiene que responder al modelo que se emplea y por Lo tanto difícilmente se puede plantear el concepto de imitaci que usan los trabajos que pretenden describir todos los tipos de imitaci. 
La taxonomía de esta investigaci distingue repeticiones que mantienen de aquellas que cambian las intencionalidad. Las que m_antienén la intencionalidad se llaman imitaciones . Las qu.e producen un cambio se analizan de acuerdo con la intenci que 
producen y obviamente no son vistas como imitacionesº 
En la. categoría de imitaci se incluyen so aquellas emisiones que reproducen todo o parte de una emisi anterior (propia o de otra persona) §in cambiar la intencionalidad original. Las emisiones que llaman la atenci, aclaran informaci¡ etc. con la misma forma pero con una modificaci de la intencionalidad de la emisi anterior no son imitaciones seg los criterios de este trabajo4. 
En la mayoría de los casos, el ni modifica la forma de la emisi anterior porque la adapta a su sistema de sonidos. Esto no modifica el estatus de la imitaciº Puede reducir el nero de sílabasi rumQ por zapato, cambiar fonemas por fonemas similares: .b.sl por~, reduplicar silabas: tete por leche, etcº ya que aplica la emisi anterior a su propio sistema phonolicoº Lo importante es que no cambie la intencionalidadº Dado que la imitaci se debe considerar respecto de la emisi anterior también se debe notar si fue inducida o no inducida bajo los parámetros que se mencionaron anteriormenteº 
A pesar de las controversias respecto de esta categoría se considerque no so era necesario distinguir entre los tipos de repetici, sino incluir esta clase por su relevancia para la patología del lenguajeº Muchos sistemas de ensenza han utilizado la imitaci como un método de entrenamiento y por lo tanto existe en los nis mayor frecuencia de emisiones imitativas que de producciones espontáneas. El hecho de incluir una categoría como la imitaci posibilita la distinci entre el lenguaje espontáneo (en todas sus modalidades) del lenguaje imitativo., lo que lleva a una mejor caracterizaci del lenguaje del ni. 
9. Atenci al objeto (ATENC) En espal se utiliza la expresi mira con mucha frecuencia 
4 Esas emisiones se clasifican en la intenci comunicativa correspondienteº 
72 
cuando se habla con los nis. Aunque Dore (1973} no presentcasos de es.te tipo de emisi, Carter (1975} dedic. tiempo al feneno de llamar la atenci sobre un objeto. Tanto es así que presentun trabajo dirigido específicamente a la comunicaci que dirige la atenci (Carter 1978) e hizo notar en él la existencia de otras investigaciones que atendieron este problema. Es probable que el uso de "see", "look", "thisn, "that", "there" que son las derivaciones de los primeros gestos y vocalizaciones de atenci al objetc sea distinto al uso de mira en espal. Mira tiene además otras funciones discursivas; por ejemplo, introduce conversaciones: 18oye, mira, te quería platicar de•... n, "mira, quieres ir conmigo a .•• 11 , etc. a la vez que 
expresa un llamado de atenci: "mira qué bonito vestido", etc o mira en su sentido canico hace de dirigir la vista hacia algo. 
Las manifestaciones de ID.iJ;:g_ con el fin de llamar la atenci 
hacia algo,  corresponden a esta categoría.  Las  demás  se  analizan  
de  manera  diferente  en  otras  seciones  (en  especial  en  los  
lindes).  

10. Llamado(~) 
El llamado es un tipo de vocativo. Su intenci es buscar la atenci del oyente. Por lo general el ni dice el nombre (o variante del nombre) del sujeto al que se dirige con mayor intensidad. Esta categoría fue presentada por Carter (1975) bajo el nombre de atenci a sí mismo y por Dore (1973, 1974) como llamado. Una vez más, es necesario observar el uso de la emisi, ya que el ni puede expresar el nombre de la madre u o.tro o.yente con varios fines. Se considera.. llamado icamente cuando pide la atenci de alguien para sí. 
11. Protesta (PROT} 
Esta categoría se relaciona con la negaci pero implica un grado mayor de exigencia. Aunque la taxonomía pretende basarse en la funci de las emisiones, en algunos casos es difícil separar. la forma de la funci. La protesta es una de~ las intenciones en 
73 
la cual es difícil hacer tal distinciº Quizá por ello Carter 
(1975) no la distinquide la negaci. Se opone a la negaci principalmente en la modalidad, ya que se expresa con mayor intensidad, por medio del gesto (que manifiesta desesperaci ) y, en algunos casos, también por medio de palabrasº Los gritos que so son gritos (a!a!a!al •.• • ) no se consideran dentro de esta intenci, pero cuando la emisi de una palabra se expresa con una intensidad fuerte, entonces es una protesta. Dore (1973, 1974) incluyen esta categoría los casos en que el ni se resiste a hacer algo o rechaza una acci del adulto. 
12 . Práctica (PRAC) 
La tima categoría, la práctica es también más funcional que intencional. Se caracteriza justamente por no dirigirse al oyente y no esperar una respuesta. Es posible que varios autores que se han dedicado al estudio de la etapa de una palabra no hayan contemplado la práctica por carecer de una funci comunicativa; en cambio Dore (1973 , 1974) aunque reconocique no aporta mucha informaci para la comunicaci la considerdentro de su taxonomía de actos verbales primitivos. 
Aunque el estatus comunicativo de la practica es controversial, el hecho es que el ni expresa emisiones que parecen ser "prácticas", simples ejercicios de producci  en la elaboraci de su sistema comunicativo. Por otro lado es especialmente pertinente la cateogoría de la práctica por su relaci al campo de la educaci. Muchos nis con patología de lenguaje tienen manifestaciones de práctica. 
La práctica es una categorí a que podría facilmente 
convertirse en el caj de sastre de todas las emisiones que 
parecen decir algo pero que realmente no son inteligibles. Esta 
categoría no es un recipiente de formas generalmente conocidas 
como jerga, ni de otras emisiones ininteligibles. So son 
práctica aquellas emisiones en que el ni está "jugando11 con los 
sonidos sin una direcci comunicativa. 
Es importante notar que la práctica es una intenci que no necesariamente comunica algo a alguien sino que es parte del proceso que codnuce hacia la comunicaci: el ni experimenta con los sonidos y palabras que usa en la interacciones cotidianas. 
13. Exclamaci (EXCL} 
La exclamaci es una intenci comunicativa de referencia específica aunque su estatus es un poco distinto. Tiene una referencia emocional y su forma puede ser más variable que otros tipos de palabras. Las expresiones de sorpresa, alegría, placer, esfuerzo, etc. por medio de interjecciones son muy comunes en nis peques. Es evidente que los nis expresan sus sentimientos por medio de formas verbales que no son so la risa. A pesar de su frecuencia, Dore no incluye una categoría de exclamaci sino hasta su estudio sobre nis preescolares (Dore 1978}, y aunque Carter (1975} lo citdentro de sus esquemas comunicativos como placer, sorpresa. reconocimiento, ninguno de los trabajos citados entra a fondo en la cuesti de los tipos de exclamaci. Todos se limitan a afirmar que expresan una actitud 
o sentimiento ejemplificado por medio de una interjecci. 
Esta categoría no debe confundirse con las dos proto­intenciones. Aunque la exclamaci se expresa por medio de formas como ai, ooo, etc., éstas son de referencia específica. En cambio las formas de expresi de las proto-intenciones son variables. 
El segundo grupo de intenciones comunicativas especificas está constituido por emisiones cuya funci es principalmente conversacional o fática. Se distingue este grupo de la. intenciones comunicativas con significado contextual porque 
tienen un valor especifico y tienen una relaci constante con un contexto determinado. No son expresiones variables sino que se insertan en situaciones de manera constante de igual manera que las otras-emisiones de contenido específico. El grupo 
75 
conversacional contiene tres tipos5 ~ 14 .. Lindes 
15. 
Reconocilniento 

16. 
Marcadores de Cortesía 


14. Lindes (LINO) 
Esta intenci, igual que el reconocimientov da apoyo a la fluidez de la conversaci y carece de valor proposicional específico.. Es más funcionalº En el lenguaje de los adultos, Sachs, Schegloff y Jefferson (1974) describieron un feneno en la toma de turnos en el que el hablante usaba una especie de muletilla para introducir o finalizar su turno. Dore (1978) cituna categoría similar en los nis prescolares que llamexpresivo sin valor proposicionai del tipo de a9ompamiento. su fin era mantener el contacto entre interlocutores sin agregar informaci redundante sobre alg aspecto del contexto. Dicomo ejemplos formas como "here you arev there you go". En el caso de los adultos y los nis prescolares la emisi introduce un tema 
o una acci futura o bien indica que ha terminado de hablar. 
En los datos de los nis mexicanos de este estudio se encontrun feneno similar que se pudo relacionar claramente con el estilo de hablar de las mamás. Los nis emplearon expresiones a manera de una introducci o una llamada de atenci hacia lo que iban a decirº Esto mismo se observen el lenguaje de los adultos en emisiones como ale, ándale o a ver que introducían o concluían un tema o en casos especiales cuando anunciaban la ejecuci de una acci futura con la expresi uno-dos-tres. 
Estas emisiones marcan un límite, anunci an el principio o el final de un tema . Por tal raz se les deni nlindes.. La­emisi en sí no lleva informaci proposicional sino que anuncia que se va a dar informaci o se va a concluir una emisi. El caso más com que se presentfue el uso de la expresi a ver, 
5 La_ numeracion que se emplea sigue de las intenciones comunicativas anteriores porque pertenecen al -mismo grupo_ generale 
76 
aunque algunos nis también generalizaron otras expresiones a este uso del lenguaje. 
15. Reconocimiento (RECON) 
El reconocimiento es una funci con un matiz meramente conversacional. Las teorías sobre análisis del discurso, particularmente en lo referente a turnos han planteado este tipo de emisiones como marcadores de atenci conjunta que permiten que el hablante mantenga su turno y que el oyente entienda de lo que se habla y so exprese su consentimiento para que contin la conversaci. En el lenguaje adulto esto se marca con expresiones como: si, mmm (con tono ascendente), gestos no­verbales de la cabeza, etc. La ica presentaci sobre este tipo de emisiones en la etapa de una palabra se presenten Carter 
(1975) aunque no queda claro si se refiere a este feneno. Dentro del esquema llamado placer, sorpresa, reconocimiento citejemplos como hi, .ª1L.. 9.h, pero principalmente para expresar sentimientos, no tanto como marcadores conversacionales. Parece ser que el ejemplo más cercano está en Dore (1978). En su trabajo sobre el lenguaje de nis prescolares define dos tipos de respuesta llamadas acuerdo y reconocimiento. En éstas, existe ya el consentimiento, ya el reconocimiento de un acto anterior con formas como oh, yeah, D.Q., I don' t think you 're right, etc. En este trabajo el reconocimiento se presenta como una reacci a una emisi anterior con el fin de marcar la presencia dentro de la conv ersaci pero sin pretender cambiar el turno, ni agregar un comentario adicional . Por lo general se presenta como mmm, ee 
(con tono ascendente) y a veces como no. Es importante selar que no es una categoría muy productiva. 
16. Marcadores de cortesía (CORT) 
Esta intenci contiene expresiones que marcan límites de turno, saludos, despedidas y elementos de cortesía en general. Se diferencia de lindes y reconocimientos en que tiene una funci de formalidad social. Más que tener una intenci. tiene una funci conversacional de iniciar o terminar un acontecimiento comunicativoº En espal, es com la presencia de elementos de cortesía como gracias y por favor. Estos también se consideran dentro de esta intenci comunicativa. 
Este grupo de 18 intenciones (junto con las dos proto­intenciones) se ha basado en la reflexi sobre los datos de los nis mexicanos qu contempla este estudio pero ha surgido con base en la interpretaci teica de varios estudios anteriores sobre emisiones de una palabra. So la conjunci de los datos empíricos y los trabajos teicos ha permitido llegar a una presentaci de intenciones comunicativas que puedan extenderse al análisis de las emisiones de los nis mexicanos º Se ha tomado en cuenta un punto de partida esencial: que el modelo debe adaptarse a los datos y no al contrario (Halliday 1964)º 
La presentaci de una taxonomía de intenciones comunicativas resuelve el problema de describir lo que el ni logra a través de sus emisiones, pero no permite distinguir las diferencias que existen entre los nis ni arroja informaci respecto de la posibilidad de que la etapa de una palabra no sea una fase homogénea. Aunque la etapa se caracteriza por la emisi de una palabra existen variantes en la complejidad del uso seg el crecimiento y la madurez del ni. A continuaci se mostrará la manera en que la cosidreaci de diferentes estilos en la adquisici puede complementar la descripci de las intenciones comunicativasº 
1.3º6º Diferentes estilos o diferencias individuales 
La caracterizaci del lenguaje infantil a partir de una taxonomía de intenciones comunicativas muestra la homogeneidad de una etapa en el desarrollo del ni. Refuerza, a la vez, que las primeras manifestaciones de los nis se insertan en diferentes tipos de _conversaci. A pesar de que expresan varias intenciones,· una visi cercana de los nis· vislumbra·-un dato contradictorio. Aunque existe una variedad de intenciones comunicativas en todos los nis, la frecuencia, la funci y la preferencia por ciertas intenciones sobre otras en cada ni es diferente. Es como si los nis tuvieran estrategias distintas para conversar y para enfrentarse a la tarea de adquirir el lenguaje. 
Muchos estudios han notado este feneno y han sugerido que hay dos estilos diferentes en la adquisici del lenguaje. Estos estilos se dependen de la consideraci de aspectos del vocabulario, de la gramática, de la fonología y de la pragmática. Abarcan áreas como la comprensi del lenguaje, los tipos de imitaci y la manera en que la madre se dirige al ni. Las causas de esas diferencias, seg se ha tratado de mostrar, pueden deberse a variables demográficas, neurolicas y sociales, a la influencia de estrategias innatas, a la manera en que reaccionan los nis a las experiencias lingsticas que tienen, etc. (Bates et.al. 1987, Dore 1973, Smolak y Weinraub 1983, Nelson 1981} Gran parte de la literatura actual refuerza el hecho de que aunque existen elementos en com en todo proceso de desarrollo, es necesario selar las enormes discrepancias que se presentan debido a diferencias individuales. 
Este trabajo no pretende proponer una explicaci del feneno de la variabilidad de estilos, pero no puede soslayar las variables que presentan los nis. Es posible que las estrategias distintas tengan un efecto sobre su desarrollo y sobre la manera en que interactn con sus interlocutores. Los datos del estudio muestran diferencias, que aunque i.di.os.incrácticas, pueden agruparse seg estilos específicos. 
Esta visi de agrupar las diferencias individuales por grupos que manifiestan estilos en com no es un rasgo de originalidad de esta investigaci. Uno de los primeros trabajos que planteque el desarrollo variaba seg el ni fue el estudio de Nelson (1973} sobre la evoluci del vocabulario. Aunque s~i::ayque los nis inician su lenguaje por medio de la designaci de objetas, hizo notar que unos· nis, a los que 
llamreferenciales, tenían un alto porcentaje de palabras nominales y atributivas, mientras que otros9• que denominexpres·ivos, se caracterizaba por un uso mayor de palabras de varias clases gramaticales, como preposiciones y adverbios. Lo que más caracterizaba a este segundo grupo era su uso de fmulas sociales y rutinas que hacía dificil determinar con exactitud cuál era su vocabulario. su lenguaje más que referirse a objetos y personas tenia fines sociales como saludar, pedir y llam.a.r. 
Estudios más recientes han ampliado el panorama de las diferencias individuales y han propuesto discrepancias, que se caracterizan en dos grupos en practicamente todos los aspectos lingsticos y no-lingsticos. Hay nis gue usan más sustantivos que otras tipos de palabras (Nelson 1973, Hargan 1981) , unos que ponen atenci a los segmentos y otros a los suprasegro.entos (Dore 1973); unos que inician sus producciones sintácticas poniendo atenci al orden de las palabras y otros a se concetra.n en el uso de morfemas (Bloom, Lightbown y Hood 1975), etc. Otros trabajos han buscado una corrrelaci· entre el estilo de hablar del ni y el lenguaje de la madre (Smolak y Weinraub 1983, Della Corte et. al. 1983). 
Aunque la mayoría de las investigaciones ha encontrado dos direcciones o estilos diferentes frente a cada tarea lingstica, todos están de acuerdo en que la distinci nunca es clara. Es posible que un ni tenga una preferencia por un estilar pero que en otro momento de su evoluci utilice el otro estilo. Por otra parte, hay nis que nunca muestran preferencia por un estilo u otro. otros trabajos han sugerido que la preferencia por las .caracterítis:cas de un estilo depende del contexto en-el que se lleva a cabo la conversaci (Nelson 1981). Independientemente de la preferencia por un estilo u otro, lo que es claro es que no se debe hacer una distinci tajante, si no más bien funcional. "We are using individual variation to discover something useful. a.bout the mechanisms that underline language learning; we are not interested. in developing a typology of children, nor do ·we think it would be useful to do so" (Bates et.al. 1988 p. 38). 
so 
La comparaci de datos sobre diferencias individuales ha lleva-do a propuestas interesantes en cuanto · patrones de adquisici. Se ha encontrado que lo mismo que· caracteriza a· un ni en su adquisici del vocabulario se correlaciona con su estilo de adquisici en cuanto funciones comunicativas, la adquisici de la sintaxis, etc.. Bates et.al. (1987, 1988) propusieron dos directrices (strands) y compararon las investigaciones en diferentes áreas del lenguaje. Estas directrices son representativas, en parte, de dos grupos que 
habían denominado referencial/nominal y expresivo/pronomina16. sus directrices no son rígidas. Hay nis que tienen características de ambos bandos. Las directrices son funcionales en cuanto que muestran tendencias más que conductas fijas de los nis. 
En la Tabla 1 se puede ver co los estilos se representan por características en diversos aspectos lingsticos así como algunas implicaciones no-lingsticas. Los nis de la directriz 1 o referencial/nominales, emplean más sustantivos (o nombres de objetos) , su articulaci es mejor y posteriormente sus estructuras sintácticas constan de frases sustantivas y adjetivas 
6 Estos términos surgen de la primera distinci de Nelson (1973) aunada a una variedad de estudios que mostraron que los nis referenciales tienen más sustantivos en su léxico mientras que los referenciales presentan un grupo heterogéneo de palabras dentro del cual hay una alta frecuencia de formas pronominales. Es curioso que Bates et. al. y otros hayan escogido una terminología tan gramatical cuando su postura frente a las primeras emisiones de los nis es que el ni no tiene a un sistema gramatical. Ese punto de vista implica que el análisis del lenguaje es esos nis no se debe hacer desde una perspectiva gramatical. En cambio, su propia clasificaci de los estilos de adquisici lleva terminología gramatical. Esta posicion se entiende por un lado, porque no so toman en consideraci los nis en la fase de una palabra sino que llevan su investigaci a nis mayores que ya usan oraciones. Lo que no se entiende es que describan las primeras palabras de los nis en términos gramaticales como "nominal" y "pronominal" cuando su descripci del lenguaje se hace con base funcional, semántico y pragmático. En ese caso hubiera sido más acertado emplear la primera divisi de Nelson de referencial y expresivo o tantas otras terminologías descritas en los trabajos de Nelson (1981) y Bates et. al. (1988). 
que enfocan más el orden de las palabras que la elaboraci de estructuras morfolicas. Dore (1973) subrayque los nis de esta directriz tienen estrategias semánticas y no fonolicas: "there are 'intonation' babies and there are •word' babies11 
(Dore 1973 p. 125)º 
Los nis de la directriz 2 o expresivo-pronomimales, corresponden a los bebés prosicos de Dore. Además de usar estrategias suprasegmentales y tener una pronunciaci menos inteligible que el otro grupo, usan una variedad de tipos de palabras, incluyendo un uso preferencial de formas pronominales y palabras de funci gramatical7 • Su lenguaje incluye más formas sociales compuestas de expresiones completas que difícilmente pueden separarse en palabras aisladas8 º Este tipo de nis pone 
7 Los nis expresivo/pronominales no so usan formas pronominales sino también palabras que relacionan las clases sustantivas. Aunque hay pocos datos en la literatura, se supone que los nis de esta directriz usan más verbos, aunque éstos son poco frecuentes respecto de las demás palabras. Por lo general se refieren a palabras como a gane, .YM!l, o stop. Cabe notar que esta clase de palabras no es "funcional" como podrían ser expresiones como rn o there pero se clasifican en un mismo grupo. Es importante recordar que aunque el verbo es una parte central de análisis gramatical en el adulto, es posible que no sea tan importante en el lenguaje infantil de esta etapa. Greenfield y Smith (1976) encontraron que la funciones semánticas de acci o estado del agente o el objeto se introducían hasta la segunda fase de la etapa de la emisi de una palabraº Los pocos estudios que describen el uso de "verbos'º en cuanto diferencias individuales, lo encuentran como una característica marginal de los nis no-referenciales. También hay que considerar que la funci, la estructura y los tipos de construcci del verbo son muy diferentes en inglés que en espalº Es posible que un estudio que so enfocara la adquisici léxica o gramatical del espal .tendría que partir de hipesis muy. distintos respecto del verbo y que los estudios y criterios citados serían poco relevantes. 
8 Nelson (1981) notque hay mayor nero de palabrasfuncionaies en los nis de la directriz i porque ocurren dentro de las fmulas sociales. Estas fmulas son expresiones globales y Nelson considerque no se deberían asilar las palabras dentro ·de cada expresiº Por ello sugirique no se les podía asignar . un. valor gramatical. Esta aclaraci haría pensar que en realidad 
82 
mayor atenci a la estructura morfolica cuando empiezan a usar expresiones sintácticas. 
Bates et.al. (1988) analizaron :muchos trabajos que presentan diferencias individuales. Dentro de éstos, pocos aportaron informaci respecto de las tendencias en el aprendizaje desde un 
punto  de  vista  pragmático.  Dore  (1973)  consider que  los  nis  
con  tendencia  prosica  (a  los  que  Bates  et.al.  llama  
expresivo/pronominales)  son  más  comunicativos  que  "lingsticos"  

porque sus emisiones afectan o involucran a los demás en su conversaci. Los nis con preferencia léxica o los lingsticos (referencial/nominal en términos de Bates et.al} atienden más a la forma nconvenciona1119 de su emisi y ponen mayor atenci en los objetos. 
Ha sido difícil establecer una correlaci entre la orientaci de las emisiones y funciones o intenciones comunicativas. Por un lado, los datos de Dore (1973} mostraron 
que el ni prosico se manifiesta más con protestas, respuestas, llamados, saludos y aprobaciones. Seg los criterios de esta investigaci las proto-intenciones, que son más prosicas que léxicas también son más características de este tipo de ni10 . El ni léxico, se refirimás al mundo que a los fines comunicativos. sus expresiones fueron de práctica, de imitaci (seg los criterios de Dore 1973), y de descripci. Dore (1973} también mostrque los nis con preferencia léxica emplean menos tipos de intenci comunicativa que los nis 
los nis de la directriz 2 no usan más palabras funcionales sino que usan más expresiones globales sin interesar el tipo de palabras que las componen. 
9 Por convencional quiere decir que tiene una forma parecida a la norma adulta. No considerque las emisiones constantes del ni, aunque distintas a la norma adulta, fueran convencionales. 
10 Nese que Dore (1973) no tiene una clasificaci como la de las proto-intenciones en su modelo. 
83 
prosicos11• 
En oposici a Dore, Nelson (1981) no pudo encontrar diferencias significativas entre los dos estilos de adquisici y las funciones de lenguaje. So descubriuna preferenci a por las funciones personal e interacciona112 en el grupo expresivo/pronominal mientras que concluyque el grupo 
referencial/nominal no emplea un tipo de funci con mayor frecuencia. Pudo deducir que la falta de la distinci quizas se debia al tipo de situaci de observaci que condujo a los nis a emplear el lenguaje con un fin especifico. Por ello sugirique lo importante es observar para qué usan el lenguaje y para qué lo necesitan. 
No existe evidencia conclusiva que muestre una correlaci entre funciones o intenciones comunicativas y estilos de adquisici del lenguaje. -Al igual que Nelson (1981) , los datos de esta investigaci tampoco apoyaron una distinci por tipos de intenciones comunicativas y diferencias individuales. En cambio, sí existieron variables pragmáticas de otra índole. A partir de esas variables se llega a una caracterizaci de estilos que, aunque en parte es similar a la extensa definici 
de Bates et.al.(1987 y 1988) y de Dore (1973) ; surge también de 
los criterios propios del modelo de esta investigaci, y 
especialmente de los datos que se presentan. 
La caracterizaci de las diferencias individuales en los 
nis mexicanos tiene que surgir de los mismos datos de los 
sujetos y no de las clasificaciones hechas para otras lenguas. 
Este hecho se debe a una serie de puntos de fundamental 
ll Nese que ninguno de los estudios incluye los tipos de petici dentro de la caracterizaci de los. estilosº Seg los paramétros . de Bates (et.al. 1988) , podría pensarse que el lenguaje que tiene fines de regulaci social contiene más intenciones de volici y exigencia o petici. De ser así, dentro de las intenciones que más ocuparía un ni expresivo se incluirían la petici de acci y la petici instrumental. 
12· Esta, terminología es la que introdujo Hal:liday (.l:975)· de las funciones semánticas. 
84 
importancia. Las descripciones de diferencias individuales hasta ahora . reportadas se han hecho, en su gran mayoría, con criterios semánticos y sintácticos. Las diferencias en cuanto la divisi de palabras en sustantivos y verbos, nombres y pronombres o los criterios que definen el orden de palabras o el uso de morfemas son muy distintos en diferentes lenguas. Una distinci a partir del inglés, que es una lengua con poca morfología, con alta dependencia sobre el orden de palabras y con un sistema pronominal muy simple es poco aplicable a una lengua como el espal con una morfología y un sistema pronominal ricos y con baja dependencia en el orden de las palabras. Por otra parte, la distinci entre un ni expresivo y uno referencial también tiene que ver con el uso de expresiones que funcionan como fmulas sociales. Estas fmulas difieren de lengua a lengua y cultura a cultura. Además, la separaci en dos grandes grupos tiene pocos datos pragmáticos y los que hay son contradictorios 
(véase las diferencias entre Dore y Nelson más arriba). Es poco viable usar una distinci basada en criterios semánticos y sintácticos (y algunos fonolicos) para un estudio cuya base es pragmática. 
La propuesta para definir los estilos de los nis mexicanos se hace con base en criterios pragmáticos y desde el punto de vista del espal de México. La definici de estilos se hace con base en la gama de intenciones comunicativas que se han expuesto con anteriordad, pero además se toma en cuenta el contraste· entre la ocurrencia de emisiones con contenido especifico y las de contenido no-específico~ este contraste se ve reflejado en la forma de la emisi, dado que en los de contenido espec·ífico·, la forma se acerca más a la producci adulta, mientras que la no­específica es de forma variable. Esta interrel.aci entre el 
nivel  de  intencionalidad  y  la  codeterminaci  entre  forma  y  
contenido  es  característica  de  lenguaje  en  esta  etapa  del  
desarollo  lingstico.  Como  dij o  Nelson,  "at  the  beginning  of  
language  learning,  form  and  function  interact  in  mutual ly  

influential ways. 11 (Nelson 19.Sl p. 178) 
En este estudio se han encontrado dos grupos estilísticos. El primero, que en este estudio se denomina léxico, produce preferencialmente emisiones con referentes ·específicos. Dichas emisiones se parecen a las palabras de la norma adulta y son comprensibles, por lo general, fuera del contexto. El segundo grupo, llamado comunicativo, tiene menos interés por la perfecci de la forma y su meta parece ser primeramente comunicativa. Sus emisiones son más prosicas que léxicas, es decir, hay más atenci los suprasegmentos y menos a las palabras. La producci depende en mayor grado del contexto, la interpretaci de la madre y la informaci general del corpus del ni para ser comprendida. En términos de la taxonomía de intenciones comunicativas que se expuso en la secci 1.3.5., los nis comunicativos se manifiestan más con proto-intenciones, o aquellas de contenido con dependencia del contexto, mientras que los léxicos expresan más intenciones con referentes específicos. Esta clasificaci no coincide con la de Dore (1973) y la de Bates et, al. (1987). Los nis léxicos (Dore), asi como los nominales (Bates et.al. 1987) se caracterizan por tener mayor 
frecuencia de intenciones comunicativas que representan objetos (descripci, repetici): minetras que los nis prosicos (Dore) , o pronominales (Bates) , tienen una frecuencia alta de intenciones que marcan la interacci comunicativa (petici de acci, petici instrumental, etc.). Los datos del presente estudio muestran que no hay una correlaci biunívoca entre tipos de intenci comunicativa y estilos. Se trata más bien de un contraste entre tendencias léxicas y tendencias comunicativas en las cuales _ puede ocurrir una multiplicidad de . intenciones indistintiamente. 
Las estrategias o estilos distintos son significativos no 
so como parte de la definci de co el ni se comunica sino 
también referidos al resto de su proceso · de adquisici del. 
lenguaje y la forma en que su manera de comunicarse afecta a sus 
interlocutores. Bates et. al. (1987 y 1988) i.ndicaron que los 
nis referencial/nominales (que corresponden en cierta manera a 
los léxicos) tienen un desarrollo más acelerado del lenguaje, mientras que los expresivo/pronominales (o comunicativos en los 13
términos de este trabajo) siguen un paso más lento,. Este -punto es polémico y por lo tanto, no se puede llegar a una aseveraci tan tajante. Lo ico que se puede decir es que tienen maneras distintas de enfrentarse a las tareas de la evoluci. 
El problema de las diferencias individuales no so tiene implicaciones respecto de la evoluci del ni, sino también en cuanto al efecto que produce su manera de hablar en sus interlocutores. Varios trabajos han tratado de determinar si el estilo es el efecto de la influencia del lenguaje materno. Della Corte et.al. (1983) mostraron características similares en varios aspectos del discurso de las madres de nis referenciales que se distinguían del discurso de las madres de nis expresivos. En cambio, Smolak y Weinraub (1983) encontraron pocas diferencias en la manera en que las madres se dirigen a nis precoses y no­precoses. 
Muchos estudios han marcado que las diferencias pueden deberse a factores más profundos que las características superficiales del discurso. Nelson, por ejemplo, lo relacioncon cuestiones de reflexi lingstica • .• "children adopt different strategies and styles because they have different hypothesis about what language is used for 11 (Nelson 1981 p. 181). Hay más acuerdo en selar como determinanates la finalidad de su 
13 
El problema con una afirmaci de este tipo es que no explicita en qué términos se determina un desarrollo más o menos acelerado. Horgan (1981) notque determinar un desarrollo precoz de lenguaj~ _con base en criterios de vocabulario representa un_. prejuicio a favor de que el vocabulario amplio es indicio de un desarrollo intelectual más avanzado. Especificque este criterio es cultural y puede ser un reflejo de prejuicios más que de realidades. si su punto de vista es adecuado no se puede sostener que un ni referencial sea más precoz en su desarrollo del lenguaje. Al mismo tiempo, si el desarrollo se mide con base en una medida de morfemas se encontruentra que los ninos expresivo/pronominales son más acelerados. No se dan suficientes detalles respecto a la manera de medir el .ritmo de· desarrollo 
(sea por nero de palabras, medida de morfemas, uso de intenciones comunicativas u otra medida). 
87 
interacci, la actitud hacia el lenguaje o co y por qué usan el lenguajeº Otro factor que puede ser decisivo es el tipo de situaci en el que se lleva a cabo la comunicaci, el tipo de actividad en el que se desenvuelve la acci y las expectativas comunicativas por parte de la madr e . (Nelson 1973, 1981. , Bloom et.al. 1975, Dore 1973, Freedle y Lewis 1977, Smolak y Weinraub 1983) . 
Una. taxonomía de intenciones comunicativas da parte del panorama de la fase temprana de adquisici lingística. La descripci de las intenciones, vistas aisladamente, implica que todos los nis se enfrentan. a la tarea de adquirir len.guaje de la misma manera. Esto es una falacia º Aunque existen patrones similares, no se puede agrupar a todos los nis dentro de un mismo sistema. So una perspectiva que dé cuenta de las diferencias individuales muestra que cada ni, que se expr esa con intenciones comunicativas similares, tiene su propia manera de interpretar al mundo . 
88 
TABLA 1 DIFERENCIAS INDIVIDUALES 
Directriz 1 Directriz 2 referencial/nominal expresivo/pronominal 
Semántica -usa un alto porcentaje de -usa un bajo porcentaje de sustantivos y adjetivos sustantivos y adjetivos, pero -imita segun su sistema de emplea adverbios y palabras reglas funcionales así como más -aumenta rápidamente su fmulas sociales y rutinas vocabulario -imita lo que está fuera de su -usa las palabras de manera sistema más flexible -aumenta lentamente su 
vocabulario -tiene mayor rigidez contextual en su uso de palabras 
Gramática 
-utiliza un estilo telegráfico -utiliza inflexi con omisi de palabras morfolica, palabras funcionales funcionales y estructura tipo -se refiere a sí mismo y a los pivote demás con frases nominales -se refiere a sí mismo y a los -emplea combinaciones de demas con formas pronominales palabras novedosas -emplea formas rígidas en sus -usa so elementos colrlbinaciones de palabras significativos -usa algunas palabras de -imita emisiones que no tengan relleno mayor complejidad gramatical -imita emisiones con mayor que su habla espontánea complejidad gramatical que su -pone mayor atenci al orden habla espontánea de las palabras -pone Thenor atencin al orden 
de las palabras 
Pragmática -utiliza etiquetas y -utiliza la regulaci selamientos de objetos interpersonal a través del -existe menor variedad en los lenguaje tipos de actos verbales -existe mayor variedad en los 
tipos de actos verbales 
Fonología ­-emplea una mejor articulaci -tiene menos habilidad y su lenguaje es más articulatoria y su lenguaje inteligible es menos inteligible -utiliza más consonantes en -utiliza más variaci de sus vocalizaciones sonidos en sus vocalizaciones 
-emplea patrones prosicos 
(tomado y modificado de Bates, Bretherton y Snyder 1988) 
CAPITULO DOS DESCRIPCION DEL ESTUDIO 
2.1. La Muestra 
La descripci del lenguaje de nis mexicanos en la etapa de emisi de una palabra se lleva cabo con la participaci de cuatro nis1 y sus familiares. Fueron observados en sus hogares al llevar a cabo sus actividades cotidianas. Ninguna de las familias tenía relaci con la encuestadora o su ayudante antes del estudioº 
Los nis se escogieron al azar, a condici de que cumplieran con ciertos requisitos: 1) accesibilidad por zona geográfica, 2) deseo de participaci de la madre2 , 3) nivel de 
lenguaje del ni, 4) divisi equitativa entre nis y n1nas. Todos los nis eran normales pero no era requisito que su lenguaje fuera inteligible, ni que se caracterizara por una alta frecuencia de palabras. Más bien, se quería obtener una muestra con distintas variantes de expresi dentro de la fase de emisi de una palabra para poder entablar una visi más real de las producciones comunicativas en esta fase del desarrollo. En otros estudios sobre el lenguaje infantil se utilizaron nis "buenos"; es decir, nis, como los del estudiio de Brown (1973) , que hablaban con mucha claridad; tal tipo de seleci podría afectar los resultados de la investigaci. Se podría sugerir la falsa inferencia de que un ni que no hablara con claridad o que no 
1 
Además, se lleva cabo una observaci piloto con 4 n1nos so para determinar si era ~ecesario controlar las situaciones en las que se involucraba el ni. Estos datos no se contemplan en la presentaci de este trabajo. También se hicieron observaciones al margen de la investi gaci en las que se siguia la hija de la investigadora y a algunas de sus amigas. En algunos casos, se hace referencia a esos datos. 
Este punto era importante ya que se le pedía a la mamá que no so llevara un diario, sino que permitiera el acceso libre a su hogar. 
90 
produjera emisiones tipo "palabra", sería anormal. En este estudio se incluyeron nis que hablaban con claridad, así como nis cuyas producciones no eran inteligibles para obtener una muestra que presentara las variantes de uso en la etapa de emisi de una palabra. 
Los sujetos de la investigaci son de familias de clase media3 , con padres de educaci universitaria; so en un caso, la madre había completado dichos estudios. Todas las f amilias del estudio hablan el espal corno lengua materna y son nativas de México, aunque no todos nacieron en el Distrito Federal . Fueron cuatro los nis que participaron: 2 ninos y 2 nis Todos se encontraban ya en la etapa de emisi de una palabra4 . En el inicio de la recoleci de datos, sus edades fluctuaban entre un a un mes y un a ocho meses. Las edades por ni fueron las siguientes: Hiliana 1;1 1 Marta Elena 1;6, Daniel 1;7 y Darnián 1; 8. 
3 
Se escogieron nis de clase media por una raz. Originalmente el estudio se concibipara compararse con nis con patología de lenguaje en clínicas particulares de audici y lenguaje. La mayoría de las personas que acuden a estos centros son de clase media. Era difícil determinar qué se quería decir por "clase media" ya que en México consiste en una gama amplia de la poblaci. Lo que más interesaba era el tipo de interacci, no el estatus econico . Se partide un supuesto más sociolico que econico en la distinci de las familias y ésta se basen el libro de Careaga, Gabriel (1974) que describe rutinas familiares y zonas geográficas del D.F. de México. 
4 
En un principio, este estudio incluyun experimento que requería que los nis se expresaran con palabras de contenido específico_. Aunque posteriormente se cancelesa parte del proyecto, se siguieron usando los mismo datos de los nis. Desgraciadamente, no se contcon informaci del desarrollo anterior a la producci de palabras con contenido específico. Se determinel nivel del lenguaje del nino con base en una observaci inicial y una entrevista con la madre. Era preciso que el ni se manifestara con algunas palabras aunque éstas no incluyeran la mayoría de sus producciones. No todos los n1nos tenían la misma edad porque el criterio de selecci no fue la edad sino en el nivel de l enguaje del nino. La diferencia de edad no afecta los resultados, corno lo han comprobado una variedad de estudios dedicados a la misma fase 
(Greenfield y Smith 1976, Dore 1973 1 Bates 1976), con tal de que se mantenga constante el nivel del lenguaje. 
La estructura familia:c de cada ni era diferente aunque todos los nis fueron primogénitos . Hiliana, aunque hija ica vivía en una situaci de familia extendida y estaba en contacto continuo con dos primos mayores . Marta Elena era primogénita, pero tenia un hermano menor. Daniel era hijo ico, aunque tenía un medio hermano que no vivía con la familia. Darnián tenía una hermana menor y aunque era el primogénito vivía con su familia un primo mayor que él. 
Damián era un ni muy sociable, francamante simpático y, en ocasiones, hasta payaso. La interacci lingstica con su madre consistía en patrones "didácticos" en que la madre continuamente le hacía preguntas sobre todo lo que hacia y veía. Daniel, en cambio, era tímido y retraído. Dormía más que los demás nis y era calmado. sus padres efatizaron que no le hablaban como a un ni, sino que empleaban oraciones complejas y lo incluían en sus conversaciones cotidianas. El papá incluso elidía partes de palabras y bajaba mucho la voz al final de la frases, dejando caer a veces sílabas enteras. Hiliana era una ni tímida, pero siempre rodeada de primos y otro familiares que la estimulaban. A pesar de ser la más peque del estudio, fue la que presentmayor nero de palabras desde las primeras observaciones. Marta Elena fue la veloz , la "bala" extrovertida del grupo. sus movimientos eran bruscos y rápidos y todo le llamaba la atenci. De la misma manera, fue veloz en su desarrollo del lenguaje, ya que pasrápidamente por la fase de emisi de una palabra. 
A pesar de que no había habido ninguna relaci entre la 
investigadora y las familias antes del estudio, se estableciun 
grado de familiaridad que permitiel acceso libre a los hogares, 
así como una interacci natural con los nis. La ayudante de la 
investigaci también se relacioncon los nis, si bien de 
mnaera menos frecuente, no menos familiar. La cercanía de la 
relaci permitiobtener una mejor muestra de lenguaje ya que el 
ni conocía el medio y a las personas involucradas aunque la 
investigadora y su ayudante so participaban con el ni cuando 
92 
nacía de él la invitaci para interactuar5 . 
2.2. El procedimiento 
Los primeros datos sobre los nis se recopilaron por medio de una entrevista inicial con la madre en la que también se observal ni. Dicha entrevista tuvo como objetivo obtener informaci sobre su desarrollo motor, cognoscitivo y 
1ingstico, para determinar si el ni presentaba conductas 
similares a la mayoría de los nis de la misma edad. En este 
primer encuentro se le explica la madre lo que se requería de 
ella y así se asegursu deseo de participar en el estudio6 . Se 
5 
Es importante subrayar el tipo de interacci que se logrcon el ni y su familia ya que es distinto al tipo de relaci que se ha descrito en los estudios citados en otros países. La' tradici cultural en México invita a establecer relaciones cercanas a en situaciones de trabajo. Esta tradici se vimarcada en esta investigaci ya que se crearon situaciones naturales y familiares al hacer las observaciones y la investigadora logrsumergirse en la rutina familiar. se considera que esta cercanía ayuda a la obtenci de datos y a la vez muestra una parte fundamental de la realidad social en la que se desenvuelve el ni. Dado que el tipo de análisis lingstico que se hace tiene una base social es importante que la manera en que se recolecten los datos tambien se inserte en la realidad social que estudia. La relaci de la investigadora con las familias que participaron en este estudio fue los suficientemente cercana como para representar una parte de la vida social de los nis y de ahi, mostrar su potencial comunicativo en ese contexto social. 
6 
se le pedía a la madre el acceso a la casa en horas pre­establecidas y que permitiera que la investigadora se trasladara libremente dentro del hogar. También se solicitque llevara un diario en el que apuntara las palabras que empleaba el ni y los contextos en los que las usaba. Desgraciadamente ninguna mamá cumplicon este timo requisito. Quizás esto margue una diferencia cultural; en los estudios norteamericanos la mayoría de las mamás llevaban un diario mientras que en este estudio mexicano se notque las mamás abiertamente podían hablar del ni, permitir e.l acceso a su hogar pero no tenían interés ( o quizás tiempo) para escribir sobre lo que hacia su hijo. Una vez más, esta distinci cultural es importante porque modifica la metodología de trabajo y exige que la obtenci de datos siga 
93 
anotaron las expresiones más frecuentes y las distintas maneras en que hacía uso de ellas. Se dio especial relevancia a la recopilaci de datos tomando en cuenta informaci i mportante sobre los intereses, gustos, actividades fa.voritas, horas de sue y comida, así corno cualquier otra actividad sobresaliente en el ni. La consideraci de esta serie de circunstancias fue especialmente importante para lograr que las observaciones representaran los intereses y actividades del ni; esto en lugar de que se siguiera un conjunto de actividades preestablecido por la investigadora, de manera tal que los datos obtenidos fueran manipulados hacia patrones predefinidos por los requisitos de la 
investigaci
o 
Después de la ent1:evista se establecieron horas de observaci en las que la investigadora acudisola a la casa y 
siguial ni en sus actividades cotidianas por aproximadamente una hora. No se establecininguna actividad de antemano. En estas observaciones se anotaron, con el mayor detalle posible, las emisiones verbales y no-verbales junto con el contexto en el que se llevaban a cabo . No se grabla sesi ya que su finalidad era icamente establecer los intereses y actividades del ni en ese momento y con base en esas observaciones se planeuna sesi de grabaci en video que siguiera las características que presentaba el ni. Obv iamente, las sesiones de observaci sin video eran más flexibles porque no había que cargar el equipo de grabaci y el ni se podía mover por todas las partes de la 
casa. 
Las grabaciones en video y audio se llevaron a cabo después 
de tres observaciones y duraron media hora aproximadamente7 . Cada 
otras directrices. Antes de cada observaci la investigadora platicaba con la mamá sobre los cambios del nino en vez de pedirle que ella tuviera el material ya preparado . 
7 
El tiempo de grabaci fue aproximado dado que en varias ocasiones se presentaron fallas en el equipo de video o bajas de electricidad. Cuando esto sucedía se tenía que suspender la grabaci. Por lo tanto, en la tercera grabaci de Damian 
94 
grupo de observaciones con grabaci se hizo con un intervalo de seis sernanas8 . Se escogieste lapso a partir de una revisi de los estudios sobre la etapa de emisi de una palabra. Esos estudios incluían datos recopilados en una sola sesi 
(Greenfield y Zukow 1978), varias sesiones consecutivas en un lapso de diez días (Snyder 1975), intervalos de dos semanas (Dore 1973), intervalos de cuatro semanas (Greenfield y Srnith 1976 y Bates 1976). Halliday, aunque pudo hacer observaciones más frecuentes porgue el sujeto de su análisis era su hijo, so hizo una descripci de su lenguaje en periodos de seis semanas. Notque en este lapso podia ver el avance del 'ni ya que con secuencias de menos tiempo "one would be too rnuch at the merey of random non-occurences in the data" (Halliday 1975 p. 39). 
A sugerencia de Patricia Zukow, una de las autoras de los estudios citados anteriormente, se determinel lapso de seis semanas (para la grabaci en video, cuatro semanas para las observaciones informales). Este tiempo responde a los criterios que se mencionan en diversos estudios, así corno una raz más práctica que es evitar el riesgo de transcribir un exceso de material que produciría una recopliaci más frecuente. 
Fue dificil llegar a un tipo de situaci que fuera lo suficientemente natural, aunque no demasiado libre, para obtener los rnej ores datos posibles. So una situaci natural podía mostrar el potencial real del ni; sin embargo, la creaci de los contextos adecuados para grabaci en video tiene ciertas lirnitantes. Esas limitantes han motivado que muchos estudios se lleven a cabo en situac iones de laboratorio o que se utilicen instrumentos preestablecidos para elicitar cierto tipo de emisiones. Desgraciadamente la observaci de laboratorio tiene 
faltaran 10. 54 minutos de grabaci y en la primera de Daniel faltaron 8.83 minutos. El nero total de emisiones en esas sesiones fue más bajo. 
8 No siempre fue posible hacer la grabaci_ en el intervalo pre-establecido porgue se presentaron enfermedades, complica­ciones en la situaci familiar y v iajes de la familia. 
a más limitantes. "La mayoría de las investigaciones respecto de la interacci madre-ni se ha llevado a cabo en situaciones de laboratorio o a través de entrevistas con los padres. A pesar del hecho de que los infantes y nis peques pasan la mayor parte de su tiempo en la situaci natural de su hogar, el estudio observacional del ni en este ambiente es particularmente raro....lo que se necesita en el estudio de la comunicaci madre-hijo es un enfoque que dependa de la observaci directa dentro de la situaci del hogar y que aclare la interacci que ocurre." (Ziajka 1981 p. 1-2, la traducci es mía) Aunque lo ideal es sacar una muestra a partir de observaciones completamente espontáneas, es difícil anotar todos los componentes del acontecimiento comunicativo así como las conductas verbales y no-verbales. Por ello el uso de la grabaci permite un acercamiento eficaz a la situaci real del 
ni. 
A pesar de la necesidad de utilizar situaciones "naturales11 
las grabaciones en video no pueden responder en su totalidad a la 
espontaneidad del ni. Si se pretende obtener una buena muestra 
del lenguaje del ni en cada fase de su desarrollo y so se 
cuenta con media hora de video para hacerlo es pertinente 
controlar ciertos aspectos de sus actividades para lograr una 
muestra representativa9• En este estudio se siguiun 
procedimiento que logrintegrar los aspectos cotidianos y 
espontáneos del ni y la situaci controlada. Gracias a las 
tres observaciones iniciales (sin video, ni audio), se pudo 
obtener una muestra de los intereses del ni, las actividades en 
las que se comunicaba más y las conductas generales en ese 
9 El nero de emisiones por sesion no es equivalente a la producci real del ni, pero equivale a una muestra representativa. Vihman y Miller (1988) contemplan la relaci entre producciones por sesion grabada con producciones que reportan las madres de sus hijos. Encontraron que un ni que produce 4 palabras en media hora de grabaci realmente tiene un vocabulario de ocho o nueve palabras. De ahí que se considere que la grabaci es representativa del universo lingstico del ni. 
momento de su evoluci. Basado en esas observaciones (y so en ellas) se creun tipo de gui o guía que establecilos objetos y actividades que se podían incluir en la grabaci. No se le pedía a la madre que siguiera las instrucciones al pie de la letra e incluso se estimulla. espontaneidad que surgiera por parte del ni aunque variara de la guía original. A partir de la combinaci de las observaciones espontáneas y la "situaci controlada" de la grabaci se obtuvo una muestra representativa del lenguaje del ni. 
Podría parecer innecesario el cambio de las observaciones directas al uso del video, pero este respondia aspectos metodolicos importantes. El análisis de las emisiones desde un punto de vista del uso del lenguaje en un contexto dado requiere informaci detallada de la situaci en la que se lleva a cabo el intercambio comunicativo. En una observaci directa en la que se apunta tanto la emisi como el contexto en el que ella se desenvuelve no se puede obtener toda la informaci simultáneamente. Es posible que se no se pueda anotar qué dij o el ni, qué entonaci us hacia donde estaba dirigida su mirada, qué .objeto tenía en qué mano, que otras actividades físicas estaba llevando a cabo, que otras cosas sucedían a su alrededor, cuál fue la reacci física/ gestual de su interlocutor, qué actividades fueron completamente simultáneas y qué otras fueron consecutivas. Sin toda esa informaci no se puede hacer un análisis consecuente de las intenciones comunicativas (u otro parámetro conversacional). So el uso del video, que permite observar y oir la situaci repetidas veces, puede dar suficiente informaci contextual para hacer el análisis. 
El sistema de grabaci que se USÓ en la investigaci, que integra la observaci con un gui, fue muy productivo. La observaci de otros nis que no participaron en este estudio indicque en la mayoría de los casos se obtienen pocas emisiones comunicativas en un lapso de 30 minutos. Por ello es importante tratar de integrar una situaci real (basado en las 
observaciones espontáneas), sin límite de tiempo en una situaci de grabaci que necesariamente cuenta con límites de tiempo y espacio. No es real el intento de reunir una. muestra totalmente espontánea si se quiere asegura.r la obtenci de una muestra que refleje el potencial comunicativo del ni, al tiempo que el nero de datos obtenido no rebase la posibilidades naturales del investigador para hacer un análisis coherente. Labov (1972) ha hecho encapié sobre la naturaliad de la metodología. Indicque una situaci de observaci 11 naturalII siempre tiene que tener cierto control. En este trabajo se elaborun gui, pero siempre se siguieron los intereses del ni por encima del gui pre­
establecido. 
El hecho de no controlar ciertas varia.bles como lo son 
actividades, situaciones y objetos, hace dificil comparar los :cesultados y establecer curvas de desarrollo. de cada ni10 • En cambio, se gana la posibilidad de describir las producciones reales del ni en el mundo en el que se desenvuelve en cada momento de su evoluci. si se mantuvieran constantes algunas 
lO Se tomen cuenta el hecho de que la diversidad en las 
situaciones podía producir variabilidad en el lenguaje. Algunos 
estudios han mostrado que el contexto de la recolecci de datos 
puede influir sobre el lenguaje que usan los padres. Por ejemplo, 
en un estudio se encontrque en los contexto de juego libre, 
lectura de un libro y alimentaci, los padres usaron diferentes 
estructuras morfosintácticas. O'Brien y Nagle (1987) también 
encentraron diferencias en los patrones del lenguaje en los 
padres seg el tipo de juguete con el que interactuaban con el 
hijo o hija. En unos casos son más directivos, en otros refuerzan 
la manipulaci. La mayoría de las diferencias se refieren a 
estructuras sintácticas, pero también mencionan cambios en cuanto 
el tipo de preguntas y uso de directivos. Lo que se ha reportado 
respecto de lqs cambios de situaci, so es relevante si se 
pretende hacer un estudio comparativo y que quizás tenga mayor 
relaci a tipos morfosintácticos. Las comparaciones que se hacen 
en este estudio no se vieron afectadas por la diversidad de 
situaciones. A pesar de que un ni interactuaba más con juguetes 
y el ·otro se vimás en situaciones de alimentaci, se 
encontraron patrones simila.res en su lenguaje respecto del estilo 
conversacional. Aunque hubo una variedad de situaciones, todos 
los ninos expresaran una misma intenci comunicativa, la 
descripci, preferencialmente. 
98 
actividades es muy posible que no fuera representativo de la situaci real del nino. Este estudio apoya más la noci de seguir las pautas del ni para obtener una buena muestra del lenguaje, en vez de forzar la situaci para poder utilizar los datos a favor de los intereses del investigador. 
A pesar de que no se buscaron actividades preestablecidas para la observaci, los nis en su segundo a de vida llevan a cabo juegos similares y tienen intereses parecidos. Se encontrque los nis, por lo general, jugaban con un nero limitado de juguetes a la vez y preferían ciertas partes de su casa para entretenerse. 
El nero de grabaciones por ni vari La investigaci icamente tenía como objetivo el estudio de las producciones dentro de la fase de la emisi de una palabra. Dentro de las producciones se contemplaban aquellas que fueran de patrones prosicos aunque simulaban más de una palabra y los encadenamientos de palabras siempre y cuando dichos encadenamientos no fueran sino una sequencia de palabras aisladas. En el momento en que el ni producía un mayor porcentaje de encadenamientos de palabras frente a palabras o patrones prosicos aislados, se considerque había entrado a la siguiente fase de desarrollo y se daba por terminado su seguimiento. Se encontrque había gran divergencia en el tiempo en que se encontraban los nis en la etapa de una palabra. Ese hecho determina que exista un nero diferente de grabaciones por ni. En el caso de Marta Elena , so se contcon dos grabaciones mientras que con Damián se obtuvieron cinco. La Tabla 2 presenta el nero de grabaciones, las edades y fas fechas de las grabaciones. 
99 
TABLA 2 
GRABACIONES POR NIÑO 
Grabaci I II III IV V 
Nombre Marta Elena 1.3/XII 20/I 1;7 1;8-7 
Hiliana 29/XI 26/I 8/IV 1;3-26 1~5-23 1;8-25 
Daniel 1/X 13/XII 9/II 24/III 1;8-13 1;10-25 2;0-21 2;2-6 
Damián 30/IX 22/XI 19/I 16/III 19/V 1,8=16 lrlo-s 2;0-5 2;2-2 2;4-5 
2.3. Metodología de transcripci y análisis de los datos 
La transcripci de los videos se hizo con base en los criterios que dicta el modelo teico del trabajoº Es, en sí, una parte central del análisis ya que es una reproducci escrita de los acontecimientos que se experimentan en las observaciones y en las grabacionesº A partir de la transcripci, se lleva a cabo el análisis de los datos y por ello es vital que se obtenga una informaci globalr detallada y precisa de los sucesos. Tiene que incluir informaci contextual así como una descripci del intercambio conversacional. Por ello, la transcripci de los datos incluycomponentes del acontecimiento comunicativo, como se mencionaron en el capítulo anterior, todas las emisiones del ni y todas las de sus interlocutores11• A partir de un formato 
11 Se hace esta aclaraci porque muchos estudios so transcriben l·as emisiones de los nis y para:frasean las emisiones de los interlocutores. otros más ni siquiera describen e-1 contexto físico y psicolico del intercambio verbal. El análisis seg los 
100 
que dé cuenta de todos los datos se puede llegar a una interpretaci de manera sistemática. 
La anotaci de los datos se hizo en un formato especial que incluye los componentes antes citados, a partir del criterio de que so por medio de la info:nnaci que se obtiene del contexto físico, psicolico y verbal se logra una comunicaci exitosa. El sistema de transcripci y análisis que se emplea en esta investigaci toma en cuenta varios de los componentes descritos por Hymes (1974) y toma en consideraci los resultados de estudios referidos a la etapa de emisi de una palabra o la adquisici temprana del lenguaje. 
El fo:nnato (véase el apéndice) contiene varias secciones que se dividen en: antecedentes, situaci, lugar, objetos, actividad, participantes, y emisi. En la secci de antecedentes se anotan contenidos anteriores a las observaciones que pueden ayudar a esclarecer la intenci de la emisi. Aquí se incluye informaci respecto de todos los componentes del acontecimiento comunicativo. Esta informaci, por lo general, se refiere a experiencias pasadas a las que alude el ni en su emisi. En muchas ocasiones, la madre da el contenido de los antecedentes. 
En la secci de situaci se da una visi general de los acontecimientos; es decir, el tipo de situaci en que está involucrado el ni. Puede referirse al tipo de juego que está haciendo, al hecho de que está escuchando msica, o bien que le están cambiando el pal. También se anota, en esta secci, aspectos del contexto psicolico; es decir, si el ni está contento, enojado, frustrado, emocionado, se acaba de despertar, tiene hambre, etc. 12 . También dentro de la situaci se delimita 
parametros de esta investigaci hubiera sido imposible sin los detalles contextuales y verbales. 
12 
Si la situaci psicolica se refiere a un estado anímico debido a un evento anterior: está triste porque lo regaron, tiene sue porque no durmibien, está enfermo, está contento por un regalo que le hicieron, etc., se deberá anotar en 
el lugar en el que se lleva a cabo la acci. El lugar, en el tipo de observaciones que se hicieron en este estudio, no es muy variable. Lo más com es que en un mismo lugar se lleven a cabo varias actividades. La actividad especifica y los objetos involucrados se anotan en otra secci. 
La interacci con los objetas es importante en esta fase del desarrollo. El ni construye su realidad, en parte, basado en. esta interacci. Por ello, se describen los objetas en una secci separada de la actividad general. Se anotan los objetos con los que está directamente involucrado el ni , así como aquellos que están fuera de su alcance o de su campo visual. 
La secci de actividad incluye los movimientos específicos del ni dentro de una situa.ci. Se describe todo tipo de movimientos relevantes: si corre, brinca, empuja, patalea, etc.; se anotan también las expresiones faciales y los gestos. La informaci de los gestos debe incluir su direccionalidad y contacto con los objetos o personas involucradas. Es importante anotar la simultaneidad entre actividades y emisiones porque ayudan a determinar aspectos evolutivos del lenguaje. 
La informaci general sobre los participantes se debe obtener ·de antemano. Se establece la relaci entre todos los interlocutores y se toman en cuenta las normas sociales que rigen su contexto de interacci. En la transcripci so se anotan quiénes son los participantes y la informaci específica sobre ellos está implícita ya en el análisis. Gran parte de esa informaci se obtiene en entrevistas iniciales y observaciones periicas. 
La anotaci de la emisi en si merece atenci especial . 
El sistema de transcripci tiene que incluir suficiente 
informaci como para diferenciar las emisiones seg el modelo 
teico que se emplea. Para el análisis de intenciones 
comunicativas es necesario contemplar la. emisin del ni 
respecto de emisiones anteriores y posteriores. En muchas 
la s ecci de antecedentes. 
102 
ocasiones, la determinaci de la intenci depende de lo que haya dicho el interlocutor anteriormente o de la manera en que urr interlocutor responde al ni. Por ello, es pertinente hacer una transcripci completa de la emisi del ni y de los interlocutores. So las emisiones que son ininteligibles y cuyo valor fonético no afecta los resultados del análisis pueden no transcribirse13 . 
Aunque la transcripci de las emisiones podría hacerse fonéticamente, ese tipo de transcripci no aporta informaci necesaria para el análisis de intenciones comunicativas y resulta demasiado tediosa y larga. En este trabajo se hacen dos tipos de transcripci. Las producciones de los adultos se anotan ortográficamente14 . Las emisiones de los nis se transcriben por medio de un sistema de anotaci que podría llamarse transcripci fonética gruesa. Se apunta la manera de hablar del 
ni sin hacer una transcripci fonética fina. Cuando la emisi del ni incluye sonidos que no son parte del sistema adulto, se usan símbolos fonéticos15 . 
Hay varios aspectos prosicos que son relevantes en la determinaci de la intenci comunicativa y en algunos casos, el contenido del mensaje. Existe un tipo de entonaci que no es predecible ya que distingue la petici de informaci y algunos 
13 No por ello se deja de anotar que son emisiones ininteligibles. Aunque esas emisiones puedan ser iles para otro tipo de investigaci, no tienen relevancia para este tipo de análisis y por ello no se busca el detalle en su transcripci. 
14  Como  la investigaci  se  dirige al  lenguaje del  ni,  no  
es  preciso  dar mayor  detalle  del  lenguaje  del  adulto  más  que  lo  
necesario  para  analizar  los  pasos  conversacionales  y  la  

interpretaci. So en casos extremosos, en que el adulto imite la manera de hablar del ni, se hace una transcripci fonética gruesa de su producci. La entonaci adulta también se marca con signos ortográficos. Cuando hacen una pregunta se usa la interrogaci? y una exclamaci se marca con 1. 
15 un ejemplo clásico de esto son los golpes glicos como en la negaci: ?m?m o a?a, o la aspiraci en la afirrnaci como:· mhm. 
103 
tipos de proto-imperativo de otras intenciones. Esta marca corresponde al contorno entonacional final ascendente . Como se mencion en el capitulo anterior, este contorno corresponde a la manera estándar de expresar la interrogaci. Los nis de este estudio so usaron esa manera estándard . El contorno ascendente se encuentra en dos niveles de las intenciones comunicativas con un matiz similar: la petici o reconfinnaci de informaci y el proto-imperativoº En la transcripci so se marca lo impredeciblef lo que diferencia una intenci de las demás. Por lo tanto, se marca el contorno final ascendente pcr medio de una ± después de la emisi. En usos predecibles el contorno 
entonacional no se marca. 
Ocurre un feneno entonacional similar en emisiones 
exclamativas. Ocurren con un tono final ascendente. Dada su 
similitud de contorno así como el hecho de ser impredeciblesr las 
exclamaciones también se marcan con la ± que representa un 
contorno entonacional final ascendente. 
otro aspecto prosico que es relevante para el estudio es 
el acento, entendido como el énfasis o aumento de intensidad 
impuesto sobre una sílaba. El acento es importante en casos muy 
limitados e impredecibles. La mayoría de los casos se refieren a 
palabras no adultas cuyo acento no se puede determinar a partir 
de una regla. Tal es el caso de palabras inventadas como tut
'mosca'º sin la marca del acento podría ser tu que no 
corresponden a la emisi del ni . En otros casos, el acento 
sirve para enfatizar una sílaba. Puede ser que el ni quiere que 
su interlocutor ponga especial atenci a parte de l a palabra y 
enfatiza p_or medio de un cambio de intensidad dentro de la 
palabra. En ese caso también es relevante marcar el cambio. En 
estos dos casos (las palabras inventadas y el énfasis dentro de 
una palabra), se usa el signo del acento ortográfico. Una vez 
más, so se marca lo impredecible. Las palabras que se acentn 
ortográficamente no se acentn en l a transcripci fonética 
gruesa de este estudio. 
un timo tipo prosico que se toma en cuenta es el cambio de intensidad de toda una palabra. Este tipo de cambio, por lo general, corresponde a tipos de protesta o a llamadas de atenci. Se marca este cambio, que también es impredecible, por medio de mayculas. Otras marcas prosicas que también se emplean son las siguientes~ para indicar una pausa entre emisiones se sela con dos barras inclinadas //; se anota la prolongaci de una sílaba con dos series de dos puntos .. , y, 
una  secuencia larga de silencio entre una  emisi y  otra  se marca  
con  una  flecha vertical doble\\  .  
otros  aspectos  de  la  emisi  que  también  se  marcan  con  

símbolos especiales se refieren a relaciones conversacionales entre emisiones o entre la emisi y una actividad. La simultaneidad de los turnos se indica con un corchete [ que une las emisiones que aparecen al mismo tiempo y una flecha horizontal -> muestra la simultaneidad de una actividad y una emisi. Finalmente, cuando se quiere aclarar el significado de la palabra que emite el nino se coloca la palabra adulta correspondiente entre paréntesis después de. la producci del ni. Si el ni dice tití, se pone (Mickey), a ta correspondería a (ahí está) , etc. Si la emisi se acompa de una expresi extralingstic como la risa, la queja, el llanto, etc. también se apunta después de la emisi, en un paréntesis. cuando una emisi no se entiende, a con la informaci del contexto y la interpretaci de la madre se sela como ininteligible por medio del símbolo (?) • Las expresiones no-verbales, que se entienden por la secci de actividad, también se anotan en la parte de la emisi entre paréntesis: (no-verbal). 
Estos detalles completan el cuadro de la transcripci de los datos. Sin una descripci detallada de todo el contexto no se puede llegar a un análisis cuidadoso de las emi s iones de los nis. 
La informaci que se obtiene a través de una transcripci detallada como la que se propone es so un paso dentro del análsis de las emisiones desde una teoría de intenciones comunicativas. Una emisi nunca se puede analizar 
105 
independientemente del resto de las conductas y emisiones del ni en cada momento de su evoluci. Este tipo de estudio requiere de mucha interpretaci que va más allá de las emisiones concretasº Aludiendo a Bloom (1973), se debe hacer una interpretaci "rica" más no excesiva y esta interpretaci es so parte de un análisis global. Hay una serie de pasos, no continuos, que se deben seguir para llegar a una interpretaci fideidigna y un análisis confiable. 
Primero se debe observar la emisi dentro del contexto físico y psicolicoº Se nota el efecto de los comportamientos no-lingsticos como los gestos, las expresiones faciales, los movimientos, la situaci y 1os antecedentes. Esa informaci ubica la emisi en un contexto global. Dentro de ese contexto se considera la interpretaci y/o reacci de la madre. Se siguen los parámetros descritos en el capítulo anterior. Se observa si corrige al ni, hace una expansi o una evaluaci, si pregunta, si repite, etc.. Luego se ven las reacciones del ni a la interpretaci de la madre. Es decir, acepta o rechaza la reacci de la madre. Seg la interpretaci de la madre y la 
aceptaci o rechazo (o la negociaci) se verifica, en parte, la 
intencionalidad. si la madre reacciona a una emisi 
ininteligible como si fuera intencional, se sigue el criterio de 
la madre para determinar la intencionalidád. si descarta la 
emisi, no se clasifica y si asigna un valor de significado 
específico a una emisi sin contenido específico se analiza 
seg los criterios de la madre. La reacci del ni siempre da 
la tima pauta. Se observa su negociaci de la intencionalidad, 
en especial, sus conductas persistentes hasta lograr su objetivo. 
Aunque se acepte la interpretaci de los adultos como un 
parámetro para el análisis de la emisiones de una palabra, 
también es importante determinar la eficacia de esa 
interpretaci. Un sistema que se ha adoptado en muchos estudios 
psicolingsticos se basa en criterios estadísticos de 
106 
confiabilidad16. Dado que siempre existe una interpretaci, este sistema pretende asegurar que el análisis de varios intérpretes sea el mismo. Para ello, el lingsta ( o investigador) junto con otro juez (o jueces) analizan los datos con base en la informaci contextual. Siempre que se pueda, también se le pide a la madre que interprete las emisiones de los nis17. Basándose en el trabajo de los investigadores se determina el grado de acuerdo. Un coeficiente de confiabilidad es alto entre el 80 y el 90 porciento. Esto demuestra que aunque entra en juego un aspecto subjetivo, la interpretaci es válida. 
La reuni de los datos con base en los criterios establecidos permite el análisis desde un punto de vista de intenciones comunicativas. Este análisis es cualitativo, no cuantitativo. Esto quiere decir que todos los tipos de intenci son importantes aunque su frecuencia sea baja o no productiva. El hecho de que no se ponga especial interés en la frecuencia de las emisiones no quiere decir que no sea importante. La frecuencia, mostrada en porcentajes tiene el fin de determinar preferencias por un tipo o tipos de intenci o estados dentro de la evoluci. Aunque se emplean las frecuencias , la preocupaci es sobre co se manifiesta con la intenci y no cuántas veces la emplea en ciertos contextos. En algunas ocasiones se observará que la suma de porcentajes de frecuencias no equivale a un 100%. 
Esto  se  debe  a  que  algunas  emisiones  se  clasifican  en  más  de  un  
tipo de  intenci.  
El  análisis  de  los  datos  que  se  expone  a  continuaci  

responde a los criterios que se han establecido. Se notará que la exposici de los ejemplos de cada tipo de intenci no corresponde al formato de transcripci que se present E~to se 
16 Es decir, la consistencia de la calificaciones obtenidas por medio de una re-examinaci de los datos (Anast?si 1969) . 
17 
En el presente estudio no fue posible utilizar el análisis de la madre ya que no se contcon el equipo de video necesario para llevar a cabo el trabajo de confiabilidad con ella en el momento indicado. 
107 
debe a una raz práctica. Aunque se necesita toda la informaci del contexto para hacer el análisis, no es necesario exponer todos los detalles para ejemplificar un casoº Esto no quiere decir que el formato no sea operativo, sino que no se usa para ahorrar espacio y así no abusar así de la paciencia del lector. En el apéndice aparecen ejemplos de secuencias largas de cada ni que se exponen con el formato completo de transcripci. 
Los tipos de intenci comunicativa expuestos en la secci 
l. 3. 5. y el procedimiento que se acaba de desglosar permiten 
hacer  análisis  pertinente  al  espal  que  empiezan  a  usar  los  
cuatro  nis  de  esta  investigaci.  La  presentaci  de  los  
resultados  que  se  presenta  a  continuaci  muestra  la  

funcionalidad del modelo y las conclusiones permiten resumí~ algunas generalidades respecto del lenguaje de estos sujetos. 
2.4. Presentaci de los datos 
Antes de entrar a la presentaci de los datos del presente estudio es hay que aclarar algunas indicaciones de la transcripci. Cada uno de los participantes en cada grabaci está indicado en la transcripci por medio de abreviaturas. El significado de cada una de ellas está dado en nota a pie de página en la secci de proto-imperativo correspondiente a cada ni. Al iniciar cada secuencia de ejemplos se pone el nombre del ni y un nero. El nero se refiere al nero de grabaci seg se estipulen la tabla 2. Se puede recurrir a dicha tabla para referirse a l a edad del ni en el momento de la grabaci. La numeraci9n en el margen izquierdo· se refiere al nero del ejemplo. So aparecen enumerados los ejemplos de la intenci que se presenta en cada secci. Las demás emisiones que ocurren como partes de las secuencias y que no llevan numeraci  tienen una clasificaci entre paréntesis (DESC, . RECON, etc. ). Las siglas de esa clasificaci corresponden a la taxonomía de intenciones comunicativas presentada en la secci l.3.4. 
108 
2.4.1. Froto-imperativo 
En la secci 1.3.5. se distinguieron dos niveles de intenciones comunicativas. El primer nivel consta de dos intenciones comunicativas, que, aunque manifiesten intenciones del segundo nivel difieren de ellos en que su forma, su dependencia del contexto, su relaci entre la palabra y las entidades es mayor. De ahí que el proto-imperativo y el proto­declarativo (que se expone en la secci 2.4.2.) no manifiesten intenciones distintas a las demás intenciones que se describen, sino que difieren de ellos en otros aspectos. Uno de esos niveles es su forma. Hay expresiones no-verbales, como lo son los gestos, y emisiones verbales (excluyendo las ininteligibles) que no tienen una relaci constante con los objetos / personas / acontecimientos que representan. Aunque también ocurrieron expresiones peculiares de cada ni, en este estudio se encontraron algunas formas constantes que emplearon todos los nis. Estas fueron: e+, m+, y a+. 
Muchas de las emisiones del proto-imperativo se parecen al proto-declarativo en cuanto su forma. Se diferencian en que el proto-imperativo expresa volici y en algunos casos tienen contorno entonacional ascendente mientras que el proto­declarativo asevera y rara vez tiene ese contorno entonacional. También se distinguen por el tipo de respuesta que motivan en sus interlocutores. El análisis de estas intenciones, obviamente, es más difícil porque no hay una manera referencial de determinar la intenci. Lo que hay es una enorme dependencia de la interpretaci~n de la madre y del contexto para identificar la intenci del ni. Esta dificultad no es una barrera para el análisis pero sí un indicio de que la tarea es mucho más complicada. 
Ni el proto-imperativo ni el proto-declarativo son en sí una intenci. Más bien son formas de un nivel más contextual para manifestar las intenciones comunicativas. El hecho de no tener una relaci constante con entidades o situaciones hace difícil 
diferenciar que intenci manifiestan en cada caso. Por ello se agrupan las intenciones de este nivel en dos grandes grupos: uno imperativo-volitivo y otro declarativo. Así, cuando se habla de la intenci proto-imperativa se quiere decir, la forma proto­imperativa de manifestar una variedad de intenciones comunicativas. 
La funci del proto-imperativo consiste en pedir, ordenar, manifestar volici, negar y también responder a preguntas volitivas pero con las formas cuyo contenido es contextual y difícilmente comprensible fuera de la situaci en la que se emite. Es importante notar que no so manifiesta denes, como haría pensar el concepto "imperativo" sino que el término proto­imperativo cubre también intenciones volitivas, de intercambio, de llamar la atenci y de responder. 
Las emisiones ininteligibles no corresponden al proto­
imperativo o el proto-declarativo; simplemente se descartan del 
análisis. En estas dos categorías so se clasifican emisiones 
con formas constantes y comprensibles. 
DAMIAN 
La preferencia por el proto-imperativo y proto-declarativo es notoria en la primera fase de Damián (véase la tabla 3). El uso de formas con significado contextual sugiere que a no domina suficientes lexías para darse a entender por medio de ellas. Cuando expresa el proto-imperativo lo hace principalmente con las formas verbales m+ y e+1 que en algunas ocasiones se acompa de un gesto. 
En Damián se observan manifestaciones proto-imperativas con 
varios fines: para intercambiar un objeto, para manifestar su 
volici, para pedir atenci, para reafirmar cierta informaci 
y para responder a preguntas. Algunas de las emisiones verbales 
se acompan de la muletilla mamá . Al decir mamá no llama a su 
1 
El uso de la entonaci ascendente no fue constante y por lo tanto no es criterio suficiente para diferenciar el proto­imperativo del proto-declarativo. 
mamá sino que es una sel fática que establece un punto de contacto; en cosnecuencia se analiza como un linde (véase la secci 2. 4. l6.) . En esos casos se hace un doble análisis: mamá es un linde y e+ es un proto-imperativo. 
Aunque Damián frecuentemente se manifiesta por medio del proto-imperativo (y también del proto-declarativo) en la primera fase de su observaci, es característica la manera en que posteriormente disminuye este tipo de expresiones. Es de llamar la atenci que en la tercera grabaci de Damián hay una alta frecuencia de proto-imperativos, pero la mayoría de los ejemplos son de peticiones de reconocimiento de informaci. Es como si estuviera a punto de dar un paso hacia el uso de formas con 
significado específico pero quisiera reasegurarse de que su mensaje ha sido captado. su lenguaje ya contiene manifestaciones descriptivas y respuestas descriptivas con una ocurrencia alta, pero a pesar de contar con intenciones con contenido específico se remite al proto-imperativo con frecuencia para solicitar un apoyo a su informaci. Después de esta tercera grabaci no se presenta ni el proto-irnperativo, ni el proto-declarativo de manera significativa y en cambio, aumenta considerablemente su dominio de la descripci. 
A continuaci se exponen algunos ejemplos en los que Damián intercambia un objeto (ejemplo 2), pide atenci (ejemplos l y 3) y expresa su volici (ejemplos 4 y 5). 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Damian-12 
(hay una caja con varios objetos, D y M juegan a sacar las cosas) 
l.  D saca y se lo ense  un  biber de la caja a su M  D  rn+  
M  qué es?  

2 
En el caso de Damián los sujetas se denominan con las siguientes iniciales: D-Damián, M-mamá, H-Hania (la hermanita), N-Nino (el primo que vive con ellos), asist. -asistente, invest.­investigadora. 
lll 
D ve el biber y hace "no" con la cabeza D 111 (PROTOD) M no tiene? sí tiene, qué es? D mm tata (PROTOD, RESPD) 
M qué es? D tete (RESPD) M coca 
de quién es? la M le trata de quitar el biber, D lo abraza mía? 
D na (RESPS/N) 
2. D le da el biber m 
Damián-2 (D está aventando los juguetes, ahora le ense un casco de futbol a su mamá y lo avienta sobre la cama) 
3. D le ense el  casco  a  su M  D  e+  
M  tquieres  aventar  cosas  
precioso,  luego le pegas  
a  la gorda3  
D avienta el casco,  va  por él  
a  la  cama  no,  ya  no  avientes  cosas  
no  alcanza el casco,  voltea  hacia  
4. su M  D  a+  
M  no,  lero,  lero  
5.no  se  puede  subir a  su cama  D  e+  

Estos mismos tipos de proto-imperativo también se presentaron con 
la muletilla mamá. El siguiente ejemplo muestra una ocurrencia de 
este feneno: 
Damián-3 
(D y su M juegan a aventarse unos cochecitos) 
3 
En . esta secuencia las tres emisiones se analizan como proto-imperativas porque manifiestan volici. En el primer ejemplo, aunque le ense el casco a su M, ella interpreta que D quiere aventar algo. En el segundo, su M int~rpreta que D quiere algo porque le contesta que no se lo va a dar y en el tercer, manifiesta que no puede hacer algo y parece pedir ayuda. 
112 
6. los dos avientan los coches al mismo tiempo D [m+ 
M [ahí va chocan D (risa) 
7 . la M toma un coche, D lo 
pide D mamá e+ (LIND) M de quién son esos coches? 
otros ejemplos son instancias en que Damián expresa el 
proto-imperativo como una forma de reafirmar informaci 
conocida: 
Damián-3 9 ( la M y D ven un albwn de fotos) ven un caballo M mira precioso, qué es? D ya (caballo) (RESPD) voltea a ver a su M D ya (DESC) M caballo 
8. 
la M voltea la hoja, D ve D mamá ee+ (LIND) 4 

otro caballo M qué hijito? D ya (DESC) M caballo 

9. 
voltean la hoja, ven una D mamá e+ o?o (LINO) (DESC) 


foto de o M quién es? D yo (RESPD) 
Los pocos casos de respuestas a preguntas volitivas se 
presentaron de manera no-verbal. La siguiente secuencia muestra este hecho: 
Damián-5 (D está sobre su triciclo en su cuarto, no está su M y D interact con la asistente) 
la asist.  coge el triciclo  asist  ven,  ven,  quieres jugar  
con  tu triciclo?  
D la ve  D  xi  (RESPS/N)  
asist  si?  no  quieres  
otro  juguete?  

4 
En estos dos ejemplos D expresa la intenci de pedir informaci. Eso se entiende porque la M hace una expansi de su segunda emisi como una interpretaci de lo que ella cree que quiere decir. Esta petici de informaci es· similar a la qu·e se desglosa en la secci 2.4.8. en la que pide que se reafirme en nombre de algo, so que aquí es proto-imperativa, por la forma. 
113 
10. hace gesto de "no•v D (no-verbal) 
En Damián, el proto-imperativo disminuye conforme él va creciendo. Mientras que al principio de la i nvestigaci hay una alta frecuencia del proto-imperativo que incluye una variedad de usos, al final ocurre principalmente para reafirmar informaci. Conforme adquiere nuevas formas para expresarse disminuye el uso de estas expresiones que son más dependientes del contexto. Puede pensarse que el proto-imperativo es su manera segura de comunicarse cuando no tiene una forma más específica para darse a entender. 

DANIEL 
En las primeras observaciones de Daniel, sus manifestaciones 
son más declarativas que imperativas~ de ahí que haya mayor 
frecuencia del proto-declarativo que del proto-imperativo (véase 
la tabla 4). En sus primeras manifestaciones proto-imperativas tiene varias intenciones con formas similares a las que se encontraron en Damián como m±, e+, a+ aunque también utiliza secuencias de sonidos que son características de su propio sistema fonolico como ejia, ubix, aye5• Los gestos que emplea rara vez se dan independientemente de la emisi verbal. Las emisiones de Daniel también se caracterizaron por muchas secuencias de sonidos que son ininteligibles y quew no feron consideradas en este estudio. 
El proto-imperativo en Daniel es similar a Damián: 
manifiesta su volici, pide que se lleve a cabo una acci, pide 
atenqi..I1, .Jnterca1llbia objetos y responde a preguntas volitivas. 
Todo esto lo hace con las formas que se describieron 
anteriormente. 
Aunque la frecuencia del proto-imperativo fue alta en la 
segunda y tercera grabaci, disminuysignificativa-mente en la 
5 
La mayoría de estas formas ocurrieron en el proto­declarativo. 
114 
tima fase de observaci. Es característico de esta tima grabaci el uso de formas que si bien tiene una intenci clara, no así una referencia a un objeto o situaci. Por no tener un contenido específico, se clasifican como, proto-imperativas. 
En la muestra de Daniel es especialmente importante notar la interpretaci de los padres porque dan una pauta necesaria para 
distinguir la intenci del ni. Es en el corpus de este nino donde se nota con mayor claridad co la reacci de los padres 
ayuda a determinar la intenci del ni (véase en especial los ejemplos 11, 16) . 
Los siguientes ejemplos muestran la variedad de intenciones proto-imperativas. Daniel manifiesta el proto-imperativo con matiz volitivo (ejemplo 11), para intercambiar un objeto (ejemplo 
12 y 14), para pedir que se lleve a cabo una acci (ejemplos 13 
y 15) y como una respuesta a una pregunta volitiva (ejemplo 16). Nese co la respuesta de los padres ayuda a decifrar la intenci del ni, aunque en algunos casos tratan de inferir más allá de sus posibilidades lingsticas6: 

ACTIVIDAD PAR~. EMISION 
Daniel-2 (la familia come en la cocina) 
11. Da está comiendo en su silla, Da e+ 
se trata de salir M no7 
(Da juega en la sala con su P) 
12 . Da toma unas llaves y extiende su brazo hacia su Da e+ p 
p cuélgalas Da va hacia el tocadiscos, extiende sus brazos tcuél galas pone las llaves junto a los 
6 
Las iniciales que se utilizan representan los siguientes sujetos: Da-Daniel, M-mamá, P-papá 
7 
En este caso la mamá respondino como si Daniel a través de e+ le-estuviera diciendo que quería hacer algo y ella le indica que no lo puede hacer. 
115 
discos el Ple da un disco p esto ponlo en su lugar 
13. 
Da lo lleva al tocadiscos 

voltea a ver a su P Da u uuuli p cuál? 

14. 
regresa con el P, le extien­de el disco Da ej ieji 


p no te oigo, cuál? 
15. Da va a los discos, le se­la al P donde ponerlo Da ejieji::a 
p si?, aquí lo P va y pone disco, Da se quieres poner? voltea y se va a otro lado 
(la familia come en la cocina, Da termina lo que está en su plato y lo empuja hacia su M) 
Da tiene comida en su boca, su M le sela la boca M acábate eso, qué quieres? Da sela algo en la mesa Da mm yaya (RESPD) 
M agua? mm? qué quieres? 
Da ve su plato Da ruiditos M que quieres? Da mieya eya eji 
sela algo en la mesa M más plátano? si? si?8 Da sonríe 
8 Este ejemplo es interesante en lo que respecta la interpretaci de los padres. Aquí se ve con claridad que los padres quieren buscar el significado de la emisi de Daniel aunque su forma sea la misma que utiliza para expresar muchas intenciones y conceptos. En la mayoría de los casos se acepta la interpretaci de los padres como una pauta para decifrar el mensaje del ni. En este caso no se sigue este criterio porque los padres infieren más allá de las posibilidades lingsticas del ni. Interpreten que eya eji (que es una variante de ejia) quiera decir un plátano; pero también interpretan esa misma emisi de muchas maneras conforme la situaci en la que están• 
. Un panorama de todos las interacciones de Daniel en sus primeras fases demuestra que ejia es una forma que emplea para todo, pero no tiene una articulaci propia. Lá respuesta de los padres ante las emisiones de esta forma so indica que quieren entender lo que Daniel dice pero en realidad él no tiene la referencialidad que ellos quieren interpretar. Sería demasiado aventurado y quizás rebuscado clasificar las emisiones de ejia so con el criterio de la interpretaci de los padres en el caso de Daniel. Si se siguiera su interpretaci los datos indicarían que 
· Daniel cuenta con un gran nero de intenciones y formas convencionales que son falsos. 
116 
En Daniel hay un alto grado de manifestaciones del proto­imperativo en su segunda y tercera grabacies; expresa peticiones de objetos, de acciones, de intercambio de objetos así como respuestas a preguntas volitivas. No se limita a un tipo definido de formas sino que prefiere utilizar una variedad de sonidos. Sus padres han aprendido a responder a su sistema de comunicaci e interpretan sus sonidos con cierta intencionalidad: le dan el objeto deseado o ejecutan la acci que el pideº Esta interpretaci ayuda a determinar la diferencia entre una forma ininteligible y un proto-imperativo o declarativo pero no aporta suficiente informaci como para clasificar la emisi en una de las intenciones con significado específico. 
El proto-imperativo disminuye en la cuarta grabaci quizás porque Daniel empieza a usar palabras que dependen menos del contexto. En su tima grabaci aumenta la frecuencia de la petici instrumental y la petici de acci pero ya con formas con significado específico. 

HILIANA 
Hiliana tiene una preferencia por las intenciones comunicativas con contenido específico. La frecuencia del proto­imperativo y el proto-declarativo es muy baja (véase la tabla 5). Cuando ocurren las intenciones "proto" por lo general son en forma no-verbal. Dado que la mamá de Hiliana hace muy pocas preguntas hace que también haya pocas respuestas en el proto­imperativo. 
Los tipos de proto-imperativo que Hiliana expresa son, por lo general, peticiones de intercambio (ejemplo 17 y 19) aunque hubo ocurrencias de la petici de acci (ejemplo 21), de respuestas volitivas (ejemplo 18) y de la petici de atenci (ejemplo 20) en pocos casos. 
En Hiliana es clara la evoluci hacia expresiones con significado · específico. Aunque desde el inicio de sus observaciones se notuna frecuencia alta de peticiones y 
descripciones con formas específicas y la ev oluci es más clara cuando en la tercera grabaci desaparecen los dos tipos de proto y aumentan las intenciones con contenido específico. El awnento del proto-imperativo en la segunda grabaci puede deberse al hecho de que Hiliana está a punto de entrar a la siguiente fase; la construcci de dos palabras, y por ello se remite a formas más seguras en este periodo de desequilibrio. 
A continuaci se exponen algunos ejemplos del proto­imperativo. Entre estos ejemplos se presenta la ica ocurrencia de un proto-imperativo verbal. Las demás ocurrencias fueron no­verbales9: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Hiliana-1  
(la M está desayunando,  H la  
acompa.)  
17. la M está comiendo,  H le  
ofrece pan  H  a+  
M  convídale pan  (a  los  
invest.)  
(siguen comiendo pan y  la M  
toma  leche)  
H v e  a  M  H  awa  (DESC)  
la M sela el  vaso  M  no  es  agua;  es  
leche  
H  se  echa para atrás,  como  
tímida  H  awa  (DESC)  
la M la sienta bien  M  ay,  qué pena  
quieres leche?  
18. gesto de  "nou  H  (no-verbal)  
M  no?  que bueno  
la M come  otro pedazo de  
pan;  H ve  por la ventana al  
com~r  su pan  M  convídale pan,  
dile,  no  gustas?  
19. H extiende  su mano  hacia  
la invest.  H  (no verbal)  
Hiliana-2  
(H dibuja  con  su M)  
20 . H deja de dibujar y ve para arriba y sela la  

9 
Las iniciales que se emplean en las tra nsripciones de Hiliana son l a s siguientes: Hiliana-H, M-mamá , P-primo, A-prima. 
luz H (no-verbal) la M mira para arriba M mira 
(H juega con su M a darle de comer a la muca) 
21. H deja de jugar y voltea hacia la cámara, hace un gesto de "ven" H (no-verbal) 
M ven, dile 
.Aunque los ejemplos son escasos muestran la manera en que Hiliana se manifiesta por medio del proto-imperativo. El hecho de que sus expresiones son por medio de palabras con significado específico desde sus primeras observaciones puede explicar por qué tiene tan poca f,recuencia del proto-imperativo. En todo caso, cuando no tiene una manera verbal/específica para pedir lo que 
quiere  se  remite  a  formas  no-verbales..  En  otras  instancias  usa  
una  forma  no-verbal  como  un  reforzador  de  lo  que  ya  dijo  
verbalmente.  

MARTA ELENA 
En Marta Elena se observa una relaci bastante equitativa entre los usos de petici del nivel de palabras con significado específico y de formas proto-imperativas (véase la tabla 6), mientras que sus usos descriptivos del lenguaje son principalmente con emisiones de contenido específico. 
En la primera grabaci de Marta Elena hay una alta frecuencia del proto-imperativo, aunque su uso de los otros tipos de petici no es insignificante. Se recordará que esta ni es muy activa y exigente y esto se manifiesta en su uso del lenguaje. A través del proto-imperativo expresa principalmente el deseo de intercambiar un objeto (ejemplos 2 5, 2 6, 2 7 y 28) , aunque también busca atenci (ejemplo 22) y expresa su volici 
o desesperaci al no poder hacer algo (ejemplos 23 y 24). En la primera fase de su observaci emplea las mismas formas que se registraron en Damián y Daniel: e+, a+, m+ , y como en todos los nis también se remite a las manifestaciones no-verbales. A 
119 
través de los siguientes ejemplos se pueden observar los usos del proto-imperativo en esta ni10: 


ACTIVIDAD PART . 
Marta Elena-l 
22. E toma una muca, se la ense a la asist. E 
asist 
(E estaba aventando unos juguetes, 
su M le cambia la actividad) la M saca una botella de crema y le pone en la cara M 
23. E coge la crema E 
M 
24. E trata de tomar más E 
Marta Elena-2 (E juega con su papá con unas mucas orientales que se arman) el Ple indica dde ponerlas P 
25. E se para y va hacia M y la invest., extiende la mano E 
invest. (siguen con las mucas, ahora el Ples puso moneditas adentra) 
E ve a su P p 
E 
26. 
E le extiende la mano al P 

con unas monedas E p 

27. 
E le pide monedas al P con 


extensi de la mano E p 
E le da todas las monedas 
28 . y extiende su mano hacia él E 
EMI SION 
e+ 
ay, qué lindo 
te pongo crema, pero poquita, ponte así en la cara, ya 
e n las manos; ponte 
e ::+ 
alep ponlos, éste 
es uno 
(no-verbal ) 
ya no tengo 
para qué es el 
dinero? 
ishe (RESPD) 
(no-verbal ) 
gracias 
(no-verbal) 
no, dámel o tu, se 
acab
e+ 
lO En la transcripci de Marta Elena se utilizan las 
siguientes i niciales: E-Marta Elena, M-mamá, P-papá' 
La mayoría de los casos de proto-imperativo en Marta Elena son para pedir o dar un objeto. Esto lo hace con una variedad de formas: a+, e+, m+, combinaciones de sonidos, manifestaciones no­verbales e incluso diferencias en el contorno entonacional. Aparte de ese uso también ocurre el proto-imperativo cuando no puede hacer algo y simplemente utiliza las formas ya mencionadas en vez de expresarse de manera más compleja. Marta Elena parece saber lo que quiere y lo manifiesta constantemente. Quizás por esa raz se mantiene constante la frecuencia del proto­imperativo en su tima grabaci a pesar de ya contar con mecanismos más específicos para expresar sus intenciones. Hace uso de todos los medios para obtener sus fines. 
El proto-imperativo ocurre en todos los nis en su primera fase de observaci, aunque varía la frecuencia de uso en cada uno de ellos. El nivel proto-imperativo incluye manifestaciones de diferentes intenciones. Los nis expresaron su deseo de intercambiar objetos, llamaron la atenci, manifestaron su volici, pidieron que se llevaran a cabo acciones y dieron respuestas a preguntas volitivas. En varios casos usaron entonaci final ascendente para marcar los tipos de imperativo, pero esta estrategia no fue constante; por ello no se puede hablar de una correspondencia exacta entre la entonaci y este tipo de intenci comunicativa. 
2 . 4.2. Froto-declarativo 
El proto-imperativo y el proto-declarativo se diferencian en que el primero expresa peticiones, llama la atenci y responde a situaciones de volici mientras que el segundo expresa la existencia de objetos o situaciones, describe objetos/situaciones y responde a preguntas de existencia. .Gran parte de las manifestaciones proto-declarativas se llevan a cabo con emisiones verbales que son similares en su forma a las proto-imperativas y 
que igualmente se acompan de gestos. Mientras que en el proto­imperativo se encuentran extensiones de mano para pedir algo, en el proto-declarativo el ni usa principalmente selamientos o extensiones de mano para enser algo. 
La entonaci es mucho menos constante en el proto­declarativo que en el proto-imperativo. Algunas de las emisiones 
del  proto-imperativo  se  acomparon  de  entonaci  final  
ascendente  mientras  que la  entonaci del proto-declarativo  es  
variable.  

DAMIAN 
Damián expresa intenciones por medio del proto-declarativo con una frecuencia cercana a la del proto-imperativo en las primeras dos observaciones (véase la tabla 3) . Después de la segunda grabaci empieza a disminuir su uso de manera notoria. Las formas que emplea son las mismas que en el proto-imperativo~ m, g y gestos. Los gestos incluyen expresiones de no y si, pero también otros tipos de gestos como manifestaciones no verbales: no hay, no sé y no tiene. Sobresale la poca frecuencia de selamientos que por lo general caracterizan al proto­declarativo. Casi todas las ocurrencias de este feneno se dieron en el mismo contexto: Damián veía un libro con su mamá. 
Las expresiones del proto-declarativo son variadas. Damián describe una acci que está llevando a cabo, ense un objeto, expresa la inexistencia de algo y responde a una variedad de preguntas descriptivas. A excepci de las manifestaciones sobre inexistencia hubo ocurrencias tanto verbales como no-verbales en las. primeras grabaciones. Cuando había más palabras en su léxico, en las timas grabaciones, este patr cambiy se presentaron más formas no-verbales que verbales. 
La siguiente secuencia muestra co puede utilizar una· forma verbal con o sin un selamiento para indicar la presencia de un objeto: 
l22 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Damian-1 
(D estaba comiendo plátano y tornando leche de su biber, ahora carnina entre los juguetes, la M pone el plátano en la cuna, D toma su biber) 
29. 
D se voltea hacia la cámara y camina D m: 

30. 
sela el plátano D m:+11 M qué es? 

31. 
D toma el plátano D m: 12 le da el plátano a su M D m: m:+ (PROTOI) 


En otras secuencias se notel uso del proto-declarativo para 
describi r una acci que llevaba a cabo: 
Damián-1 
(D juega con varios objetos con su M) 
la M saca un perro con 
cuerdas, lo jala M mira Damián, ponlo en la 
cuna, si? 
32 . D coge el perro D m:+ 
33. lo empieza a jalar D m: 
Damián también responde a preguntas con el proto-declarativo. 
Estas por lo general son de existencia (qué es, quién es), pero 
también responde a preguntas sobre acciones. A las preguntas de 
existencia responde verbalmente (ejemplos 34, 35, 36, 37) pero a 
las de acciones por lo general responde de manera no-verbal 
(ejemplos 38 y 39): 
pamián-3 (D ve un album de fotos con su M) D sela un grupo de personas M quienes son? 
34. D m:+ 
11 Esta emision no se considera una petici porque la mamá no lo interpreta como tal; más bien responde co si pidiera o dijera el nombre del objeto. 
12 
Esta emisi no es una respuesta porque el ni no voltea a la madre para responder, la mamá no toma la emisi corno una respuesta a su pregunta y el ni sigue con otra actividad propia (darle el plátano a la mamá) 
123 
sela otra foto y voltea 
a ver a su mamá M quién es? 
35. 
o e:+ M quién? 

36. 
sela la foto D :m: m:+ M quién? 

37. 
sela la foto D m~+ M el papá de Kiko 


Damián-2 
(D toma el teléfono y hace como que habla con alguien) 
D tiene la bocina en la mano M quien es hijito? 
D papá (RESPD) 
M papá? y qué te dice? 
38. 
hace como que está comiendo D (no-verbal) 13 M que qué comiste? 

39. 
hace el gesto de "si" D (no-verbal) 


Oamián también manifiesta la inexistencia de algo por medio del 
proto-declarativo. Las ocurrencias que se presentaron fueron no­
verbales~ 
Damián-2 
(D estaba jugando a la pelota con 
la M) 
40. 
D escohd'e la pelota y hace 

un gesto de "no está" D (no-verbal) M no está? 

41. 
D hace gesto de "no" D (no-verbal) 


ahora toma un casco de futbol en el que venden helado, está vacío hace un gesto de ~no" D dadá (?) 
M Nino D se lo ense a la asist. y le muestra que está vacío, 
42. hace un gesto de "no" D (no-verbal) M se acab me das? 
43 . hace gesto de "no" O (no-verbal) 
En Damián es característico su uso de las formas m: y e: para expresarse tanto con el proto-imperativo como con el proto­
13 
Nese que esta respuesta se clasifica como una intenci comunicativa porque la mamá interpretque la acci de Damián tenía un mensaje. 
124 
deciarativo. Sobresale su uso de las manifestaciones no-verbales en su segunda y tercera grabaci. Un alto porcentaje de las ocurrencias del proto-deciarativo fue de respuestas. Esto es de esperarse porgue la mamá hace muchas preguntas. Damián utiliza el proto-declarativo también con otros fines: sela objetos, indica acciones y nota la inexistencia de algunas cosas. Aunque las formas que empleen esta etapa podrían ser ambiguas, la interpretaci de la madre ayuda esclarecer la intenci del ni. Por lo general hacía expansiones de lo que creía que quería decir el ni. 
El hecho de que hayan disminuido considerablemente las expresiones proto-declarativas en las timas grabaciones hace pensar que hubo una evoluci hacia formas más específicas para manifestar su intenci comunicativa. 

DANIEL 
En Daniel es caraterística la adopci de una forma sui generis. Aunque el proto-declarativo se expresa con muchas secuencias de vocalizaciones que se han denominado "jerga" también se presenta, como en el caso de Daniel, una conformaci fonolica más o menos constante: eliia, ejijia, jigoji, ejia y otras aproximaciones. Aunque la forma es constante y casi siempre manifiesta intenciones del proto-declarativo, no se considera una forma específica. Para ser del segundo nivel, tendrí a que tener una clara referencia a algo, pero en Daniel ejia expresa todo. Con esta emisi sela, contesta, comenta, practica, etc. En realidad, es un tipo de 11jerga11 so que con un uso constante de sonidos. Esta forma no es como una 1tpalabra" inventada por un ni porque es una emisi sin un referente específico. 
A parte de sus emisiones verbales tanto de "jerga" como de las conformaciones de ejia, Daniel emplea manifestaciones no­verbales. ·Estas no son frecuentes, corno tampoco lo f ueron en el proto-imperativo. En realidad su uso es más significativo dentro de la primera fase de su observaci y so hay una ocurrencia no-verbal en Daniel-3. Esta baja frecuencia no indica que no 
utilice gestos, sino que no los usa aisladamente. Muchas de las emisiones verbales se acompan de selamientos, mientras que otros gestos acompan la acci en la que está involucradoº 
Daniel eXpresa intenciones con forma del proto-declarativo con tres fines~ para describir una acci, para selar un objeto y para responder a una pregunta (de existencia, de lugar o para escoger entre una serie de objetos). 
Existen algunos factores evolutivos claros. En su primera grabaci se expresa por medio de njerga" y a partir de la segunda grabaci casi siempre usa formas de ejia o m._;_ o e:. El cambio en la frecuencia de uso también da pautas sobre la evoluci del lenguaje de Daniel. Mientras que su frecuencia es alta en las primeras dos grabaciones1 baja significativamente en la tercera grabaci con un aumento simultáneo de descripciones 
(véase la tabla 4) • Las expresiones proto-declarativas en la tima grabaci son mínimas. 
Los siguientes ejemplos muestran el uso de sonidos o 11 jergan 
que serían ininteligibles si los padres no respondieran. Más 
adelante se presentarán ej e:mplos con las formas de ej ia. Con 
ujerga11 , Daniel se expresa sobre acciones (ejemplo 44, 49 y 50), 
sela objetos (ejemplos 45, 46 y 48) y responde a preguntas 
(ejemplo 47): 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Daniel-1 
(Da está en su corral en la sala 
con muchos juguetes y come pasitas 
de un vaso, los papás están en 
la cocina) 
44. 
Da se levanta Da (jerga) 

45. 
sela un objeto en el corral Da (jerga) 

el Ple habla desde la cocina P ya acabaste Daniel tus pasitas? 

46. 
Da voltea hacia la cocina Da (jerga) se para y ve la cocina, ve su vasito P ya acabaste tus 


pasitas? M están buenas; verdad? 
47. sela la cocina Da (JERGA) M mande? 
48º se recarga en la orilla del corral y sela algo en la cocina Da (jerga) 
M lo que tdices, ya [sabes, al revés p [quieres otras, 
quieres más, mm?l4 el Ple pone una pasita en el vaso p una pasita 
49. 
Da se sienta, come, ve la cámara y empieza a patear los juguetes Da (jerga) 

50. 
levanta el vaso, se recarga en el corral Da (jerga) 


El uso de la conformaci propia de Daniel, ejia, se observa principalmente en su segunda grabaci, pero también hay ocurrencias en Daniel-3. Los intenciones que expresa son las mismas que las que se vieron con "jerga11 pero varía la forma. Una vez más sela objetos (ejemplo 51), acompa sus acciones 
(ejemplo 57) y responde a preguntas (ejemplos 52, 53, 54, 55 y 
56) : 
Daniel-2 (Da está en la sala con su P viendo los discos, la M está en la cocina) 
Da coge un disco y camina hacia la cocina M enséles que tienes unos Pitufos de disco 
51. 
va hacia el P, le da un disco, sela unos dibujos Da iyi agaee el P coge el disco, D sela unos dibujos p si? cuál es éste? 

52. 
Da sela el disco Da agaii el P sela p cuál es éste? 


14 Nese en est~ ?aso que ambos padres interp!etan la jerga como si Daniel quisiera decir algo. La mama simplemente interpreta que está diciendo algo pero no trata de inferir el significado de los sonidos, mientras que el papá infiere que está pidiendo más pasas. Si se toma en cuenta la interpretaci de la mamá, la emisi es un proto-declarativo, si se considera la interpretaci del papá, es un proto-imperativo (manifiesta volici) . En este caso, lo más acertado sería clasificar la emisi en ambas categorías. 
127 
53. 
Da sela Da ejia 

el P sela p este es un Pitufo, y éste? 

54. 
Da sela Da [ej i: : a 

el P sela p [Pitufo también, y este? 

55. 
Da sela Da eji::a 

el P voltea el disco, sela p Pitufos, y estos de aquí?· 

56. 
Da sela Da eji::a 


(Da juega con un carro que se arma con tornillos) 
el Ple avienta un tornillo, 
Da voltea, va por él, deja lo 
que tiene en la mano P mira, este es de tu 
carrito chaparro, 
qué anda haciendo 
aquí? véselo a poner 
este es carrito, mira, 
toma 
57. Da sela su carro, va por él Da j igoji 
Daniel usa proto-declarativo con tres intenciones generales: para selar, para acompar una acci y para responder a una pregunta. Prefiere expresarse verbalmente ya que las manifestaciones no-verbales que no van acompadas de una emisi verbal son poco frecuentes. Lo interesante es co crea una forma propia para expresar el proto-declarativo. En las 
timas dos fases de su observaci empieza a utilizar más formas especificass y disminuyen sus manifestaciones proto-declarativas. 


HILIANA 
El proto-declarativo sigue un patr muy similar a~ proto-· 
imperativo en Hiliana; sus manifestaciones son no-verbales y poco 
frecuentes en comparaci con sus intenciones del segundo nivel 
(véase la tabla 5). En la primera fase de su observaci no hubo 
ocurrencias del proto-declarativo y so son significativas en 
Hiliana-2. El poco uso de las intenciones "proto" apoya la noci 
de que tiene preferencia por producciones de contenido 
específico. 
128 
Cuando Hiliana se expresa con el proto-declarativo lo hace para manifestar inexistencia (ejemplo 58), para describir acciones (ejemplo 59) y para responder a preguntas de si o no 
(ejemplo 60). Todas sus ocurrencias son no-verbales. Los siguientes ejemplos muestran la mayoría de sus manifestaciones: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Hiliana-2  
(H juega a la muca con su M)  
la M le da sopa a la muca  M  a ver, dale sopa  
a la ni  
58 . H hace como que le da  
sopa, hace gesto de que ya  no  
hay sopa  H  (no-verbal)  
(H come una galleta y juega con  
su osito Poo)  
M  si, a Poo, duérmelo  
H quita una cobija, la M le  
quita a Poo y hace como que  
lo duerme, H se para, la M se  
acuesta en el sofá  M  yo lo voy a dormir,  
mira, sh, yo me voy  a  
dormir, ve ni, ya  me  
dormí, mira  
59. H hace un gesto de que  
se durmi H  (no-verbal)  
M  a ver t tduérmete  
Hiliana-3  
(H juega con el juego de  
onomatopeyas con sus primos)  
le jalan a diferentes animales 60. H hace gesto de "sí"  p H  éste? (no-verbal)  

En Hiliana es notoria la ausencia de las formas verbales en el uso del .proto-declarativo . La mayoría de las ocurrencías son no-verbales. Lo que parece claro es que, a pesar de que es la ni más peque de la muestra, tuvo preferencia por el uso de palabras para expresar sus intenciones. 
MARTA ELENA 
En Marta Elena, al igual que en Hiliana, se observa una frecuencia baja del proto-declarativo (véase la tabla 6). De manera también similar a Hiliana, la mayoría de sus manifestaciones son no-verbales. cuando utiliza una emisi verbal corresponde a una secuencia de sonidos que de no ser por el contexto y la interpretaci de la madre se considerarían ininteligibles. Estas secuencias manifiestan dos intenciones: selar algo y responder a preguntas. 
Los siguientes ejemplos, que son casi la totalidad de las ocurrencias, corresponden a los dos tipos de proto-declarativo. En los ejemplos 61 y 62 sela un objeto y acompa su gesto de una emisi verbal y en el ejemplo 63 responde a una pregunta de manera no-verbal: 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Marta Elena-1  
(E está viendo ropa con su M) 61. E voltea hacia la ventana  E  e:  pita15  
y  sela algo  
M ve  la ventana  M  e?  
62. E  ve  la cámara,  juega  
con  un  collar,  no  ve  
nada  en  especial  E  pita mm  eepita  
wowo  pita  
la M no  le hace caso,  le  
ense  una  bolsa  M  oye,  este de quién  es  
Marta Elena?  

Marta Elena-2 (E juega con una muca con su M} ve un muco con su M M cuál es el ombligo? 
63. E sela algo en la la muca E (no-verbal} 
15 -Esta ocurrencia se incluye en el proto-declarativo porque no · existía una palabra similar en su léxico y su mamá tampoco sabía a qué se refería. 
Marta Elena manifiesta intenciones con el proto-declarativo con poca frecuencia y variedad. De la misma manera que se noten Hiliana. Se distingue de ella en que emite frecuentemente manifestaciones no-verbales . En Marta Elena, las funciones descriptivas quedan cubiertas por intenciones comunicativas en las que se expresa por medio palabras con una referencia clara. 
El proto-imperativo y el proto-declarativo corresponden a intenciones comunicativas que se presentan con formas más dependientes del contexto y cuya referencialidad no corresponde a un concepto específico. Estas formas muestran co el ni quiere comunicarse pero a no tiene instrumentos elaborados y complejos para hacerlo. Un ni que manifiesta con frecuencia este tipo de intenciones podría llamarse "comunicativo11 mas no "lingstico". 
Los datos que se han presentado hasta ahora han mostrado que tanto Damián como Daniel expresan frecuentemente su intencionalidad por medio de formas 11proto11 con frecuencia mientras que Hiliana y Marta Elena se dirigen más a intenciones con formas más específicas. 
Es difícil determinar con exactitud a qué intenciones comunicativas correponde el proto-imperativo y e l proto­declarativo cuando el ni se expresa con palabras con referencia específica, ya que no existe una correspondencia de uno a uno entre las intenciones con formas "proto11 y las demás intenciones comunicativas. Lo que se pudo observar fue que conforme disminuía el uso del proto-imperativo y el proto-declarativo aumentaba el uso de las demás intenciones comunicativas. Lo que no se puede discernir es en qué intenci específica evoluciona cada tipo de emisi. 
2.4.3. Descripci 
La descripc i es una de las intenciones más polifacéticas que hay. · Anteriormente se pensaba que las primeras emisiones lingsticas de los nis consistían en etiquetar objetos, pero 
un análisis de su lenguaje desde un punto de vista pragmático demuestra que ese nombramiento de objetos no es una etiqueta; el ni· ·no so pone etiquetas sino también se refiere a acciones, relaciones entre objetos, hace generalizaciones, y muestra una gama de posibles descripciones a varios niveles. En todos los nis de este estudio se notun alto porcentaje de expresiones de la descripci, pero so una revisi detallada de los datos permite selar que los nis describen una variedad de objetos, acciones y relaciones y que lo hacen por medio de distintas 
formas. 
DAMIAN 
La descripci es de las pocas intenciones que se manifiesta de manera constante en Damián. 'I'iene un alto porcentaje de ocurrencias en todas sus observaciones y aumentan paulatinamente. Lo interesante es que el ni descri be una variedad de situaciones y objetos y lo hace con diversas formas. Las producciones de Damián nunca son muy inteligibles ya que por lo general so se pueden interpretar dentro del conte~to en que se producen o a través de la respuesta de la mamá16 • Sus 
"palabras" por lo general son reducciones de silabas de la 
palabra adulta (bo por globo) o reduplicaciones (bibi por 'David' 
o tata por I aquí está 1) ambas con filtras de su propio sistema 
fonolico y con cierta variabilidad de una emisi a otra. 
'I'ambién emplea algunas onomatopeyas (bu por perro) pero éstas 
también tienen una conformaci variable17 • Tiene una estrategia 
general en la conformaci de sus emisiones que consta en decir 
16 Se podría pensar que esta dependencia del contexto exigiría un análisis como proto-declarativos, pero dado que las formas son constantes, tienen u.na referencialidad determinada y tienen una relaci con la palabra adulta. Son descripciones del nivel de emisiones con contenido específico. 
17 Nese que aunque se describa la emisi desde el punto de vista f.onolico seg el sistema de Ferguson (c.c.f. 1 .. 3.3.), no se pretende · extenderse sobre este tema. Simplemente sirve para distinguir la forma de la emisi. 
so una o dos sílabas de cada palabra. En algunas ocasiones llega a encadenar tres palabras, pero de una sílaba cada una: ma//te//ki por mamá éste aquí. 
Aunque la forma de sus expresiones es practicamente inteligible, su lenguaje es rico en la calidad de sus descripciones; siempre y cuando se interprete seg la inferencia de la madre y el contexto. sela objetos, a la vez que reconoce la relaci entre ellos, describe una acci y nota la ubicaci de uno o más objetos. En otras ocasiones usa la repetici de una emisi anterior para lograr sus propios fines. Dentro de las manifestaciones descriptivos del lenguaje de Damián se observa características evolutivas. Mientras que en un principio so hace menci de los objetos o situaciones presentes en grabaciones posteriores nota relaciones de posesi, de ubicaci y generaliza situaciones que sucedieron en el pasado con objetos 
o situaciones del presente18 . 
Se ha subrayado la importancia del lenguaje materno y la interpretaci de la madre en el capítulo anterior. La mamá de Damián le dice frecuentemente el nombre de las cosas y de quién son. A la vez expresa preguntas sobre estos mismos conceptos. Es curioso que Damián sigue patrones similares en su lenguaje descriptivc;,. 
A continuaci se muestran algunos ejemplos de la variedad de expresiones de descripci que se presentaron en Damián. En primer término se notan unas ocurrencias en que Damián utiliza la estrategia de la repetici para dar a entender su propia intenci y no para imitar icamente lo que dijo su mamá. Se recordará, de la presentaci d~l capítulo anterior, que hay una diferencia entre repetir con el fin de imitar y repetir para utilizar la conformaci de la emisi anterior para sus propios 
18 Un modelo de intenciones comunicativas por lo general no contiene elementos para discernir entre las funciones semánticas a las que se refiere la emisi. Aquí se hace notar que las palabras que utiliza el ni para expresar cada intenci tienen diversas funciones semánticas para subrayar la riqueza del uso del lenguaje. 
133 
fines. El primer tipo de repetici se clasifica. en la secci de imitaci y el segundo tipo se considera dentro de la intenci que manifiesta el ni (véase las secciones de imitaci, respuesta descriptiva, petici de acci y petici instrumental) . 
Aquí se presentan algunos ejemplos de una repetici con el fin de describir. La primera secuencia (ejemplos 64 y 65) muestra una descripci con relaci de posesi mientras que la segunda secuencia (ejemplo 66) es algo más elaborada. Primero se observa que Damián responde a las preguntas de su mamá y dice wowá (estas emisiones son respuestas). La mamá busca la producci de perro por medio de la imitaci. Cuando Damián dice las sílabas son imitaci, pero la tirna emisi no es una imitaci porgue se 
ve  con  claridad  que  el  ni  emplea  su  propio sistema;  dice  wowá  
cuando  supuestamente  está  i:mitando  la  palabra  perro.  Porgue  no  
imita  sino  que  somete  la  producci  a  su  propio  sistema  se  
considera  una  descripci.  

ACTIVIDAD PART EMISION 
Damián-1 
(D y M juegan con un rehilete) la M se coloca el rehilete al pecho M mío 
64.D lo toma D myal9 M mío 
65. D niá 
Damián-2 (D y M juegan con un perro que se jala) D se lo mete a la boca M no, boca no, quién 
es él? co se llama? D wowá (RESPD) M y de quién es el 
guaguá? D wowá (IMIT) M de quién es el 
guaguá? D wowá (IMiT) M a ver, di pe 
19. Esta emision implica una descripci no so' sela un objeto sino que establece una relaci de posesi. 
D  pe  ( IMIT)  
M  rro  
D  ro  (IMIT)  
M  perro  
66.  D  a  wowá.  

Las descripciones no inducidas en 
sela o ve un objeto que puede estar 
en esos casos, nombra el objeto: 
Damián-l 
(D juega con un perro, lo avienta, luego va por una pelota) 
M 
67.la M bota la pelota D 
68.D va por el perro, va con su M por la pelota D D avienta el perro, coge la pelota, la bota, se acues­ta en ella, la M se la quita y la esconde M 
D busca la pelota D 
M 
la encuentra y la toma D 
M 
69.D encuentra un globo D 
70.la M toma el globo, D encuentra la pelota, la sela D D no la alcanza. D 
7l.la M se la da D 
Damián se presentan cuando 
involucrado en una acci; 
va a llorar el perro no lo avientes, mira, la pelota sí' se avienta, mira Damián ba 
ba, ba, ba, ba. 
ba, el perro, no, la pelota, a mi, dde está la pelota de Damián? dde está la pelota? ba+ m:+ (PETINF) dde está? a+ (EXCL) de quién es la pelota? bo 
ba ba (PETINS) ba 
De Damián-2 en adelante se encuentra mayor diversidad de actividades en las que manifiesta la descripci. Ahora no so comenta sobre el objeto que está involucrado en una acci sino que también hace referencia a la acci= 
l35 
Damián-2 
(D jugaba con su M, ahora ella cambia la actividad) 72.la M saca una mochila, 
D hace "si" con la cabeza 
coge la mochila, y sela 
la puerta D baba ba 
M adonde vas? 
En las timas fases del seguimiento de Damián también 20
empieza a usar deícticos para referirse a los objetos . Damián 
emplea con frecuencia los pronombres ésta y éste, claro está, con 
reducci de sílabasº Nese que en Damián-5 las producc iones de 
los deícticos son parte de una cadena de palabras: 
Damián-4 
(D juega con unos cubos a los que 
le coloca una figura adentro) 
73. le ense un cubo a su M D mamá ta (ésta) 
Damián-5 
(D ve un libro con su M) 
74.D regresa una página D te no cierra el libro y hace "no" con la cabeza 
M este no? 
75 . D hace un esfuerzo por tomar 
otro libro D ta te 76.toma dos libros D ta te i 77.quita un libro D te no 
Hubo también otra f arma interesante en la descripci. de 
acci. Surge de una forma que Damián expresa como un linde pero 
ahor a también manifiesta la descripci de una acci. Esta forma 
es uno dos tres que commente expresa la preparaci de una 
acci: "uno dos tres, ahí te va." o ''uno dos tres , arrancan", 
etc. Damián dice do te con el fin de introducir una acci (que 
es un linde), pero talllbién generaliza esta fo:cma para describir 
la acci e n la que está inv olucrado. En una misma secuencia. se 
puede observar como la usa para manifestar que va a hacer algo , o 
20 
También utiliza deícticos de lugar pero éstos se presentarán más adelante. 
136 
sea., es un linde, y a la vez describe lo que está haciendo. Como muestra de que Da.mián tiene la estrategia de hacer este tipo de generalizaciones ocurre un feneno· similar con una rinta que su ntamá dice con frecuencia: juegan mucho a "chin chun papás" y luego a ejecutar alguna acci. Damián toma esta expresi y también se la aplica a la descripci de sus acciones en vez de manifestarla como un linde. Las siguientes secuencias ejemplifican estas manifestaciones: 
Damián-3  
(D y  M juegan  a  av entar unos  coches)  
la M va  a  aventar un  coche,  
D la  ve  D  dos  te: s  (LIND)  
la M  l o  avienta  M  tre: : s  
(s iguen aventando el coche y  
platicando)  
la M coge  los dos  coches  M  de quién  son  esos  
coches?  
D  manlian  (RESPD )  
M  no,  no  son  de  Damián  
78.D  avienta  un  coche  D  do:: te  
79.toma otro,  lo  avienta  D  unodote  
(más  tarde regresan  a  los  
cochecitos pero la M quiere  
que  jueguen con  la pelota)  
l a  M le ense  una  pelota  M  con  cuál quieres  
jugar?  con  ésta?  
la M torna  un  coche  D M  na (RESPS/N) con estos?  
chin  chun chan  
la M lo  avienta  D  papas  (LIND)  
D sela otro coche  D  mamá  (PETINS)  
la M avienta  otro  
80 . D tiene los dos coches  
y  los avienta  D  e  papas  
juega t.el  con  los coches  en  un  M  qué haces?  
D  e+  ( PROTOD)  
M  dde  están tus  
coches?  
Bl.los avienta  D  e:  papas  

Con el fin de ilustrar que una misma forma no siempre tiene el mismo referente o no se deriva de la misma intenci se 
l 37 
presenta otro ejemplo del uso de los neros uno dos tres pero ahora corno una descripci de un objeto y no de una acci. En el siguiente ejemplo Darnián ha· generalizado el concepto de contar a un tipo de nornbra1n.iento de objetos. Para selar los objetos en cuesti usa los neros. En este caso no se derivan del introductor uno dos tres si no de los neros 1,2,3~ 
Damían-5  
(D  está viendo  un  libro de animales  
con  su M)  
la ma1ná  le ense  un  dibujo  M  estos  se  llaman  
ratones  
82.D  no  le hace  caso,  corno  que  
cuenta  los dibujos  D  dos+  
M  esos  no  los  conoces  
83.sigue contando  D  tes+  
84 .  D  les+ les+  
la M le ense  otro dibujo  M  qué son?  
85.D sela dos  cosas  D  tesí tesí  
M  conejos  
D  tos  (IMIT)  
Los  ejemplos  anteriores  sobre  el  uso  de  "dos,  tres"  y  "chin  
chun  chan"  muestran  corno  Darnián  hace  generalizaciones  a  

diferentes intenciones a partir de palabras que originalmente tenían otra funci. Este proceso de generalizaci se nota en otros tipos de relaciones también. Darnián, desde su primera grabaci establece relaciones entre objetos/situaciones o personas. En las timas grabaciones también empieza a relacionar los objetos con lugares. Aquí se muestran, en primer término, algunos -ejemplos de la relaci que establece entre los objetos y sus poseedores: 
Darnián-2 
(D y M juegan con una caja con ropa) 
la M saca una. bota del papá, 
D se acerca y levanta el pie D mamá (LLAM) 
M mande D e+ e+ (PROTOI) 
D coge la bota y se lo poner, la M lo ayuda  quiere M  mira nada más, botas?  traes  
86.D ve la bota la M saca una camisa 87.D la ve, la toca  D de D D M  papá mamian Damián, Damián,  es de muy bie n  
También  expresa la interacci entre u n  objeto y  una  p ersona,  sin  
establecer  una  relaci de posesi:  

Damián-2 (D juega con el teléfono) 
D se pone el teléfono a la 
oreja M quien es hijito 
D papá (RESPD) M papá? y que te dice? hace como que come D (no-verbal) (PROTOD) 
M que qué comiste? hace "si" con la cabeza M si? y qué comiste 
88.se pone otra vez el teléfono a la oreja D papá M si es tu papá, y qué comiste? cuelga el teléfono D pápa (RESPD) M sopa 89.juega con el teléfono D papá M tu papá21 
A partir de la cuarta observaci de Damián empieza a 
manifestar la relaci entre objetos y lugares. Damián sela los lugares por medio de deícticos: 
Darnián-5 
(D está rnetiende unos juguetes a una bolsa) 
mete un juguete a la bolsa M qué estas haciendo? 
2l Nese en esta secuencia la importancia de la interpretaci de la madre, las acciones del ni y la entonaci para determinar la intenci•de cada emisi. La mamá interpret"papá" cuando Damián jugcon el teléfono a pesar de que ella le había preguntado sobre lo que había comido. Cuando Damián cambiel acento, ~, la mamá lo interpretcomo una respuesta a su pregunta. Una vez más, Damián juega con el teléfono y ella interpretsu emisi corno~. 
90. 
91.mete otra cosa 92.mete otra cosa 93.mete otra cosa 
94. 
D 
M 
D D 
M 
D D 
M D M 
D 
ti allí? i (RESPS/N) ta ti este ahí ta ti ta ti Damián ahí? i (RESPS/N) o, no cabe i be 
La generalizaci de conceptos y experiencias se manifiesta en un caso interesante. Damián tuvo una experiencia unos días antes de la quinta grabaci en que encontrun animalito en el ba. Por alguna. raz, de todo lo que oyo dijo se quedcon 
una  expresi:  a  no.  Esta expresi posteriormente la relacion a  
otras  situaciones  y  objetos,  como  se  puede  ver  en  la  siguiente  
secuencia:  

Darnián-5 (D está viendo un libro con su M) 
95.D ve un perro en la portada del libro D bu 96.toca el perro O bu 
la M lo asusta, le ladra M BUBUBU A risa 
97.D ve otro perro, lo sela D bu, a no a no M son animalitos? D itas (IMIT) 
98.hace como que se asusta D a no, a no M ay no, oye Darnián D e+ (RECON) 
la M le sela el ba M ayer que te saliel animalito allá, qué hiciste? 
D ve los animales del libro D MAMA// a no ii (RESPD) 99 .ve un perro o bu// ta (ahi está),
22
a no
22 
El análisis de esta secuencia muestra con claridad la importancia de la interpretaci de la madre y el conocimiento del contexto presente y pasado. La mamá poco a poco va entendiendo porque Damián dice a no hasta que ella misma explicita el hecho que lo lleva esa expres in. Después se nota 
140 
La expresi de la descripci en Damián es ilustrativo de co con pocas palabras, muchas de ellas ininteligibles o simples reducciones de sílabas, se pueden manifestar tantas funciones. Damián sela y describe acciones y relaciona objetos, personas y lugares. Conceptualmente se ve la complejidad de sus emisiones ya que generaliza experiencias y aplica las expresiones de una 
situaci a un acontecimiento posterior . El uso de formas también es diverso. Se observan palabras con referentes específico así como aquellas que varían de contexto a contexto (deícticos). Los ejemplos de descripci en Damián también subrayan la importancia de analizar una emisi so si se toman en cuenta todos los 
elementos del contexto así como la interpretaci o respuesta de la madre. 
En Damián hay una alta ocurrencia de descripciones en todas sus grabaciones a pesar de su poca variedad léxica. Esto muestra que la cantidad de léxico no determina la variedad de funciones que se le da a la intenci. El hecho de tener un alto porcentaje de intenciones 11 proto11 en sus primeras observaciones tampoco afectsus manifestaciones de contenido específico. Prueba de ello es que simultánemeante se expresa con el proto­declarativoy la descripci. 
DANIEL 
En Daniel se observa una preferencia por expresiones descriptivas. En las primeras fases de su evoluci hay una frecuencia alta del proto-declarativo al iugal que intenciones descriptivas del tipo de referencia específica (véase la tabla 4). Existe una discrepancia ya que en Daniel-2 se nota una baja significativa de la descripci. Esto se debe al uso de la forma ejia que se documenten el proto-declarativo y que parece sobreponerse a todas sus emisiones. Aunque Daniel tiene el léxico 
como Damián sigue usando la expresion para referirse..a animales, en especial la relaci entre el susto y los animales (su mamá lo asustcuando primero vial perro en esta secuencia también). 
141 
suficiente para expresar la descripci, casi todas sus emisiones tienen la forma de ejia (y sus variantes) en vez de utilizar el léxico que ya había establecido. Esto no es poco com ya que en muchos casos los nis se remiten a una forma. '~segura'~ cuando están en un período de transici. 
Las formas que emplea Daniel son limita.das . Un recuento de lexias muestra una alta frecuencia de la palabra 9:Q1.23 para expresar na so descripciones sino también otras intenciones. A parte de esa palabra tiene un nero bastante limitado de lexías en comparaci can los otros nis del estudia (en especial las das nis) . A través de sus pocas palabras, manifiesta algunos tipos de descripciones. La mayoría de estas expresiones son selamientos; pero también expresa acciones y personas y en las timas das fases, lugares. Es notoria la ausencia de relaciones entre objetos y personas que se habían observado en Damián. Daniel por lo general manifiesta la descripci so para hablar de lo presente y lo observable. 
En primer término se exponen algunos ejemplos de los tipos de selamientos de existencia en que nombra el objeto (ejemplo 
105} y descripciones de acciones (ejemplos 100 a 104} que hace Daniel. Aunque los ejemplos no pueden mostrar la totalidad de su corpus, cabe notar que con el tiempo cambia más la variedad léxica que el tipo de descripciones: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Daniel-l  
(Da  acaba de  comer  y  come  
una  pasitas  en  la sala,  se  
encuentra  con  una  pelota)  
Da patea  unos  juguetes,  no  
le hace  caso  a  su  P  p  a  ver,  chame  la pelota  
Daniel,  la pelota  
100.  Da  se  agacha y  toma  
una  pelota  Da  gol  

23 Las grabaciones de Daniel se hicieron en la época del Mundial de Futbal y Daniel vimucho futbol con su papá. De ahí sacla palabra qol que se refería a la acci de jugar con una pelota, a la pelota en si y a objetos y/o acciones similares. 
101.le echa una  a  su  P  Da  gu:l  
102.el P  avienta  una pelota  
al corral,  Da  toma  
otra  Da  uul  
103.voltea a  ver  donde  
peg la pelota que  
avent su  P  Da  eul  
104.va por la pelota  Da  gol  
105.sela la pelota que  
está afuera del corral  Da  uugoo  
Las  expresiones  de  la  descripci  a  partir  de  Daniel-2  

incluyen el descifrclmiento del objeto o de la acci, del a.gente 
cuando es él mismo (ejemplo 115) u de otras personas (ejemplos 
106 y 108). También empieza a hablar no so del objeto que está 
involucrado en la acci s i no de la accionen sí (ejemplos 107, 
109, 112, 113 y 114): 
Daniel-3 (la familia come en el comedor) 106.el P se para de la mesa y se 
va a trabajar, se oyen las campanitas de la puerta cuando sale Da papá 
107.hace un gesto de "se fué11 Da ayayai M se fué, verda? 108.mira hacia la ventana,se oye el ruido del motor del coche Da papá M es papá, verda? 
(D está comiendo con su M) 109.mete su mano a la gelatina Da ya M no, te voy a traer 
sale la M una cucharita 110.Da sela algo en el mantel Da yax 111.sela el vaso Da ya chian uwa 112.sela el piso Da i ya 
regresa la M M ya, nada 
(Da le va a poner unas pilas a un juguete, su M fue por ellas) 113.llega su M con las pilas Da ya 
M a ver si éstas sí 114.Da saca las pilas gue no sirven Da ya kiki M sí., quítale-eso no puede Da aa.yi (PROTOI) M qué pasa? 
143 
pide la pila  Da  e+  (PROTOI)  
M  psela  
115.Da pone la pila  Da  ya  (yo)  
M  a  ver,  t 
la M mete  su mano  Da  YO  YO  (PETINS)  
YA  (PROT)  

Daniel también manifiesta locativos en la descripci. Esto se empieza a observar a partir de Daniel-3 por medio de deícticos; de la misma manera que se presenten Damián: 
Daniel-3 
(Da y su M van a ponerle las pilas a su juguete) 116.Da tiene la pila, la pone 
sobre las otras pilas viejas Da gi gi gi M ahí ahí, sácalo 117.Da vuelve a poner las pilas encimadas Da aki, ki gi gi gi M sí 118.le da la tapa a su M y sela las pilas Da gi gi M si, la tapa si, ahora tápala ll9ola M pone la tapa Da ya, ya ya M ya?, ahora préndelo 
Daniel expresa pocos tipos de descripci con pocas palabras, aunque la descripci es una intenci que expresa con frecuenciaº Cuando Daniel describe, lo hace con el fin de selar algo, referirse a la acci que desempe y a los agentes que lo llevan a cabo. En la tima fase de sus observaciones también muestra lugaresº Aunque su léxico es reducido la mayoría de sus emisiones son inteligibles ya que rescata gran parte de la pala-b-ra adulta y la expresa en un contexto en que· su comprensi se facilita por la presencia de los objetos o acciones: La evoluci -dentro de la descripci se da principalmente· en que aumenta el nero de lexías. También aparecen locativos, que incluyen as~ectos de mayor complejidad al final de la 0 fase. 



HILIANA 
Hiliana es una ni con una marcada preferencia por la 
144 
comunicaci por medio de formas con contenido específico. Esas formas expresan descripciones aunque hubo también manifestaciones de petici de· acci y atenci al objeto (véase la tabla 5). sus descripciones van más allá de una 'mera etiqueta y presenta mayor variedad de léxico que los dos nis . se nota cierta evoluci dentro de esta categoría. En un principio, sus descripciones se· refieren a los objetos que ve (aunque hay algunos casos de desciframiento de acciones) y posteriormente se atiene a descifrar diferentes tipos de acciones {presentes, pasadas y futuras) en las que manifiesta el objeto y la acci. En su tima grabaci también nota el lugar de los objetos. 
Los tipos de descripci que más sobresalieron en las observaciones de Hiliana se refieren a objetos que ve, toca o involucra en una acci. Estas descripciones sobre la existencia de los objetos componen la mayoría de sus emisiones en la primera grabaci, pero también ocurren a lo largo de sus observaciones: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Hiliana-1  
(la M desayuna mientras  
H juega  a  su  alrededor)  
120.la mamá  toma  leche, H se  
acerca y  toca el pan  H  pan  
la M le ense el paquete  M  pan,  mira  
121.H toca el pan  H  pan+  
M  pan,  más pan?  
122.H juega  con el pan  H  pa  
M  mira el pan  
123.voltea  a  ver a  su M  H  agua  
la M sela el ~aso 124cH ve el vaso  de leche  M H  no es 24awa agua,  es  leche  
M  no,  leche  
125.ahora H ve  el Gerber que  
esta sobre la mesa  H  bibi  
la M sela la imagen del bebé gue está en el frasco  M  aquí está el bebé  

24 
Esta emision no se considera una imitaci porque la madre lo interpreta como gue Hiliana está nombrando lo que está en el vaso y luego lo reafirma. También se debe notar que Hiliana vuelve a ver el vaso y parece ser que vuelve a nombrar lo gue ve en vez de simplemente repetir su primera emisi. 
145 
Hay algunos otros ejemplos similares de descripciones de objetos, pero también interesa co la descripci manifiesta accionesº Hiliana habla de acciones presentes, pa.sadas y futuras lo cual no es :muy característico en los demás nis del estudio. En algunos casos descifra la acci y en otras el objeto que se involucren la acciº La mayoría de las ocurrencias sobre acciones son a partir de la segunda grabaci y son más frecuentes que las descripciones de la existencia de los objetos tan característica de la primera observacíon~ Los primeros ejemplos muestran la descripci de los diferentes tipos de acci en los que descifra el objeten primero avisa que va a escribir algo (acci futura, ejemplo 126) y luego dice que acaban de jalar la cuerda de la rueda de onomatopeyas y que oyun animal (acci pasadaf ejemplo 127}~ 
Hiliana-2  
(juega  con  sus  dos primos,  
A saca un pizarr)  
A le ense el pizarr 126ºH camina hacia el pizarr  A H  ven nena, a'?a25  mira  aa  
(H jala las cuerdas del  juego de  
onomatopeyas  con  sus primos,  la  
M también está presente)  
127.H oye el sonido de  un  animal,  
voltea a  ver  a  su M  H  aguaguá  

Los demás ejemplos sobre acciones tienen un elemento en com: Hiliana utiliza con frecuencia la palabra llº Esta forma puede manifestar inexistencia (que es un tipo de negaci) ., una acci terminada o la descripci de una acci en proceso. También descifra la acci. por medio de otras palabras, pero R es la más frecuente~ 
25 
Esta emisi no se considera como una imitaci porque Hiliana toma la emisi de su prillla y con ella describe su propia. acci~ camina hacia el pizarr y empieza a pintar. 
146 
Hiliana-3 (la M tiragua en una mesita, le pidia H que la ayudara a a limpiarla, pero H le diel trapo a A y a P, Rhora H tiene el trapo) 
M 
128.H empieza a mover el trapo, 
ve el agua H M 
129.A y la asist. limpian el agua H 
M 
asist. 
H le ense el trapo a la asist., lo sacude, le pega H 
M 
130.H se trata de quitar el babero H M le quita el babero M 
131.H ve el trapo H la M le ense otro trapo M H se pone el trapo sucio sobre el vestido 
132 . H vuelve á limpiar, hace una bola con el trapo, se lo da a A H 
M 
H 
H va por otro trapo al sill, se lo ense a su M H ella limpia con el sucio M 
ve a su M limpiar H 133.las dos limpian H 
M la M deja de limpiar M 
134.H sacude el trapo H 
límpiale la fuch.i 
ya// awa ya se cayel agua e bobo o awa ya se cayel agua límpiale, fuchi, mira 
u (?) fuchi , límpiale, límpiale la fuchi, ya limpiaste bien? 
ya ya? a ver awa con ese límpiale, con ese 
uii, no te mojes, mira fuchi 
ya ya? bueno, dámelo ya¡ dámelo ya (IMIT) 
ma+ ma+ (PETINF) con éste? yo limpio con ést e? bueno ix (?) yay ya ya está limpio yau 
Hasta ahora se ha visto como Hiliana manifiesta descripciones de objetos y acciones sin establecer relaciones conceptua-1-es más complejas. Aunque no son frecuentes las 
descripciones de objetos o acciones relacionadas con otros 
147 
objetos/situaciones hay dos cas'os interesantes que merecen 
atenci El primero es la relaci entre una acci y un
o 
receptor de la acci y el segundo es una relaci entre el objeto y el lugarº En los demás nis se había vistQ que en algunas ocasiones expresaban el agente de una acci, pero hasta ahora no se había presentado que descifraran el receptorº Hiliana 
expresa a quién le va a dar una galletar como se nota en el siguiente ejemplo: 
Hiliana-2 (H come galletas con su M) la M le da una galleta M dale una galleta a Nina 1350 H pu (Poo) 
M a Poo? dale una a Poo, 
traelo para que le des 
galletas 
va a la caja donde está su 
osito Peo 
El segundo ejemplo es de un objeto en relaci al lugar en el que 
estáº Esta asociaci se presenten todos los nis¡ pero 
curiosamente no fue muy frecuente en Hiliana. En realidad, so 
se presenta en una secuencia (aunque se habia observado en las 
sesiones anteriores que no se grabaron) i 
Hiliana-3 
136.la M pone una rana fuera de 
su alcance H kakana. 
va por la rana1 se sube 
al sofá H nya kana (ATENC) 
137. H aita kana 
Uno de los tipos de descripci más interesante y guizas más complej-os que tuvo Hiliana fue por medio de la forma nya (mira). Como se menciono anteriormente, la mayoría de los casos en los que utiliza la forma nya para expresar su intenci es una atenci al objeto, pero las diferentes conformaciones prosicas que acomparon esta forma dieron la pauta de que pudiera existir más de un tipo de intenci. cuando Hiliana dice nya y lo 
1.48 
acompa de un selamiento está pidiendo atenci a una situaci u objeto, pero cuando dice nya seguido de una pausa y d'espué.s da el nombre de un objeta o expresa. una acci, existe una combinaci de intenciones. Por una lado pide atenci (por medio de nya) y luego expresa algo sobre el objeto o a.cci sobre el cual pidila atenci: dice el nombre del objeto, dice lo que va a hacer, etc. La primera palabra de 1 a secuencia es una atenci al objeto mientras que la segunda por lo general expresa una descripci. En los ejemplos de nya es muy importante la forma; no tanto la conformaci segmental sino la existencia o no de una pausa entre las dos palabras de la cadenaº La ausencia de la pausa indica si toda la cadena manifiesta un tema, y de ahí, una intenci, mientras que la existencia de una pausa es un indicio de que la emisi contiene dos intenciones distintas; la primera es una atenci al objeto y la segunda, por lo general, una descripci. Las cadenas sin pausa se presenta.n desde la primera observaci de Hiliana, mientras que las cadenas con pausa, que parecen expresar dos intenciones, aparecen en la tima grabaci. Los siguientes ejemplos contrastan los dos tipos de análisis. Primero dice nia tot y nya aisladamente. Esas dos emisiones son de atenci al objeto porque hay ausencia de pausa o aparece "mira" aisladamente. En cambio, en los ejemplos 138 y 139 Hiliana combina nya con una pausa y luego descifra el objeto al que hace referencia. Esos ejemplos constan de una doble interpretaci~ ~ es atenci al objeto y la segunda palabra es una. descripci: 
Hiliana-3  
(H  está dibujando  con  sus  primos)  
P  te hago  un  rat  
H dibuja, se asombra voltea a ver a. A  H  nia tot  (ATENC)  
p  el tat  
H dibuja,  voltea  a  ver  a  A  H  nya  (ATENC)  
138.sela otro dibujo  H  nya//cuacua (ATENC)  
p  mira qué bonito,  

149 
un  pato26  
139.P le da vuelta  a  la hoja  
ven  un  dibujo  nuevo  H  nya//guagua  (ATENC)  
p  mira guagua,  te hago  
un :cat?  

En la secci sobre atenci al objeto se hará mayor incapié sobre el uso de la forma nya, pero es importante selar que en 
la tercera grabaci de Hiliana ya hace encadenamientos con dos temas. Estos se caracterizan, por ser una atenci al objeto y una descripci. 
Hiliana es una ni con una franca dependencia léxica frEnte a las expresiones con significado contextual que fueron tan frecuentes en Daniel y Damián. Esta preferencia se puede observar 
en la descripci. Tiene mayor riqueza léxica, pero no necesariamente más variedad de tipos de descripci. Primeramente describe los objetos que están involucrados en una acci. Posteriormente empieza a descifrar no so el objeto, sino también la acci y hace referencia a acciones presentes, pasadas y futurasº Los tipos de relaciones que expresa, aunque no tan variados coma Damián, cubren un aspecto que no se había observado anteriormente: el desciframiento del receptor de una acciª otros tipos de relaci que hace se refieren a los lugares, que es un feneno que se observtambién en los otros dos nis. Es de notarse que las descripciones tienen una funci social en Hiliana, van más allá de una simple etiqueta. Es ra.ro observar que Hiliana so nombre un objeto. Por lo general tiene que estar involucrada en una acci y busca la mirada de su interlocutor para comunicarle algo sobre el objeto. Este hecho se subraya con 
el hecho de que acompa sus descripciones de una petici de · 
atenci -~ 
MARTA ELENA 
Marta Elena es la ni con mayor riqueza léxica de los 
26 
Nese que el primo, al hacer una expansion ae·1a -emisi de-Hiliana nota dos temas: 11:mira. qué bonito11 y "un pa:to 11 • 
cuatro nis del estudio. Esta riqueza se manifiesta, por un lado en la escasez de proto-intenciones27 , y en su pr~ferencia por los tipos de descripci por el otroª Tiene más ocurrencias de descripciones como un conjunto que de la suma de tipos de peticiones. También tiene un uso variado de tipos de descripciones. Desde la primera grabaci se observan relaciones entre objetos y personas así como expresiones sobre atributos y lugares. casi la totalidad de las descripciones se presentan cuando el objeto está involucrado en una acciª Se podría decir que Marta Elena habla de prácticamente todo lo que está haciendo. La descripci no se limita a. los objetos: corno en los demás nis, se encuentra que habla de acciones presentes, pasadas y futuras. En estos sucesos, tiende a descifrar más el objeto que la acci. aunque no siempre descifra la acci. 
Las generali.zaciones que Marta Elena establece son parecidas en la complejidad a Damián. Ella toma el léxico de una situaci y la aplica a un contexto similar, pero le da su propio significado. Esto es notorio es su uso de uno, dos, tres aunque la generalizaci que hace a partir de esta secuencia de neros es muy distinta a la de Damián. Este ejemplo se explicará más adelante. 
Los primeros ejemplos muestran los tipos de descripciones de objetos involucrados en una acci: 
ACTIVIDAD PART. EMISION Marta Elena-1 
(la M sac una  muca,  E  la  
tira,  ve  la bolsa de dde  
antes  sacaron un  lápiz)  
E  v e  la bolsa  E  un  lápis·  (PETINS)  
140.la asist. su bolsa,  saca un lápiz de E lo toma  E  a ..  lápis  
141.dibuja en  el aire con  
el lápiz  E  em:  dapis  

27 
Aunque tiene un porcentaje similar o.e p.:c:oto-imp.er..at.ivo frente a la des cripci en Marta Elena-1, la suma de los dos tipos de descripci (descripci y respuesta-descripc·i) es más que el doble que el proto-imperativo (véase la tabla 6). 
151 
La mayoría de la,s descripciones de objetos que están involucrados en una acci contienen también alg tipo de relaci, ya sea con la funci del objeto (ejemplo 145) , con otras personas (ejemplo 144) o con un atributo (ejemplo 143) • Así, cuando prenden la televisi no so puede decir tele sino 
también pufo (Pitufo) o al ver unas monedas dice ishi (chicles) 
porque. usa las monedas para comprar chicles. Los siguientes 
ejemplos muestran algunas relaciones que hace Marta Elena: 
Marta Elena-1 (hay una caja llena de obje~os en el piso y un vaso con agua) 142.la M pone el agua en el piso E agua 
mm api (?) coge el agua M qué quieres? to:rna agua M co se llama? 
143.toce, se le atora el agua E ápido 
(ve ropa de la familia con su M) 144.ve la chamarra de su P, la sela y la toma E papá 
Marta Elena-2. (E juega a poner unas monedas en una 
fila con su P, a un lado están unos chicles) 145.coge las monedas E ishi 
p qué vas a comprar con 
estop para qué es ésto? E ishi (RESPD) p para comprar chicles 
Aparte de estas relaciones entre objetos, personas y sus 
atributos_, Marta Elena también se refiere a los lugares. Para 
ello emplea la misma forma que los demás nis: aí-ta (ahí está) : 
Marta Elena-2 
(E juega con su Maque ella esconde un lápiz y E lo tiene que encontrar) 
la M esconde el lápiz debajo del tapete, E 1o busca M dde e~t.á el lápiz? 
146.E ve el lápiz E a biabi 
147.destapa el lápiz y lo toma E aí ta 
Es especialmente interesante co Marta. Elena describe las acciones. Desde su primera grabaci se nota que habla de acciones futuras. En la segunda grabaci empieza a descifrar la acci en vez del objeto. La forma que emplea para manifestar la acci, como ocurrien los demás nis, es E· Esta forma se refiere a la terminaci de una actividad (ejemplo 148), pero 
también expresa la· inexistencia (véase la secuencia que sigue) . Marta Elena también usa otra forma de manera interesante. Aunque commente los nis emplean la palabra más para pedir algo, ella expresa una acci :futura (ejemplo 149) : 
Marta Elena-2  
(E juega  con  su  P  a  poner unas  
monedas  en  las mucas desarma­ 
bles)  
su Ple avienta  unas  monedas  p  una,  dos  
E  las mete  en  la muca y  
busca más  E  ya  (NEG)  
siguen metiendo monedas  p p  ya a!  no hay más falta uno  
148 . E  coge  otra moneda  E  ya  
p  tres  

(E había jugado con el equipo de grabaci, tirel microno, jalcables, etc. Ahora juega con una muca pero la deja y se vuelve a acercar al equipo) 
149 . E corre hacia el microno E mash tira unos cojines M más 
La siguiente secuencia muestra un buen ejemplo de co Marta Elena juega y generaliza a partir de una expresi. En este caso, lo hace con la expresi uno, dos, tres. El papá de· Marta Elena había contado una monedas y unas mucas oriental es de distintos tamas . Parece ser que de ahí, Marta Elena también cuenta al colocar los objetos en una fila. Después de jugar así, en otr.a secuencia muestra una gama de intenciones al pasar de un. conteo 
hasta llegar a describir su acci: 
Marta Elena-2  
(E juega  con  su  P  a  colocar las  
mucas  en  orden por  su tama)  
el P mete  una muca  en  la fila  P  no,  aquí ponlo,  uno  
isa . el P coloca  las mucas  E  tes  
E  ve  lo que·  hace el P  P  dos  
l5l.  E  tes  
p  dos,  y  este?  
E  do  (RESPD)  
el P  desarma  las mucas  
para colocarlas una de otra  adentro  P  ahora,  mételos ahí  
adentro,  un o,  dos  
152.E las va  metiendo  E  tiesh  
153.  E  toto  
154.mete otra  E  toto  
el P  las vuelve  a  armar  
y  las pone  en  fila  P  cuéntalos,  uno,  dos  
155.E las  ve  paraditas,  se  para  E  tes,  dos  
el P  va  por unas  monedas y  
unos  chicles,  los avienta  
al piso  P  mira,  mira  
156.E ve  las monedas  en  el  
piso,  las toma  E  tes  
p  cuatro  
E  coge  un  chicle  E  ishiz+  (PETINF)  
p  qué  vas  a  comprar  con  
esto,  para qué  es  esto?  
E  ishi  (RESPD)  
p  para comprar chicles  
157.E empieza  a  jugar  con  las  
monedas  y  las pone  en  una  
canasta  E  tes//tes  
p  no,  no  lo eches ahí ,  
Marta Elena  

El léxico descriptivo de Marta Elena es v ariado . Es versátil en el sentido de que descifra diferentes tipos-de contenidos. Describe objetos que están involucrados en una acci, h abla de acciones presentes, pasadas y futuras, hablando . del objeto o de la acci (por lo general con yg), hace relaciones entre objetos y personas, atributos y lugares y generaliza palabras. de un. contexto a otro. En todos esos aspectos, su lenguaje es parecido a los demás nis. Difiere en cuanto que emplemás relaciones en una fase más temprana que los demás nis y además hizo 
154 
referencia a atributos. So Hiliana y Marta Elena tuvieran ocurrencias de atributos en sus descripciones. Lo que sobresale en Marta Elena es su eminente preferencia por la descripci {y respuesta descriptiva) además de su paso acelarado por la fase de una palabra. 
La descripci es el tipo de intenci comunicativa más versátil y frecuente en el corpus de datos de todos los nis. Más que una etiqueta, la descripci tiene una funci social. A la vez, se refiere a objetos y también a acciones. Las acciones cubren diferentes lapsos ya sea presentes, pasadas o futuras. Los objetos que describen los nis pueden estar presentes o bien contener una relaci entre objetos y personas, lugares o situaciones. En algunos casos, los nis también describen atributos, funciones y lugares. 
Es interesante gue aunque la descripci fue frecuente en todos los nis, la forma y las expresiones fueron muy variadas. Los dos nis presentaron un vocabulario reducido; Daniel so tuvo once palabras en sus descripciones en su tima grabaci. Damián y Marta Elena expresaron relaciones conceptuales más complejas desde su primera observaci mientras que Hiliana en realidad manifestpocas relaciones en la descripci. Daniel y Damián usaron formas poco inteligibles de no haber sido por la informaci del contexto, mientras que las palabras de Hiliana y Marta Elena se comprendían a fuera. del contexto. Hiliana usla forma D.,j@ con frecuencia como parte de sus descripciones mientras que este feneno no se presentde manera similar en los demás nis. Damián generalizpalabras de un contexto a situaciones nuevas mientras que esto rara vez ocurrien Marta Elena y no se presenten Daniel e Hiliana. 
La discrepancia entre las manifestaciones de una misma intenci so muestra que todos los nis t i enen maneras propias de expresarse. Cada ni adoptsu sistema, sus intereses y su mundo a la descripci. 
155 
2.4.4. Respuesta descriptiva 
La categoría de respuesta no se pueden analizar aisladamente. Aunque todas las i ntenciones comunicativas se consideran dentro del discurso, la respuesta tiene mayor dependencia del turno conversacional anter ior. So se considera que una ~misi sea una respuesta si antes se expresa una petici 
(generalmente de informaci) º 
Al estudiar la respuesta en el lenguaje i nfantil, también se tiene que analizar el tipo de preguntas que le antecedenº Esta tipología se describien la secci de i nterpretaci y/o reacci de la madre. Se siguen los lineamientos de los tipos de preguntas de esa secci en la pr esentaci de la respuesta descriptiva y la respuesta de sí/noº Exist en diferentes tipos de preguntas que inducen respuestas descriptivas: las preguntas reales, didáctica y aclaratorias son frecuentes. Estas preguntas difieren en cuanto su nivel de exigencia cognoscitiva a la vez que 
se expresan con variantes en la complejidad gramatical. Ambos factores pueden influir sobre las respuestas de los nis. Dado que el análisis de la respuesta se hace respecto de un modelo conversacional, en primer término se tiene que observar si el ni entiende la estrategia funcional de la pregunta y la respuesta, y en segu.ndo lugar, si entiende el contenido de la pregunta. Es importante marcar esta distinci por que es com ~~e el ni, en las fases tempranas de la adquisici del lenguaje, comprenda que se le hace una pregunta pero su respuesta no necesariamente es relevante a lo que se le pr egunta. Estas respuestas "irrelevantes" pueden ser de tres tipos.: l. Aquellas en que la forma de la emisi del ni no permita inferir acertadamente si responde o no a la informaci que se pide. Tal es el caso de las respuestas en las proto-intenci ones. Este tipo de respuesta muestra una estrategia conversacional apropiada al discurso·, pero una falta de léxico: 2 . Aquellas en que se responde con una palabras de contenido específico que es irrelevante al contexto o manifiesta una incolllprensi de la pregunta y ; 3. 
156 
Aquellos casos en los que el nino simplemente no responde. También puede suceder que no dé. una respuesta28 • La intenci de la respuesta descriptiva incluye so las expresiones con significado específico pero toma en cuenta tanto 
las respuestas correctas como las incorrectas. 
La relaci entre la emisi anterior, la pregunta, y la respuesta descriptiva es interesante. Aunque en todas las conversaciones se puede observar la manera en que los padres adaptan su lenguaje al sistema del ni y co reacciona el ni de manera global, a través de la respuesta descriptiva se ven las estrategias descriptivas específicas de los padresº Crean un sistema de prueba preciso respecto del conocimiento que creen que debe tener su hijo. Están induciendo al ni a mostrar lo que sabe y no sabe. 
DAMIAN 
En Oamián sobresale la manera en que la mamá conversa con su hijo. Da la impresi de ser maestra o terapeuta de lenguaje porque su diálogo consiste en muchas preguntas a· través de las cuales pretende enserle algo al ni o hacerle repetir informaci que ella sabe que conoce. Hay una alta frecuencia de preguntas didácticas en el lenguaje materno. Las preguntas de la madre, y las respuestas descriptivas de Damián son un tipo constante de discurso a partir de la segunda grabaci. A partir de ese momento la respuesta descriptiva mantiene un alto porcentaje de ocurrencias (véase la tabla 3) 29 . 
Los tipos de preguntas a los que Damián responde son variados, incluso desde su primera grabaci. En todas las -etapas siempre hay preguntas de existencia como, qué es y quién es, pero se nota una evoluci en la complej i dad de otros tipos de 
28 Si este es el caso, el sistema de análisi~ no da cuenta de este hecho. So una revisi completa de los datos del lenguaje materno podrían selar la ausencia de respuestas. 
29 Nese que la respuesta de si/ no no es. de una frecuenci a tan alta. 
157 
preguntas a lo largo de sus observaciones. Cuando se presentan preguntas de mayor complejidad, en varias ocasiones se nota que Damián entiende que debe responder a una pregunta pero no lo hace correctamente. En esos casos se puede decir que su respuesta muestra· su competencia comunicativa mas no su competencia lingstica. 
Los preguntas aclaratorias son más frecuentes y se refieren a la existencia o el nombramiento de objetas y personas. Llama la atenci que la madre no sigue la. condici de 11 sinceridad" de la interrogaci. No es que quiera que el ni aporte informaci nueva, que ella desconoce, sino que muestre su capacidad comunicativa y que haga producciones correctas (seg el criterio materno) . La madre hace preguntas con las formas qué es o quién es aunque también aparece la pregunta co se llama. En la primera grabaci de oamián la mayoría de las respuestas a este tipo de preguntas son proto-declarativas y en otros casos responde con palabras de contenido específico pero sin poder diferenciar~ de quién. 
En los siguientes ejemplos se muestra como en un principio 
Damián confunde~ con quién y la madre ca:mbia su pregunta para 
adecuar su 1enguaj e a.l da Damián: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Damián-1  
(D  juega con unos  soldaditos,  
su M saca  el biber de Hania)  
M  mira hijo,  qué es?  
o toma el biber la M toma el biber  D M  nrmm (PROTOD) qué es?  
158..  D M  yayo no, de  quién es?3 0  
159.  D  yaya  (Hania)  

3 O En este caso la mamá modificsu pregunta para que la respuesta de oamián fuera la adecuada. El respond.ia la pregunta ge _qué es como si le hubiera preguntado guíen .es.... Luego la mamá repitila pregunta y, una vez más, Damián dila misma respuesta, pero ahora con una variante fonética. 
158 
Algunas secuencias muestran co la mamá induce al ni a seguir el proceso comunicativo de pregunta/respuesta de.manera apropiada al contenido de la pregunta. En un princi pio le dice lo que quiere· que diga y luego el ni lo hace espont áneamente: 
Damián-2  
(la M pinta unos  mucos)  
la M pinta un muco  M  a  ver,  vamos  a  pintar,  
ésta  es  tu abuela,  si?  
D hace gesto de  "si"  D  i  (RESPS/N)  
M  quién es?  
160.  D  laila (abuela)  
M  tu abuela  
D  l a  (IMIT)  
la M pinta otro  M D  y éste es Lui s li (IMIT)  
161.  M D  quién es ? lis31  

A partir de la segunda grabacin se presentan preguntas y respuestas con referentes específicos y en las que las respuestas son apropiadas a la pregunta. Es de notarse que la frecuencia de las preguntas didácticas sobre la existencia es mayor que los demás tipos de preguntas dado que la madre involucra a Damián en actividades en las. que éste· es el. t i po de estrategia discursiva. Desde la segunda grabaci hay respuestas a preguntas de quien es, qué es, y co se llama. A partir de esa grabaci el lenguaje de Damián evoluciona principalmente en el léxico que emplea. Este léxico contiene su característica de forma propia ya que produce so una sílaba de cada palabra. A continuaci  se expone un ejemplo de sus respuestas a pregunt as de~' guíen y una de co 
31 En este secuencia las respuestas podrían confundirse con imitaciones porque la mamá da la palabra y luego pregunta. A la vez la secuencia muestra con claridad cuándo es una imitaci y cuando es una respuesta. Si el ni so imita la emisi de la mamá ; por ejemplo cuando dice li después de que la madre dijo Luis, y no l e ade su propia intenci, es una imitacin. En cambio en el ejemplo 161 la mamá ya le "ense" quien era Luis y ahora quiere asegurar que Damián haya comprendido; por lo tanto, la mamá le pregunta quién es sin dar el nombre y Daroián responde correctamente. El ejempl o r 61 no es urra imitaci sino que es una respuesta. 
159 
se llama (en las que ya sabe diferenciar™ de quién}. Los demás eje:mplos varían principalmente en el vocabulario32 º 
Damián-2 (D juega en su cuarto, H está sobre su cama y hace ruiditos) 
D oye a H y la ve en la cama 
162 . 
Darnián-3 
(D ve un album de fotos con la M) ve al P en un caballo, la M lo sela, D ve 
163. 
D sela unos nis 164. 
165. 
Damián~4 (O juega con unos cubos que tienen la imagen de la figura que va adentro) 
la M le ense el cubo, D coge una figura igual 
D guarda las figuras en una bolsa 166. 
1-67 . 
La mamá no se limita sl o a 
3 2 Al.gunas de las palabras fueron : wawa-agua, ~' mamá, cubos, te-este (Y muchos objetas cámara, gg-Coca, etc. 
M oye hijitop te habla Hania, oye quien llora, quién es? 
D yaya 
M mira preshosho, qué es? D ya M caballo M a quién ves hijito? D eyi M a quién? D a bebe// eyi M Eric 
M mira, co se llama? 
o te M jirafa 
M quién lo está guardando? D mi M mi no D yo (DESC) M yo, y tu co te llamas? D mamian (Damián) no 
(Alejandro) 
hacer preguntas didácticas sobre 
que utilizaba en sus réspuestas mamián-Damián, do-dom.ido, bos­en general} , 12:Q-perro, no te­
160 
los nombres de las cosas y las personas. En varias ocasiones, a lo largo de todas las observaciones de Damián hace preguntas, muchas de las cuales son reales, sobre las acciones de los objetos o personas. Este tipos de preguntas aparecen desde la primera grabaci, aunque son pocos los ejemplos en ese momento. En las primeras grabaciones también sucede que Damián interpreta la pregunta como si se refiriera a la persona (quién es) y no su acci (qué hace). A partir de la segunda grabaci se presenta una variedad de preguntas sobre diversas acciones. En esta 
presentaci  no  se  pueden  desglozar  todos  los  tipos  de  acciones  
sino  so  selar  los  tipos  de  respuestas  a  preguntas  de  qué  +  
acci:  

Damián-1 
(D se mojel pantal) 
D juega con unos soldados, 
se para, levanta su pantal, 
mira a sus lados M qué pasahí? 
168. D papa (pipí) la M le empieza a cambiar el pal M qué te hiciste? 
D mm (PROTOD) M en el pal Da.mián? 
169. D ma pupu 
M pup por qué te hiciste? 
D e+ (PROT00) 33 
Damián-2 
(D juega con el teléfono) 
se pone el teléfono a la 
oreja M quién es hijito? 
170. D papá 
M papá? y que te dice? hace como que come D (no-verbal) (PROTOD) 
33 
Esta secuencia muestra con claridad como vacila entre los proto-declarativos y las respuestas convencionales. Puede responder a la misma pregunta de las dos maneras. Puede ser que la mamá observa (quizás inconscientemente) que con preguntar varias veces el ni da la respuesta correcta y por esa raz emplea la estrategia de preguntar repetitivamente para lograr que Damiá-n emplee la forma convencional. A la vez. es claro co al.. cambiar la complejidad de la pregunta a un concepto de causa, Damián se remite a una forma proto-declarativa. 
161 
M  que qué comiste?  
hace "si"  con  la  
cabeza  o  (no-verbal)  (PROTOD)  
M  si? y  qué comiste?  
se pone  otra vez  
el teléfono  a  la oreja  o  papá  (DECL)  
M  si es tu papá,  y qué  
comiste?  
171.cuelga el teléfono  o  papa  
M  sopa  
También  contesta preguntas de acciones  con  quién:  

oamián-1 (N le quitla pelota) 
N avienta la pelota a la 
cuna D ba (queja) (PROT) 
O la quiere tomar M qué hijito? 
172. 
o ba M quién te la quit

ba34

173. 
D 




Damián-4 
(D y M dibujan en un cuaderno en lo que platican de un viaje que él hizo a Monterrey con su familia) 
D sela un dibujo D tu mamá M a, mamá, mamá fué hace gesto de "si" D ti M quién más fué? 
174.0 
hace una rayitas, las 

sela o papá M papá, quién más fué? 

175. 
hace rayitas y las sela D patito (Nino) 


La mamá modifica sus preguntas didácticas para incluir diferentes grados de complejidad. Hace preguntas sobre la posesi.. Hay que senalar que, a pesar de la complejidad implicada en la posesi, Damián entiende la pregunta y responde de. manera apropiada desde la segunda grabaci. ·Las preguntas, por lo general, son del tipo de de quién es, pero en un caso también comprende ia pregunta a casa de quién vamos a ir que implica tanto una posesi como una acci. A continuaci se exponen algunos 
34 Nese que confunde~ por quién. 
ejemplos de preguntas y respuestas sobre la posesi de los objetos. No se incluyen muchos ejemplos para cada fase porque la mayoría de los ejemplos son similares: la mamá pregunta de quien es algo y Damián responde el nombre del due o un pronombre (yo). Con los siguientes ejemplos se puede ver co pasa de respuestas en las que no diferencia quién de de quién (ejemplo 176) hasta ejemplos en que su respuesta muestra que compr ende la pregunta: 
Damián-2  
(D  juega  con  un  perro de cuerda)  
se lo mete  a  la boca  M  no,  boca  no,  quién  
es  él,  co  se  llama?  
176,  D  wowa  
M  y  de quién es  el  
D  gua~á? wowa35 ( IMIT)  
M  de quién  es  el guaguá?  
D  wowa  (lMlT)  
(D  y  M juegan con  la pelota)  
la M le quita la pelota  M  de quién es?  
177.  D  mamia  (Damián)  
{la M pinta y  platica de  lo que van  
a  hacer más tarde) la M pinta unos  muquitos  M  a  casa  de quién  
vamos. a  ir?  
178.  D  eiyi (Gaby)  
M  de quién?  
179.  D  eibi  
M  de Gaby?  
D  axa  (RESPS/ N)  
El  siguiente  ejemplo  muestra  no  so  las  respuestas  sobre  la  
posesi de  los objetos  sino también  cG  Damián  puede vacilar  en  

una misma secuencia entre formas pr oto-imperativas hasta respuestas complejas como los son las de pose.sivo. También es claro en esta secuencia co la estrategia de la mamá es hacer que el ni hable aunque sus mismas preguntas sean irrelevantes. 
35 La segunda emisi de wowa podría ser una ·imitaci o una respuesta que no responde al contenido de la pregunta. Dado que en otras ocasiones ha respondido a preguntas de "de quién es" es probable que la segunda y tercera producci de wowa sean imitaciones que son ya como rutinas. 
163 
cuando están sumergidos en juego sobre qué juguete va encima de la 
pelota ella pregunta sobre el poseedor de la muca. Esa pregunta 
parece no tener relaci con la actividad en la que están 
in.volucrados. 
Damián-5 
(D juega con su M a colocar una muca sobre la pelota y hacer que se caiga) 
l a M pone la muca sobre la 
pelota M aht yo aquí 
D ve la muca y la pelota D no no e+ e+ (NEG, PROTOI) 
M qué es eso de e+ e+36 
D sela la pelota D e+ (PROTOI) 
D patea la pelota, la M la 
vuelve a poner, D se queja D na (NEG) 
la M pone un oso sobre la 
pelota, D la rechaza o na (NEG) D sela la muca D yeya (PETINS ) M de quién es la. muca? 180.. D ya (yo) 
En las ltimas tres grabaciones de Damián se nota mayor 
div ersidad de preguntas. Esto puede deberse al hecho de que la 
mamá responde a la madurez lingstica de Damián. cuando considera 
que· el ni es capaz de entender y producir conceptos más 
complejos ella también empieza a producir estructuras o concept os 
más complejos. A partir de la. tercera grabaci e s más com que 
la mamá pcegunte sobre atri butos, causas y lugaresº Las preguntas 
que hace la madre por lo general son reales, per o también 
restringe las respuestas por medio de preguntas didácticas. Al 
mismo tiempo introduce preguntas con estructuras más complejas 
como en qué y c on quien. 
Las siguientes secuencias muestran las respuestas a preguntas 
más complejas como lo son las que se refieren a lugares: 
Damián-3 
(D ve un album de fotos con su M) 
-36 Nese que contrario a Damián-l o 2 la mamá y a no acepta que Damián emplee las formas proto-imperativas. 
la M le ense una foto M dde está tu papá? l81.D sela la foto D ta//papá eahí está' papá) 
Damián-5 (D juega con su M con unos ositos, la M hace que los ositos 11platiquen11 , la M tiene un oso, D tiene el otro a un costado de él) 
D se echa para atrás cuando la M mueve el oso M ven oso, te habla el oso dde está el otro? 
182. D ata M dde está el otro? 
183.D brinca hacia su M y el oso D i, ata 
La mamá también pregunta sobre el comportamiento o los atributos: 
Damián-2  
(D juega  con  el teléfono  con  su M,  
ella marca  y  suena)  
le da  la bocina  a  D  M  quién habla?  
184.  D  papá  
M  y  qué te dice  
papá,  co  te  
portaste?  
185.  D  men  
M  co?  
186.  D  men  
M  bien  
su M le quita el teléfono  M  vamos  a  jugar,  
con  qué  vamos  a  
187.  D  coge la pelota  D  jugar? mamá37  
M  con mamá  vamos  a  
jugar,  bueno  

La manera en que Damián responde a preguntas sobre causa muestra 
que a ndomina este tipo de relaci: 
Damián-5 
(D jugaba a los coches con su M, entra Nino y le pide que le preste un coche, pero D no quiere) 
N hace como que llora M qué le pasa a Nino? 
3 7. Damián contesta como si le preguntaran 11 con quién vas a 
jugar". l65 
D no bu (coch e) M por qu.é no? 
1.89c D no bu M no quiere coche? D no (RESPS/N) M pobre Nino, préstale 
uno 
D cierra la bolsa con los coches D no, bu no (NEG) M lápiz? D busca un lápiz en la bolsa D i pis (RESPS/ N) M qué le prestas a Nino? 
1.90. D pis 
cuando Damián se enfrenta con preguntas que incluyen preposiciones 
(por ejemplo: en qué, con quién) entiende que se refieren a. las 
personas y no a objetos38 : 
Damián-4 (D y M platican del v iaje a Monterr ey 
mientras  p i ntan)  
la M pinta  M  oye,  tfuiste  
a  Monterrey?  
D M  i xe (RESPS/N) con qui én te fui ste?  
1.91.  D M  papá con tu papá?  en  qué  
te fuist e?  
o  e+  (RECON) 39  
M  en  qué te fuiste?  
192.  D  apá  
N  te fuiste  con  tu papá?40  
Damián  t ambién  responde  a  preguntas  no-canicas.  En  las  

grabaciones hay dos ejemplos claros en los que Damián entiende la 
pr egunta a pesar de que ésta no incluy e toda l a estructura 
3
~ Se deberá recordar que Damián tenía la confusi de qué y quién desde su primera grabaci. 
39 
Esta emisi se considera un reconocimiento por que la mamá no· la interpretcomo una respuesta. Véase la secci  de reconocimiento. 
4O La mamá interpretla r espuesta como ~, o sea como r..espuesta a con quien fuiste y no a en qué fuiste.-En cualquier caso se analiza como una respuesta/ descripci. 
166 
sintáctica ni la informaci de la pregunta: 
Damián-5 (la M no estaba cuando empezla grabaci, D juega con la investigadora y su asistente, a esta tima no la conocía antes) 
D se sale del cuarto inves. vas a buscar a mamá? D i (RESPS/ N) D regresa al cuarto D no ta (DESC) inves. e? D no ta (IMIT) inves. no está? dde se fue Nino?· y mamá? 
193.D hace un gesto de uno está" D a//ta 
inves•. no está mamá, pues vamos a jugar entonces Damián 
Lo timo que hay que notar en las respuestas de Damián es un 
feneno que también se presenten la secci de descripci. 
Damián generaliza  o. relaciona situaciones.  Toma expresiones y  las  
relaciona  con  experiencias  anteriores.  En  sus  respuestas  se  
observa este feneno:  
Damián-5  
(D  ve un  libro de animales. con  su  
M)  
D  sela unos  pecesitos  D  te te te te  (DESC)  
194.hace co que pica  a  su M  M D  [co se [upo41  llama?  
M  ayl  te va  a  picar, ay!  
te v a  a  picar,  mira  
D  m+  (RECON)  
la M act y  grita porque  
D la pic M  ta!  quién grit  
195.  D  yo  
M  por qué gritaste?  
D  sela el cuarto dde  
le saliun  animalito  
el día anterior  D M  mamá, te, un animal  a+  (DESC)  
D  a+  (EXCL)  

41 Es posible que esta emision no sea una respuesta a la 
~regunta de la mamá si no una descripci de la a cci de picar~ Es di fícil distinguir cuá l de los dos es porque la emisi- de la mamá y de Damián se dan simultáneamente. 
167 
M y qué hiciste? 1960 D mamá a! (grito) 
Las ocurrencias de respuestas descriptivas en Damián :muestran los mismos hechos que aparecieron en sus descripciones: con pocas palabras logra comunicar diferentes funciones y conceptas. Es particularmente interesante notar co la mamá, a sabiendo que Damián tiene un léxico reducido hace preguntas que implican relaciones de posesi y lugar así como generalizaciones a situaciones anteriores. Tampoco adapta su manera de hablar al nivel del ni dado que sus preguntas contienen estructuras gramaticales complejasº 
Es claror en esta intenci comunicativar que la madre restringe las emisiones del ni y le da patrones erroneos respecto de la funci de la preguntaº La mayoría de sus preguntas son didácticas. Estas se refieren a informaci que la madre quiere que repita el ni pero no lo inducen a compartir alg concepto desconocido; es decir, no son sinceras en el sentido de las teorías de actos verbalesº A la vez, la estrategia de la madre 
es  lograr  una  interacci  comunicativa  can  el  ni  más  que  
reforzar los contenidos.  
Dam.ián  modifica  su  manera  de  responder  al  interrogatorio  

didáctico de su madreº Evoluciona de respuestas más sencillas a aquellas que implican relaciones conceptuales más complejasº La madre también modifica sus preguntas en este sentido. Aunque existe este cambio, la mayoria de las respuestas son a preguntas didácticas sobre existencia o el nombramiento de los objetos. se. nota también que en un principio confunde el contenido de las preguntas aunque comprende su funci discursiva. Responde a preguntas de quién como si fueran de con preguntas de~, etc. y que paulatinamente empieza a dominar la distinci entre el objeto 
y la persona. 
DANIEL Los padres de Daniel tienen una estrategia conversacional el.ara. Ponen mas atenci a su participaci en el discurso que al 
168 
contenido del mensaje. Responden a todo tipo de emisi con tal de seguir una "conversaci". La falta de atenci al contenido taltlbién s·e muestra en el hecho de que no adecuan la complejidad de sus mensajes al nivel del ni. La relaci entre las preguntas y las respuestas ejemplifica esta situaciº 
En el corpus del lenguaje materno/paterno hay una alta frecuencia de preguntas reales. Estas preguntas no so son de mayor exigencia cognoscitiva sino que su estructura es más compleja. Desde las primeras observaciones hay ocurrencias de preguntas como cuál es y dde está. La falta de adecuaci es clara porque Daniel tiende a responder con el proto-declarativo o no dar respuesta alguna a este tipo de elicit:aci. No es sino hasta la tima grabaci que Daniel logra responder al nivel de sus padres y dar respuestas descriptivas (no proto-declarativas} a la mayoría de la preguntas reales. 
La mayoría de las preguntas que se le hacen a Daniel desde su primera grabaci son reales y de reflexi verbal y se refieren a lugares (ejemplo 197} y de volici (ejemplo 198): 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Daniel-2  
(Da  está  en  la sala con  su  P)  
Da  ve  un disco,  lo recoge,  
se  lo al P  Da  aboo  (PETINS)  
Da  sela donde están los  
los discos  P  dde?  
camina hacia otros discos,  
los sela  Da  ej ia  (PROTOD)  
p  dde?  
el P  toma  unos  discos,  
D se  los quita,  los trata de  
guardar  Da  ej i: : a  (PROTOD}  
p  dde?  
197.Da pone los discos unos  encima  
de  otros  Da  ayá  
p  ayá? bueno,  muy bien  
(la familia  come  en  la cocina,  Da  
termina lo que está en  su plato y  lo  
empuja hacia  su M)  
Da tiene comida  en  su boca;  
su M le sela la boca  M  acábate eso,  qué quieres?  

169 
198.Da sela algo en  la mesa  Da  mm  yaya  
Da ve  su plato  M Da  agua? mm? ruiditos  qué quieres?  
sela algo en Da sonríe  la mesa  M Da M  que quieres?mieya eya eji (PROTOI)42 más pl átano? si? si?  
Las  tablas  de  frecuencia  muestran  que  Daniel  empieza  a  dar  

más respuestas descriptivas a partir de su cuarta grabaci. Este dato tiene que considerarse a la luz de una secuencia larga en que el papá repite preguntas didácticas al ver un album de fotos. Es decir, la frecuencia alta es artificial. En realidad, se mantienen los tipos de preguntas por parte de los padres, muchas reales y de reflexi verbal, a excepci de la secuencia citada en la que se presentan preguntas didácticas (quién es) que dependen de una situaci especifica. La mayoría de las preguntas de los papás, a excepci de la citada secuencia, son volitiva/locativas (ejemplos 199 al 204)43 y/o volitivas (ejemplos 199, 204, 207 y 208) . La secuencia de preguntas didácticas se presentan en los ejemplos 209 
a 214. La mayoria de éstas son sobre existencia y algunas se 
presentan con formas más complejasº En una ocasi el papá en vez de preguntar qué es dijo co le decías a ... (ejemplo 209) . 
Daniel-4 (la familia come en la cocina) 
Da sela algo en la mesa Da nn ma (PROTOI) M carnita? p carnita? qué quieres? 
42 
Véase el ejemplo 16 para la explicaci de esta emisi. 43 
sus-respuestas fueron una combinaci de volici con locaci. Respondía con el lugar a una pregunta Yolitiva. 
170 
199.sela su plato Da ti44 M carnita? 
200. 
Da ti 

P le ense la comida· p aquí? aquí te pongo tu carne? dde está, ahí? 

201. 
D sela su plato Da titi (Mickey)45 


su M le sirve comida M ahí, arriba de Mickey? de Mickey? o arriba del plato? dde quieres? 
202.Da sela su plato Da aki p aquí? o quieres papas? 203.Da sela su plato Da ki KI el P no le da, se voltea p aquí, ahí voy 
(siguen comiendo)  
Da sela algo Ple da el vaso sin agu Da pa  wawa//ke wawa ahorita, ahor i (PETINS) ta, agua  
solita o  jugo, qué  
quieres?  
204.Da ve  el vaso  Da  e  wawa  

(siguen comiendo, ahora el Ple ense una naranja) p quieres de esto? Da extiende su mano Da mhm(RESPS/N) p si? qué es esto? 205.Da extiende su mano Da (quejido), a+  M la mandarina, no la 
mandarina el P se la pone en la mano y luego se la quita p qué es esto? 
Da a:xa (queja) (PROT) M es pan? 206.Da la toma Da a  46 se lo regresa a M M te lo abro? te lo parto? 
44 
Esta emisi podría interpretarse como una imitaci de ncarnita" o una respuesta de si/no (o sea, que quiere decir "síao) a una pregunta descriptiva. La respuesta, vista desde la perspectiva de toda la secuencia muestra que el contenido es distinto. La mamá primero lo interpreta como sí'r pero Daniel
0 ·insiste en su propio contenido. Sela su plato, dándoles otra pista, y de ahí, el papá sugiere que lo que quiere decir es "aquí11 y no "sí". En ese momento Daniel acepta la interpretaci. 
45 El plato tiene dibujos de Mickey Mouse. 
46 
La pregunta que se le hizo es de de si/no, pero Daniel responde con una respuesta descriptiva. No hace caso de la pregunta y sigue con su patr descriptivo de las enr±siones anteriores. 
171 
Da  i (RESPS/N)  
M  si? no?  
Da  ji (RESPS/N)  
la M parte la naranja,  
Da sela la canasta de  
frutas  p  qué quieres?  
2070  Da    
el P sela la canasta  p  esa?  
Da está algo irritado  Da p  xua (RESPS/N) cuál?  
208 0  Da  :rua (llanto)  
(D ve unas fotos de una fiesta  en  
el álbum con su P)  
ven la foto de una pita  p  co le decías a la  
pita?  
209.Da ve a su P  Da  ye yau gigi  
p  co? así co?  
2100  Da  a WOWO  
p  así, co le  
pegabas? acuérdate  
211.  Da  ee yeye  
ven otra foto  p  quién es?  
212.Da ve la foto  Da  nena  
ven otra foto  p  a ver, vamos a ver  
aquí, quién es ésta?  
213.Da sela otra foto  Da  e ki buixi  
p  Daniel , sí, y esto?  
Da  queja  
voltean la hoja  p  no te gust ésta  
quién es, Kaune, mira  
y aquí?  
214.  Da  titi  
p  titi, tu abuelito Chikero  

Los ejemplos de la respuesta descriptiva demuestran que Daniel ha rescatado la estrategia conversacional de sus padres a con su léxico limitado. Sus padres hacen preguntas reales compleja& en las que le piden que tome una decisi y también le exigen mayor control de la informaci al hacerle preguntas no­canicas. A pesar de la complejidad que involucra una pregunta de este tipo, Daniel entiende la estrategia conversacional de contestar. cuando se le hace una pregunta. su res·puesta se caracteriza por un léxico limitado y una producci con ciertos 
sonidos que corresponden a su propio sistema. A la vez, los padres lo interpretan como si entendieran lo que quiere decir. 
Daniel no usa siempre las mismas estrategias para contestar preguntas. Hay variaci con la madurez. Los padres hacen muchas preguntas reales y de reflexi verbal desde las primeras observaciones pero Daniel contestaba con el proto-declarativoº En la tima grabaci aumenta considerablemente su capacidad de responder a las preguntas descriptivas con respuestas descriptivas de muchos tipos. 
HILIANA 
No hubo ocurrencias de la respuesta descriptiva en Hiliana. Es importante analizar este hecho a la luz del lenguaje materno. Esta ausencia. no se debe a que la madre no haga preguntas. Comparada con las demás mamás, el índice de preguntas es muy bajo, pero no inexistente. Lo que sucede es que aunque la madre pregunte, Hiliana no responde descriptivamente. El hecho de que no conteste, quizás muestra que la madre no tiene expectativas de interacci a este nivel con su hija. No le pide que participe en todo tipo de discurso porque acepta el silencio de Hiliana cuando le hace preguntas. 

MARTA ELENA. 
A través de las respuestas de Marta Elena se puede ver con claridad co una mamá adecua su lenguaje a lo que cree que sabe su hija. Existe mucha similitud entre los tipos de 
173 
objetos/situaciones y personas que Marta Elena describe espontáneamente y aquellas emisiones que responden a las preguntas de la mamá o el papá (véase la secci 2º4.3. y la tabla 6). Desde la primera grabaci de Marta Elena hay descripciones y respuestas que involucran relaciones entre objetos, acciones y personas . Mientras que en un principio los padres hacen muchas preguntas didácticas sobre estos temas, en su segunda grabaci hay más preguntas reales. En esta segunda fase. awnenta la complejidad conceptual ya que los padres le preguntan sobre la ubicaci de 
las cosas, su funci y sobre la cantidad de objetos. 
Marta Elena responde a preguntas didácticas sencillas sobre la existencia o el nombre de las cosas. Los padres también, agregan preguntas aclaratorias y de instigaci para pedir mayor explicitaci(ejemplos 218 , 220): 
ACTIVIDAD FART. EMISION 
Marta Elena-1  
(la M le está ensendo ropa que  
pertenece  a  la familia,  la saca de  
una  caja)  
la M.  saca un  zapatito  M  mira Ma.rta Elena,  qué es?  
215.  E  popo popo  
E  se  lo pone  en  el pie  
a  la asist.  asist.  axa  
M  qué  son  esos  Marta Elena?  
216.juega  con  el zapato de  
la asist.  E  popo pipí te  
E  toma  un  manito  M  co  se  llaman  esos Marta  
217.  E  Elena? pipite47  

47 
Esta secuencia es llamativa porque Marta Elena utiliza la forma pipí te después de decir l2.QJ2Q. ( zapato) en el . turno· anterior·. cuando le preguntan por el nombre·· ·del mono vuelve a usar la misma forma, pero sin pausa: pipite.. Es posible que esto 
174 
M cmo se llaman, eh? 
218. E pipite asist. mira los pelitos, verdad? 
(E  se  pone  crema  con  su M)  
su M le ense el tap de  
la botella de  crema  M  co  se  llama esto?  
219.  E  opa  
M  m+  
220 .  E  t  
M  tap?  
E  pon  (IMIT)  

Marta Elena responde a una variedad de preguntas, que 
principalmente son reales. Estas contemplan diferentes niveles de 
complejidad. La correspondencia entre preguntas y respuestas 
ocurre desde la primera grabaci. Contesta preguntas sobre 
acciones (ejemplos 221, 225), volici (ejemplo 222), atributos 
(ejemplos 223 y 224), y en un caso hasta incluyun chiste en su 
respuesta (ejemplos 226 y 227): 
Marta Elena-l 
(hay una caja de juguetes en el piso, Marta Elena está sentada en el sofá y la M está en el piso con un vaso con agua) 
M qué haces Marta Elena? 
221. E papis (lápiz) 
E va detrás del agua de su M m+ m+ (PROTOI) M qué quieres? 
222 . E agua E pone algo en el piso mm api (DESC) E coge el agua y toma M qué quieres? 
co se llama? 
223 . toma muy rápido el agua 
sea una repetici de parte de la emisi anterior o bien que se refiera a los "pelitos" como posteriormente i nterpretla asistente-. La segunda posibilidad ubicaría la emisi de Marta Elena como una respuesta descriptiva, la ~rimer a como una i mitaci. Se ha optado por la clasificaci como respuesta. 
175 
y  toce  E  ápido  
(E juega  a  la comidita con  su M,  
tienen unos  platitos)  
la M hace  como  que está  
comiendo  M  no  quieres comer,  Marta  
Elena,  :mmmm,  come  t 
E  toma  comida  E  mmm  (EXCL)  
le da comida  a  su M  M  dame,  dame,  mmm,  ahora  
yo te doy  a  ti, co  
está?  
224.  E  m.be mien  

Marta Elena-2 (E está dibujando animalitos el P hace un dibujo 
225.E ve la hoja 
(siguen dibujando, hacen un gatito) el Ple da el lápiz 
E coge el lápiz,hace una rayita 
226.E dibuja 
227. 
el P dibuja 
M 
con su P) P 
E p 
E 
p 
E 
p 
E p 
E 
p 
bien? 
ahora,  co  hacen  los  
pollos,  co hacen?  
pita  
pío pío pía pía  (IMIT)  

tdibuja un ombligo al gato, ale 
táto (DESC) da (ya) (DESC) dibuja un, dibuja un, dibuja a mamá, dibuja a mamá, co es mamá? 
guagu48 no0 aparte (risa) no 0 aparte, co es mamá? (risa) 
guagu
no, dibuja un gato, así, este quién es, es tu tío Alfredo con sus pelos chinos 
A pesar de la variedad de tipos de preguntas y respuestas, el tipo de respuestas más frecuente fue sobre la posesi. Los ejemplos suceden en situaciones similares: al ver el objeto que le 
48 
Aquí parece que el papá interpretncabr11 • Esto se infiere porque el papá se sonroja y ambos se ríenº. A parte, no es poco com en este hogar utilizar este tipo de lenguajeº 
176 
pertenece a alguien, se le pregunta por el poseedor. So v aría el léxico. En un principio, las respuestas expresan el objeto y no el poseedor. Cuando su mamá le pregunta de quién es la muca, responde bebé , cuando le ense el zapato de la mamá, dice papas, etc. Cuando la mamá-le insiste. sobre el poseedor, entonces da la 
respuesta  correcta,  pero  también  tiende  a  caer  en  un  patr  
repetitivo  y  no  responder  a  la  pregunta.  La  siguiente  secuencia  
muestra.  esta confusi:  

Marta Elena-1 
(la M tiene varios objetos en una caJa, se los ense a E) la M. le ense un sueco de ella (la M) M Marta Elena, de quién son 
estos zapatos? E se pone un collar E papas (IMIT) M de quién son? 
228. 
E papá M de quién? E papa 

E ve el zapato, se pone el collar M de quién son? 

229. 
E mamá M de quién es? 

230. 
E puapa 


M zapato, de quién es? ve la chamarra del P E papa, papá 
El grupo de preguntas y respuestas ~le se presentaron 
anteriormente caracterizaron las dos grabaciones de Marta Elena. 
Existen otras respuestas que muestran el aspecto evolutivo en 
ella. En la segunda grabaci se presentaron preguntas que podrían 
llamarse· más complejas conceptualmente, aunque en muchas ocasiones 
son didácticas y no reales. Una vez más, parece ser que los padres 
re.accionan a lo que creen que puede saber y decir la ni. Le 
177 
hacen preguntas sobre la ubicaci de las cosas (ejemplo 231), su 
funci (ejemplo 232 y 233) y sobre la cantidad (ejemplos 234 y 
235): 
Marta Elena-2 (E está jugando con varios juguetes, había jugado con el lápiz, deja de jugar y empieza a aventar las cosas) 
invest. y el lápiz, dde está? busca en la canasta, hace gesto de 11 no está" E (no-verbal) (PROTOD) la M esconde el lápiz debajo del tapete investo dde está el lápiz? 
M dde está el lápiz? E lo busca, lo ve E a biabi (el lápiz) (DESC) 231.lo destapa y lo toma aíta M ahi está 
(E juega con su P con una monedas 
y unos chicles) E ve las monedas en el piso, las toma E tes 
p 
cuatro E coge un chicle E ishi+ (PETINF) p qué vas a comprar con esto, para qué es esto? 
232. E ishi 
p para comprar chicles para qué es el dinero? 
233.E lo ve E ishe E mete las monedas en una de las mucas P una p dos termina de meterlas E ya (OESC) 
p ya no hay más, cuántas hay? E ai (IMIT) E saca las monedas P cuántos son? 
234. E tes . p tres, cuántos quintos 
tienes, eh? 235.mete una moneda E tes 
Marta Elena desde su primera grabaci responde a una 
variedad de preguntas que incluyen tanto aquellas referidas a la 
existenc:ia· o el nombre de las cosas como preguntas sobre acciones, 
178 
características y posesi. A pesar de la complejidad conceptual 
de las interrogaciones no se presentaron preguntas no-canicas como en los demás nis. Los padres de Marta Elena usan más la estrategia de aumentar la complejidad conceptual sin exigirle también que infiera informaci ausente. La exigencia conceptual se presenta más en preguntas didácticas que en preguntas reales. 
Los padres usan una estrategia similar a la mamá de Damián: repiten la pregunta para inducir la respuesta correcta. Esto se observespecialmente en las pr egunt as sobre la posesi. Primero Marta Elena so repite sin fijarse en el objeto. La madre repite la pregunta y, por fin, da la respuesta correcta. 
Marta Elena evolucionen su capacidad de responder a preguntas más. complejas. En la segunda grabaci respondisobre la funci de las cosas, la cantidad y la ubicaci. Cabe subrayar que la· manifestaci de las respuestas tiene una alta correlaci con las expresiones descriptivas no-inducidas. Existen relaciones y conceptos similares y se nota que Marta Elena se expresa mediante un léxico similar en la descripci y la respuesta descriptiva. 
Hubo diversidad en los tipos de respuestas entre los nis. Estas respuestas se relacionan con el tipo de preguntas de los padres. Mientras que todos los nis respondieron a preguntas pedagicas, el índice fue mucho mayor en Damián. En Marta Elena, las preguntas didácticas se presentaron respecto de contenidos más complejos mientras que los contenidos más sencillos se mostraron 
l79 
como respuestas a preguntas reales. 
El objetivo de los padres al hacer preguntas es distintoº Mientras que los padres de Daniel mostraron mayor interés en su capacidad conversacional y menos al contenido, la mamá de Hiliana puso poca atenci al hecho de que la ni no respondiera a sus preguntasº Para la mamá de Da1llián, el discurso que consiste en pregunta y respuesta es una parte esencial de su conversaci. 
Damiánr Daniel y Marta Elena entienden el valor conversacional de una variedad de tipos de preguntas º Con la edad se modifica su capacidad de responder correctamente y cambia la complejidad conceptual de las preguntas que instigan la respuesta. Los datos de Hiliana muestran que aunque no responda a preguntas; no se ve afectado su ritmo de adquisici del lenguaje º 
2.4.5º Respuesta si/no 
La  respuesta  descriptiva  y  la  respuesta  sí/no  tienen  la  
misma  intenci  respecto  del  turno  que  lo  antecede  pero  se  
refieren  a  distintas  funcionesº  Mientras  que  el  primer tipo  de  

respuesta describe, nombra o da detalles el segundo reafirma esos detalles (por medio de preguntas de reflexi verbal o didácticas) o tiene un matiz volitivo, de aceptaci o de rechazo (por medio de preguntas reales)º Aunque ambos tipos de respuestas pueden referirse a conceptos similares, el grado de exigencia que implica la respuesta descriptiva es mayor. Una respuesta de sí/no tiene más restricciones. porque so existen dos opciones para responder (sí o no)º Algunos estudios han sugerido que el mayor grado de preguntas si/no puede tener un efecto sobre la adquisici del lenguaje del (Newport, Gleitman y Gleitman 1977 r Gleitman, Newport y Gleitman -1984) o sobre su 
180 
estilo de adquisici (Bates et. al 1988) 49 . 
En la presente investigaci hubo una diferencia significativa entre la manifestaci de ambos tipos de preguntas lo cual ameritque se hiciera la distinci para dar cuenta de los datos de manera más efectiva. También hubo diferencias en cuanto la evoluci de los tipos de preguntas. Mientras que en las respuestas descriptivas se distinguieron algunas diferencias claras en cuanto la complejidad conceptual de una fase a las siguientes, no es tan obvia la· evoluci en las respuestas de sí/no. 
La caracterizaci del tipo de intenciones que responde a preguntas del tipo de sí/no, depende del contenido de la pregunta y de lo acertado de la respuesta. Las preguntas oscilan entre reconocimientos o preguntas de reflexi verbal, preguntas reales 
en  las  que  se  le pide  al ni  que  tome  una  decisi  o expresa  su  
volici  y  preguntas  didácticas  en  las  que  se  pide  la  
reafirmaci de  un  nombre  o un  concepto.  


DAMIAN 
Damián sabe contestar a preguntas de sí/no desde su primera grabaci aunque la mayoría de las respuestas-son no~verbales o proto-imperativas (véase la tabla 3). Es notorio co aumenta la frecuencia de respuestas de sí/no con la edad (y madurez lingstica) pero no llegan a ser tan significativas como las respuestas descriptivas. 
Damián utiliza polimorfismos tanto de sí como de no. Para decir "síu usa: ix, io, ª' xo, ~ y di. La negaci la manifiesta con na o no. También expresa su afirmaci por medio de la repetici de la palabra que es el objeto que desea. La respuestas de ese tipo se dan respecto de una variedad de preguntas. Aunque sería difícil describir todos los tipos de preguntas se pueden marcar algunas generalidades. La mayoría de 
49" Véase la secci 1.3.5. en la parte sobre respuestas de si/no. 
181 
preguntas son reales que se refieren a la acci, la volici y el nombre pero también hay respuestas a preguntas instigadoras o aclaratorias que piden una reafirmaci º Es com que las respuestas de sí/no sean motivadas por pregUntas no-canicas50 • 
Las respuestas de sí/no se dan respecto de preguntas volitivas básicas que exigen paco procesamiento cognoscitivo. Estas preguntas son reales y tanto canicas: quieres plátano? como no-canicas: no quieres plátano? o· más?, en la que se elide la informaci temáticav Las no-canicas incluso son más frecuentes que las canicasº Los siguientes ejemplos muestran ambos tipos de preguntas con sus respectivas respuestas: 
ACTIVID.AD  PARTº  EMISION  
oamián-1  
(D está comiendo un plátano, ve un biber en la cuna, lo saca  
y  lo tira al suelo,  luego le  
da el plátano a su M) la M toma el plátano y le da  
su biber  M  ten,  ya  no  quieres  
nana,  ya no  quieres nana,  
236.  hace gesto de  nno18  D  ya no quieres? nana51  
M  ya  no  quieres v  no  o sí?  
237.  D  na  
D voltea hacia su M  o  ma  (PETINS)  
M  más?  
238.  hace gesto de  "sí0 ·  D  ma  
(la M entra el cuarto  con  una  
caja de  chocolates)  

SO El sentido de no-canico en este contexto se refiere a las preguntas negativas con sentido afirmativo o en las que se elide la mayor parte <le la informaciº Por ejemplo: preguntar no quieres? cuando se quiere indagar si quiere algo, más? para preguntar quieres más?. 
51 Aunque Damián haya contestado nana que pudiera ser una imitaci de la emisi de su mamá, el hecho de que también hace el gesto qe 'ºno" con su cabeza hace que se analice como una respuesta de si/no. Nese que la mamá luego ·1e pide que aclare si l1fil1-ª quiere decir que sí quiere o que no quiereº A la vez se debe recordar que esta mamá siempre repite S llS preguntas aunque el ni ya haya dado su respuestaº 
182 
D trata de abrir la caja D M 
239. D 
Muchas respuestas también son sobre 
o que había desempedo: 
Damián-2 (D juega con unos aros y unos soldaditos, H está jugando en la cama, D mira a su M a través de un aro) 
O se sienta junto a su M, la M recoge un soldadito M 
240. D se recarga en su M y no hace caso M 
241. o 
Darnián-5 
(D juega con la cámara con su M) la M se coloca para una foto M 
242. D 
A  veces  la mamá  (Y  en  otro  caso  su  
complejidad  a  la  acci  y  le  pide  
distintas posibilidades:  

Damián-3 (D juega a aventar unos coches con su M) 
M 
la M avienta un coche 
243.lo recibe D la M le avienta un avi M 
244. o lo recibe D 
la M saca otro juguete M 
rnm+ (PROTOI quieres uno? ya 
acciones que va a desemper 
siénta.te aquí, sí? vamos a jugar, oye mijito, el soldadito quiere que cantes Pin Pon sí? 
a 
sí, Pin Pon, qué te pasa? canta, mira Hania te está viendo, cántale Pin Pon, le cantas Pin Pon? 
a 
me tomas una foto 
xi 
primo Nino) le agrega mayor 
a Damián que escoja entre 
a ver, vamos a jugar con cuál jugamos? con el coche? i 
o con el avi? i 
con cuál jugamos?. con 
éste? 
245. D na 
Damián-4 (D juega con la rueda de las onomato­peyas con N, éste jala la cuerda y D le dice cuál quiere oir) 
D deja la pelota que tenía y 
va con N N ay!, ya la encontraste, vamos a jugar, vamos a jugar con esto 
D se sienta con N, trata de jalar la cuerda D ya ya (yo) {PETINS) N jala la cuerda N cuál, el cerdito? 
246. D ti N oi como dice el cerdito 
En algunas ocasiones responde sobre una acci locativa y 
reafirma lo que pregunta su mamá: 
Damián-2 {la M abre un cuaderno y saca unas lápices) 247. {siguen pintando y la M pinta. unos mucos y pregunta quiénes son) 2480  M D M D  vamos a. ver, dde a pintar? aquí? axa ésta es tu abuelav i  vamos si?  
En  otras  ocurrencias  le  piden  la  re afirmaci  o  correc i  del  
nombre de las cosas:  

Damián-5 {D y su M juegan con la cámara) 
la M le ense el bot de 
la cámara M qué es?. D e+ {PROTOD) M qué es? un gato? 
249 º hace gesto de "no•v D no 
Como se puede ver no hay gran variedad en el tipo de 
preguntas que exigen respuestas de sí/no. Piden reafirmaciones 
por medio de preguntas didácticas y de reflexi verbal o 
informaci sobre la volici por media de preguntas reales. Las preguntas commente son negativas can sentido positivo o aquellas en las que se elide gran parte de la informaci temática. Los aspectos evolutivos más aparentes son el cambio de respuestas puramente no-verbales a fonnas verbales .. 
DANIEL 
Las respuestas de sí/ no siguen estrategias similares a las respuestas descriptivas en la primera grabaci de Daniel: responde a la mayoría de las preguntas por medio de la forma ejia y sus variantes. Esto explica la baja frecuencia de respuestas sí/no en las primeras grabaciones porque la ·mayoría son proto­declarativas. 
La presencia de respuestas de sí/no a partir de la tercera grabaci obedece a dos tipos de preguntas en general: preguntas sobre la acci y sobre la voliciº Las volitivas son más frecuentes. Estas respuestas son el resultado de preguntas reales, de instigaci y de reflexi verbal que le hacen los padres. Muchas de esas preguntas son no-canicas en las que eliden la informaci temática; en vez de decir, por ejemplo quieres carne? simplemente· dicen carne?. 
Daniel tiene distintas formas para afirmar. Aunque puede decir ges más com que emplee alguna variante como: i, xi, e, ti, ai, -ªX-ª y mhm. Para decir no utiliza la palabra no o na pero también repite una palabra de la pregunta acompaada de un gesto de "no" con la cabeza. 
A continuaci se presentan algunos ejemplos de. preguntas canicas sobre acciones (ejemplo 251) y vol ici (ejemplo 250) : 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Daniel-4  
(la familia come, el Ple ense una naranja)  p  quieres de esto?  
250.  Da  extiende  su mano  Da  1Ilhm  
p  sí?  qué  es  esto?.  
Da  extiende  su mano  Da M  quejido, a+  la mandarina, no  (RESPD) la  
mandarina  

el p se la pone en la mano 
y luego  se  la quita  p  qué  es  estoi  
Da  a: :x:a  (queja)  (PROT)  
M  es  pan?  
Da la toma  Da  a    (RESPD)  
se  lo regresa  a  M  M  te lo abro?  te lo parto?  
251.  Da  i  
M  si? no?  
252.  Da  ji  

La siguiente secuencia muestra co responde a preguntas 
canicas y no-canicas de volici con diferente formato: 
Daniel-3 (la familia come en el comedor) el Ple ofrece carne p carne chaparro'? 
253. Da na Da se para, se va, regresa M Daniel, quieres gelatina? 
Da e+ e+ (PROTOI) la M va por comida M quieres yoghurt'? 
254. Da e+ e+ (PROTOI) i 
M si., te apetece yoghurt? el Ple ofrece comida en el tenedor, hace "noº 
255. 
con la cabeza Da  M no? 

256. 
Da no M sí? p gelatina sí y yoghurt 


talllbién? 
257. 
Da eee (siguen comiendo) el P se acaba el yoghurt Da yigixu papá (DESC) 

M si, papá si se lo acab a ver, arrocito Daniel, puro arrocito? 

258. 
Da  M no Da no (IMIT) 


La mayoría de las ocurrencias de respuestas de sí/no son similares. Los papás le preguntan si quiere algo (con o sin toda la informaci t emática) y Daniel responde con una multiplicidad de formas sobre su volici. Las preguntas, por lo general, son reales y de reflexi verbal. Las respuestas sobre acciones. son 
186 
más escasas, pero también son similares al ejemplo 251. Lo característico en Daniel es la manera en la que evoluciona de responder con formas de ejia a respuestas de palabras con contenido especifico que, a veces, se acompan de un gesto. Al igual qu.e en las demás intenciones, se nota con claridad. que la ex:pecta.tiva lingstica de los padres es alta; se expresan mediante formas interrogativas complejas (en las que eliden informaci) e incluso un léxico mas complejo. A así, el tipo de preguntas es similar al que usan los padres de los demás 
nis. 

HILIANA 
Las respuestas de sí/no son más frecuentes que las descriptivas (véase la tabla 5) , pero manifiestan el mismo problema: tiende a no responder a preguntas. Cuando decide 
contestar, lo hace correctamente. La ica ocurrencia de la respuesta. sí/no, que responde a una pregunta real o de reflexi de acci, se presenta a continuaci: 
Hiliana-2 
(H. juega con una muca con su Maque le da de comer, le da agua y la duerme) 
H come una galleta, la M está sentada con las mucas, H va hacia las mucas y toma. una M meme ni? 
259. H no 
M meme, a ver, duerme a tu ni, sh 
Las categorías de respuesta descriptiva y de respuesta sí/no muestran que Hiliana tiene poco interés en responder a preguntas. Prefiere describir. La ausencia de respuestas no afecta su desarrollo, simpJ.emente manifiesta un estilo de hablar. 

MARTA ELENA 
En oposici a la alta frecuencia de respuestas descriptivas, las respuestas de si/no son poco usuales en Marta 
Elena (véase la tabla 6) . La mayoría de las respuestas son a preguntas reales y de reflexi verbal sobre acciones y volici-, como en Damían y Dani el. Aunque los padres principalmente preguntan con f ormas canicas también ocurren preguntas no­canicas de negaci con sentido de afirmaci. Marta Elena no siempre utiliza formas afirmativas o negativas para contestar. Reafirma la pregunta por medio de la repetici de u.na palabra, de la misma manera que se vien los dos nis. Así en vez de 
decir fil dice tele cuando le preguntan s .i quiere ver tele. El primer ejemplo que se expone muestra los tipos de 
respuestas a preguntas canicas sobre acciones mientras gue el segundo también se refiere a acciones pero responde a una 
pregunta no-canica: 
Marta Elena-1 (la M le está ensendo objetos que pertenecen a los miembros de la familia) 
la M le ense un Cricket M mira, y éste de quién es, 
e? E papá (RESPD) M de papá? se lo guardamos 
a papá? 
260. 
E no M no? 

261. 
E va a coger las cosas E no 


(la M tiene unos juguetes de E y quiere llamarle la atenci, ella está desinteresada) 
la M le ense una sonaja, E ve la cámara, se voltea cuando su M le habla M mira, de quién es ésto? 
E bebé (RESPD) M del bebé, ven, no quieres jugar con él ? 
262. 
se voltea hacia la cámara E na y se-recuesta en el sofá 

E saca una cosa de su bolsa, la vuelve a m&ter, se acerca M no traes chicles ahi a su M adentro, no hay? 

263. 
E no no 


188 
Los demás ejemplos son específicamente 
tanto preguntas canicas como las 
afirmativo: 
Marta Elena-2, (E estaba jugando, pero la M ahora la trata de calmar) 
M 
264. E 
M 
E 
M 
E 
M 
E trata de prender la tele, no puede E 
M 
E 
M 
265. E 
M 
E 
E pone unas monedas sobre el sofá M 
p 
E p 
E p 
entra el P 
266. E 
de volici que incluyen negativas con sentido 
oye Marta Elena, no quieres ver la tele? ti sí? grítale a tu papá 
TELE (PETACC) 
pero, grítale a papá tele (PETACC) a papá Marta Elena tele (PETACC) 
no (NEG) dile, papá, ven, correle, prende la tele ti (PETACC) 
grítale a papá, fuerte, que te oiga v ándale Marta Elena, no quieres ver la tele e? quieres ver los Pitufos? te bueno, grítale a papá, gritale a papá, dile ven, ven, a prender la tele, correle, hija PAPA//VEN//TELE (fuerte) 
(LLAM) (PETACC) 
v es, ahí v iene tu papá a prender la tele qué quieres? tele (RESPD) qué, no te oigo tek (quedito) quieres ver la tele? a tele 
Las respuestas de Marta Elena son muy claras . Utiliza formas 
negativas como no y na y afirma, por lo general, por medio de la repetici del objeta deseado. Estas respuestas corresponden a 
l89 
preguntas sobre acciones y volici y son tanto reales como de reflexi v-erbal. Los papás usan formas negativas con sentido afirmativo y Marta Elena lo comprende sin problemab Aunque esta intenci no haya sido frecuente, muestra que Marta Elena sabe responder a preguntas que piden una afirmaci o una negaciº 
La mayoria de las respuestas de si/no corresponden a preguntas volitivas y de acci con un sentido real. En algunos casos, principalmente en Daniel, los padres hicieron preguntas de reflexi verbal como un sistema de reafirmaci de conceptos. 
Los nis usaron polimorfismos de nsí'~ y "non . En varias ocasiones usaron la repetici de parte de l a pregunta para mostrar su afirmacib 
Las preguntas de sí/no exigen paco del ni . Le presentan so dos opciones. En estos datos se presentaron como un sistema de revisi de informaci o quizás como una práctica conversacional más que· un medio para intercambiar conceptos. So las preguntas reales sobre la volici sinceramente piden informaci desconocida. 
2.4 . 6 . Petici de acci 
La petici de acci debe diferenciarse claramente de la petici instrumental. Ambos tienen carac~er isticas similares porque son tipos de petici pero difieren porque la petici de acci se refiere a todo tipo de acci que no sea de intercambio y la petici instrumental incluye acciones de intercambio y manifestaciones de volici. La petici instrumental se podría descifrar como una· forma de "toma", ndame" y "quiero1~ mientras que la petici de acci es un tipo de orden52 º 

DAMIAN 
52 
Para la justificaci completa de esta diferenciaci véase la secci 1.3.5º. 
190 
Las frecuencias de la petici de acci siempre son ba.jas en comparaci con los tipos de descripci (véase la tabla 3) en Damián. Es difícil hablar de características evolutivas de la petici de acci porque en todas las fases se notaron 
variantes. Lo más sobresaliente fue que en la tima grabaci Damián empeza encadenar palabras. En varias ocasiones estas combinaciones expresaron peticiones de acci. 
Damián empleuna variedad de palabras para expresar este tipo de peticiº Estas palabras expresan los tres elementos que se pueden descifrar en un contexto de petici de acci: la acci que el ni quiere que se lleve a cabo, el agente que lo debe hacer o el receptor (persona u objeto) de la acci. Damián manifestlas tres posibilidades por medio de una variedad de 
formas aunque la más frecuente fue más, para pedir la repetici de una acci. 
En primera. instancia se presentan algunos ejemplos del 
desciframiento de la acci. Se notará que en Damián-5 encadena 
palabras aisladas. para expresar la acci que quiere que se desempe: 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Damián-2 
(la M estaba dibujando mucos y le preguntaba sobre ellos, la M había dejado de dibujar) 
267. la M vuelve a coger el lápiz D ma la M dibuja otro muco M Fito 
o to (IMIT) D ve el dibujo M oye, a casa de quién vas 
a a ir? D do (RESPD) M Fito 
268. D ve la hoja y luego a su M D ma 
M más? D hace gesto de 11·si" D ma (RESPS/N) 
(D y su M habían jugado con unos soldados y los contab~n -1,2,3 -ahora avientan unos aros y unos soldaditos, 
191 
la M esconde los ares, D tiene otros y también ven a H que está sobre la cama) 
269. D le· da un aro a su M D ao53 M dos 
(D juega a hablar por teléfono con su M) 
270. O le da la bocina a su M O mamá no (bueno) 
M bueno? a ver¡ dile bueno yo no 
Damián-5 (D, su M y las invest. van a tomar Coca, ya pusieron unos hielos en los vasos y ahora D va por el refresco) 
271. D le da el refresco a su M D ta ixi (esta abrir} M no se puede abrir D no ta ixi (NEG) 
D le da el destapador a su M M a aquí está el abre Cacas 
El siguiente ejemplo muestra. como para pedir que se haga algo 
expresa el agente y no· la acci: 
o.amián=4 
(H le di6 un tren de cuerda,, juega 
con su M y Na poner un perro encima 
del tren y hacer que den vueltas.) 
272. se le acaba la cuerda al tren, se cae el perro., D le da el tren a su M D tu 
M ya? D ti (RESPS/N) 
En otras ocurrencias expresa el objeto que recibe la acci: 
Damián-1 
(mientras D jugaba y comía chocolate 
53 
Este ejemplo so se puede entender con se en el contexto anterior en que. _aventaban unos soldadito:'.y decían Y.M.i.. dos-. tres. En la seccion de descripci se. v io co Damián generalizde un contexto a otro. Todo parece indicar que esta emisi responde a criterios similares. Como antes usla emisi de uno, dos tres para aventar los soldados ahora lo usa con los aros~ la ica diferencia es que ahora pide que le avienten los aros en vez de describir la acci de aventar. 
1.92 
se oía la mica de Parchís desde la sala, D había jugado con el cassette antes de ponerlo) 
se· empieza a oir la mica M' quien es hijo? D (risa) se deja de oir la mica D m+ (PROTOI) 
273. sela la sala D tate titi (Parchis) 
Damián-5 
(la M pone una muca encima de la pelota y hace· que se caiga) 
la M pone la muca y se cae M a ver 
o (risa) D toma la muca O ma//do (DESC) 
274. le da la muca a la M 
indicándole qué hacer D te+//i+ (éste ahí) M yo, éste ahí? D i (RESPS/N) 
Las peticiones de acci en Damián no son muy frecuentes. Cuando manifiesta esta intenci es para pedir la repetici de una acci, ya sea por medio de la forma M (más) o por medio del desciframiento del objeto. En algunas ocasiones también expresa la persona que debe llevar a cabo la orden.. Es notorio que en la tima grabaci Damián utiliza el encadenamiento· de palabras para expresar este tipo de petici y descifra la acci y/o el objeto o agente. Podria decirse que este timo feneno del 
encadenamiento  es  lo  que  más  caracteriza  la  evoluci  de  la  
petici  de  acci  ya  que  no  se  nota  gran  cambio  en  otros  
aspectos  de  la  petici  dentro  de  las  demás  fases  de  su  
desarrollo.  

DANIEL 
La petici de acci no es una categor:ia productiva en las tres primeras grabaciones de Daniel. No es si no hasta. la cuarta grabaci que hay ocurrencias y a así no llegan a ser muy frecuentes (véase la tabla 4). cuando Daniél manifiesta una petici, por lo general lo hace con matiz volitivo, es decir, la 
_petici instrumental (véase la secci 2.4.7.). Daniel manifestsu preferencia volitiva también en la res.puesta sí/no. se recordará que respondía a preguntas sobre la volici y en pocos 
casos sobre acciones. Entonces, tanto en sus respuestas (y lo que 
los padres. infieren sob:ce el lenguaje del ni) como en sus 
peticiones hay una expresi predominante del matiz volitivo 
sobre el de la acci. 
cuando ocurre la petici de acci Daniel, descifra la 
acci o el agente que quiere que lleve a cabo esa acci. De la 
misma manera que se encontren Damián, cuando empieza a 
encadenar palabras una de las intenciones que manifiesta es la 
petici de acci. cuando se presenta una secuencia en que una 
palabra expresa la acci, la otra es el agente o el objeto. 
Los tres siguientes ejemplos muestran mo puede pedir que 
se lleve a cabo una acci por medio del desciframiento de so 
la acci (ejemplo 275), la acci y el agente (ejemplo 276) y la acci y el objeto (ejemplo 277): 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Daniel-4 
(la familia come en la cocina, 
antes de esta secuencia Da pidiuna 
naranja de la canasta de frutas) 
el Ple da una naranja cuando 
Da extiende la mano Da ya wo (PETINS) 
275. 
Da le vuelve a dar la naranja Da bi+bi+ (abrir) M abrir, bies abrirr 

ahorita te la abro la M se lleva la naranja 

276. 
D sela el plato de M Oa yi+ axa (abrir naranja) p 


ahori ta te la va a abrir 
mamá 
toma una mandarina 
del plato de la M, trata 
de partirla p ándale, tsolo 
no puede oye Daniel, sabes qué? 
yo quiero una galleta 
M ay Cua, co eres, no va 
a comer 
quieres naranja Daniel? 
Da }ci (RESPS/N) 
277. no la puede abrir, se la da a su P Da mm papá 
194 
Aunque haya pocas ocurrencias de la petici de acci, éstos ejemplos muestran con claridad el potencial de manifestaciones que tiene Daniel. Con su léxico reducido pudo manifestar la acci que quiere que se lleve a cabo ya sea porque descifra la acci en sí, el agente o el objeto. 
HILIANA 
Las emisiones de Hiliana muestran un dato interesante. Es una ni con una preferencia notoria por intenciones con contenido específico. En términos de diferencias individuales, es una ni más referencial/nominal que expresiva/pronominal. Lo curioso es que aunque es más referencial, no se expresa principalmente con intenciones descriptivas, sino que expresa 
peticiones  y  otros  tipos  de  intenciones  de manera  variada.  El  
caso  de  la  petici  de  acci  muestra  sus  manifestacio nes  
expresivas.  

En la petici de acci se notan aspectos evolutivos. Hay cambio en las palabras que emplea para expresar la petici así como en la manera en que encadena las palabras. En la primera grabaci casi todas las ocurrencias son con la palabra más. También combina la palabra mil en cadenas~ En este nivel el encadenamiento se caracteriza por un contorno entonacional completo en cada palabra que se separan entre sí con una leve pausa. cuando existe una pausa entre las dos palabras cada una denota una intenci distinta: más es una petici de acci y la segunda palabra, por lo general, denota una descripci (ejemplos 279 y 280). Posteriormente el encadenamiento se modifica porque deja de existir una pausa entre las palabras y ei _contorno entonacional corresponde a toda la emisi. En este-timo caso, toda la emisi se clasifica como una petici de acci (ejemplo 280). Además, en la tima grabaci cambia el orden de los elementos . 
El siguiente ejemplo muestra co utiliza la palabra más para dar una orden en la primera grabaci: 
195 
ACTIVIDAD  PART .  EMISION  
Hiliana-1  
(H juega a  empujar  unos  
coches sobre la mesa)  
un  coche  se  cae  H  ai+  (EXCL)  
M  aish  
278.  la M empuja  un  coche,  
H  lo coge,  lo empuja,  
se  lo regresa  a  su M  H  ma+  
M  más,  este  no  es  de cuerda  
hija  

Los demás ejemplos demuestran las diferentes maneras que tiene 
para encadenar palabras y expresar la petici de acciº En 
primera instancia se nota el encadenamiento con pausa y cambio de 
entonaci mientras que los ejemplos 2ai y 282 muestran el 
encadenamiento sin pausa y cambio de entonaci. Nese que en el 
ejemplo 281 expresa primero la acci y después el objeto 
mientras que en el ejemplo 282 primero dice el objeto y después 
la acci~ 
Hiliana-1 
(H dibuja unos perros con su M y a veces se distr ae y ve el árboi de Navidad) 
H ve el árbol 6 luego regresa 
al dibujo H ee guagua (DESC) 
la M dibuja M mira 279º H hace rayitas, levanta el 
lápizu se voltea y le da 
el lápiz a su M H ma+//guagua//guagua+ 
(DESC) 
M :más? a ver H se enoja porque la M dibuja en una hoja sucia H (quejido) 
280. la M dibuja en una hoja limpia, deja de dibujar, H voltea hacia su M y le da el lápiz H ma// guaguá+ (DESC) la M dibuja M a ver, más 
Hiliana-3 (H está con su M y sus primos con varios objetos) H toma un cuaderno pa ra 
196 
dibujar M ésta ni? H se sienta en el sofá con p H nya ami (ATENC) 
p 
mira Bambi 
281. H le da un lápiz a P H ma guaguá 
p más guaguá, te hago un guaguá? 
(H juega con una rana de cuerda que salta cuando le dan cuerda, la pone en la mesa para que se caiga cuando salta) 
la M pone la rana en el piso M a ver, no, solita, que 
se caiga aquí, mira H se enoja H NO (PROT} la M le da cuerda, brinca, se cae M oy tu, mira, eh, mira 
Hiliana 
282. H recoge la rana, se la da 
a su M H owo ma+ M más? a ver 
Aunque la mayoría de las ocurrencias son con más, Hiliana también 
expresa otras acciones como lo muestra el siguiente ejemplo: 
Hiliana-3 (H está sentada en un sill con un trapo sucio) su M le ense otro trapo 283. ve a su M desde el sill  M H  Hiliana, Hiliana, mira, mira men  
284.  corre hacia  su M  M H M H  v en ben ven BEN  (IMIT)  
El  timo  ejemplo  es  interesante  por que  Hiliana  generaliza  un  
concepto  para  pedir  una  acci.  En  varias  ocasiones  dice  la  

palabra l2fil2ª (guapa) para describir un broche en su. pelo o cuando ve un broche. En este ejemplo se nota co utiliza la misma palabra para pedir que se le ponga un broche: 
Hiliana-1 
(H juega a la muca con su M, la duermen y le ponen un broche) 
197 
la M arruya a la muca M -mira el bebé 
285oH voltea a ver a su M, tiene un broche en la mano, se lo trata de· poner y mira 
a su M  H papa M guapa,  te lo pongo?  
Hiliana pedir la  expresa repetici  la de  petici una  de acci acci. Es  principalmente para lo suficientemente  

frecuente camo para hacer que la petici de accin sea un tipo de intenci importante en sus datos. Aunque emplea principalmente la palabra más no se limita a esta forma. También descifra el objeto y manifiesta otras acciones para pedir que se haga lo que quiereº Lo sobresaliente es co pasa de encadenamientos con pausa y diferente contorno entonacional en cada palabra a secuencias de palabras en que mantiene el contorno entonacional e incluso puede modificar el orden de los elementos. A pesar de estas modificaciones en la forma, la expresi de· la 
intenci se mantiene bastante constante; pide la repetici de una acci. 
MARTA ELENA 
ta petici de acci no es productiva en la primera grabaci de Marta Elena y aunque tiene una frecuencia más significativa en la segunda grabaci casi todas las emisiones se dan respecto de la. misma situaci: al ver la televisi (véase la tabla 6)c Esta limitada expresi de la petici está presente también en las ocurrencias de la petici instrumental. sus manifestaciones imperativas se presentan principalmente en formas con significado contextual como lo marcan las frecuencias del proto-imperativo (véase la secci 2o4.l.) Estos datos se oponen a los resultados de Hiliana. Hiliana manifiesta la petici de acci.-( e in.strumental) frecuentemente mientras que .en Marta­
198 
Elena este tipo de intenciones no son muy productivas. 
Es difícil delimitar los tipos de expresi· y las formas de la petici de acci en Marta Elena porque so hay una ocurrencia en Marta Elena-1 y en Marta Elena-2 casi todas se dan dentro de la misma situaci. La emisi en la primera grabaci, aunque repite la producci de la mamá, contiene una forma distinta de petici: utiliza lo que dijo la mamá para decirse a sí misma lo que debe hacer y luego agrega un elemento de cortesía, po fabo (por favor) g 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Marta Elena-1 (M y E están con unos juguetes en el 
piso y con una lado) la M empieza juguetes  canasta al a guardar  M  ven, vamos a recoger tus juguetes, ven, ándale, ayame, mételos aquí todos  
286.  E empieza  a  guardarlos  E M  toyos po fabo todos  (CORT)  
E M  toyos mhm  (IMIT)  
En  la  segunda  grabaci  la mayoría  de  las  producciones  
descifran  el  objeto  que  recibe  la  acci,  aunque  en  un  caso  se  

presenta un encadenamiento en el que manifiestan tanto la acci como el receptor. El ejemplo 287 muestra este encadenamiento mientras que los ejemplos 288 y 289 (que son parte de la secuencia en la que se presentan la mayoría de la ocurrencias de 
la petici de acci) descifran en el primer caso el receptor y en el segundo la acci y después el receptor: 
Marta Elena-2 
(la M tién~~un lápiz y un papel, se sienta y empieza a dibujar mientras 
que E  está parada)  
la M dibuja  M  pero siéntate,  pero  
siéntate,  a  gusto ,  
haz  un  gatito ahí  
287º  E le da  un  lápiz  a  la M  E  pi  a  guaguá  
M  qué?  que  le pinte  un  
perro  

(E estaba jugando con unas mucasr la M le trata de cambiar la actividad) M oye Marta Elena, no 
quieres ver la tele? E ti (RESPS/N) M si? gritale a tu papá, 
gritale a tu papá 2880 E TELE 
M bueno, gritale a papá, gritale a papá, Marta Elena, grítale a papá, dile ven, ven a prender la tele, crele hija 
289 0 E PAPA//VEN//TELE (LLAM) 54 
Los. ejemplos de petici de acci en Marta Elena son escasos y poco variados. Con una frecuencia tan baja es difícil caracterizar una evoluci dentro de esta categoría, si es que la hayº Lo que se pueda observar en los datos es que la mayoría de las ocurrencias descifran la acci (12.i o ven) o· el objeto receptor (guagua o ~). A pesar de esas expresiones. constantes Marta Elena siempre trae sorpresasº El ejemplo de la primera grabaci muestra un feneno· que no se presenten los demás nis~ se ordena a sí misma lo que debe hacer y le agrega un 
elemento de cortesía. La preferencia descriptiva en Marta Elena 
es obviav pero cuando expresa la petici lo hace creativamente º 
La petici de acci en los cuatro nis tuvo algunos elementos en comº Hubo tres posibilidades. de desciframiento 
54 
Esta emision podria confundirse con una imitaci po~que la mamá trata de inducir a la ni a decir exactamente lo que ella quiere pero el hecho de que Marta Elena lo repite .y cambia el volwnen (incluso va de menos a más fuerte) hacen pensar que Marta Elena aplicla emisi de la mamá a su propia intencion. 
para expresar la acci que querían que se l l ev ara a cabo: expresar la acci, el agente o el objeto receptor de la acciª Aunque casi todos los nis manifestaron las tres opciones hubo también algunas variantes como Hiliana que generalizel concepto de "guapa" a un objeto y luego a una acci n y Marta Elena que se ordena sí misma que hiciera algo. Se nottambién que cuando las emisi ones consistían. en cadenas de palabras era com que se refiriera a la petici de una acci y que vari ara por la presencia o ausencia de la pausa entre palabras y la aplicaci del contorno entonacional. 
Aunque no se puede determinar una correlaci entre una forma y esta intenci, cabe notar que el uso de la palabra más fue frecuente para pedir que se llevara a cabo una acci o que se repitiera. A la vez, muchas emisiones se expresan con contorno final ascendente. 
2-. 4. 7 ~ Petici instrumental 
La petici instrumental tiene dos matices: la volici y el intercambio. Se considera que una emisin es una petici instrumental si el ni manifiesta que quiere algo (trata de alcanza.r un objeto, lo pide cuando alguien se lo quita o bien no puede hacer algo y pide ayuda para lograrlo) o cuando está involucrado en una actividad de int ercambio y e~presa el hecho de dar o recibir. En algunas ocasiones la petici instrumental se acompa de un gesto de extensi de la mano hacia el objeto y/o persona deseada
DAMIAN 
Los contextos en los que Damián manifiesta la petici instrumental son muy similares a los del proto-imperativo: sus emisiones expresan su deseo por o el intercambio de un objeto. En 
sus.  primeras  observaciones  no  hay  oposici  entre  el  proto­ 
imperativo  y  la  petici  instrume ntal  ya  que  ambos  tienen  
ocurrencias  similares.  Mientras  qlle  la  frecuencia  del  proto­ 

imperativo es alta en Damián :L y Damián 3, también lo es en la petici instrumental55• El cambio del proto-·imperativo a favor de la petici instrumental se empieza a observar en las dos ti~as grabaciones en las que disminuye la frecuencia del proto­imperativo y se mantiene constante (pero baja) la petici instrumental (véase la tabla 3) • Estos datos indican que cuando se presentan situaciones en las que Damián quiere o debe expresar una petici instrumental, en las primeras tres fases de su evoluci, puede optar por una forma con contenido contextual .Q con contenido específico (aunque su preferencia es contextual) No hay una clara oposici (llámase distribuci complementarla) entre las dos intenciones. En cambio cuando está por ceder a manifestaciones más elaboradas del lenguaje tiene preferencia por las intenciones con significado específico. La distinci entre los dos niveles de intenci comunicativa en lo que respecta los aspectos volitivos y de intercambio también se caracteriza por el uso de gestos. Mientras que el proto-imperativo se acompa de gestos (principalmente selamientos) o .se presenta so con formas no-verbales, en la petici instrumental es raro que 
acompa la emisi verbal de alg gesto56. 
cuando Damián expresa su volici por algo o explícitamente solicita el intercambio de alg objeto lo hace por medio del 
55 Es dificil afirmar que el uso de la petici instrumental es muy frecuente en Damián-i dado que la mayoría de las ocurrencias se dan respecto de una misma situaci en la que repite la misma emisi. Nino le quitla pelota y Damián pide que se la regrese. 
56 Carter (:L975) y Bates {:L976) habían notado que existía una evoluci de la comunicaci gestual hacia la comunicaci· lingstica. En especial Carter determinel paso de lo gestual, a la expresi verbal acompada de lo gestual hasta lograr una comunicaci verbal sin la necesidad de los gestos. Las observaciones de la petici instrumental y el proto-imperativo en Damián no apoyan una evoluci tan clara. Aunque en un principio utiliza gestos no se ve con claridad el paso en el que el gesto acompa a la emisi verbal. Tampoco se sostiene que la forma no-convencional evolucione hacia la forma convencional porque Damián emplea ambas en tres momentos de su desarrollo. 
202 
desciframiento de distintos elementos del contexto: puede decir el objeto que quiere, pedir una repetici de la acci (por lo general -de-intercambio) , manifestar el agente que quiere que lleve a cabo su petici o decir el lugar en el que quiere recibir el objeto deseado. A continuacin se exponen algunos ejemplos en los que descifra el objeto deseado. Gran parte de la.s ocurrencias en la primera grabaci se refieren a la misma situaci en la que Nino le quita la pelot a o busca un globo 
(ambos son ba} . En las siguientes grabaciones lo que varía es el léxico57 que emplea así como el hecho que empieza a encadenar las palabras. Los siguientes ejemplos muestran algunos casos en los que habla del objeto que se involucra en la petici n: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Damián-1  
(D  toma  una  pelota para jugar,  
entra N al cuarto y  se  sienta  a  ver lo)  
D le da la pelota a  N  o  e+  (PROTOI)  
N toma  la pelota y  se  sale  
del cuarto 290 . D lo. sigue N entra y avienta·  la pelota  N D  me la das? ba//ba  voy  a  jugar  
a D  la cuna trata de coger la pelota  D M  ba (llora) (PROT) qué hijito?  
o  ba  

Damián-5 (O juega con una muca y toma coca) 
de repente se toca el 
pantal M a donde quieres i r ? 
oye v eschame 
291. se limpia su pantal D l o (queja) 
lo (queja) M tu pantal, sí D e+ (PROTOI) M tquieres ir al b ao 
292. la M le empieza a desabrochar 
57 
Se deberá. recordar que aunque el léxico de Damián aumente, la forma de-sus palabras se limita por lo general a la pro.duccin de una sola s ílaba de ellas. Así ba e s pelota, ta es Coca, to es vaso, etc. 
203 
el pantal o e+ pipis//epis (PROTOI) 58 
Los siguientes ejemplos muestran co Damián descifra el agente. En el primer caso él quiere hacer algo y en el segundo quiere que su mamá le dé algo. En la segunda secuencia no so descifra el agente (~) si no que también generaliza para hacer notar su volici. La mamá dijo la rima chin chun papas para aventar algo; después expresel linde uno,dos. tres. Oamián rescata la rima del contexto de aventar y lo aplica a su volici; dice tes papas para pedir los coches~ 
Damián-3  
(ve un album de fotos con su M)  
ven la foto de un bebé  M  mm, qué bonito,  le damos  
la vuelta?  
293. la M empieza a voltear la  
hoja  D  do (yo)  
294. ven la foto, voltean otra  
hoja  D  do  
(D juega con su M a aventarse  
unos cochecitos) D avienta los coches  M  chin chun chan  tortillas  
la M los coge  papas  
295. la M le va a aventar uno  D  mamá+  
avientan los coches  M,D  (risa)  
D le avienta un coche  M  dos  
le avienta otro  D  tes (DESC)  
296. D le trata de quitar los  
coches a su M  D  tes papas  
297. la M guarda los coches y  
saca una pelota, D va por  
los coches  D  e+// mamá// e+  (PROTOI)  
la M toma un coche y D  
se va a su lugar para recibirlo  M  a ver, vete para a11·á,  
:le ense la pelota  con cuál j:ugamos?  
D  no (NEG)  
M  no'?  

58 Esta secuencia es interesante porque demuestra co Oamián puede pasar de un proto-imperativo a una petici instrumental para manifestar lo mismo con formas distintas. Lo curioso es que esta sec::uencia se presenta en la tima grabaci de Damián cuando inclusive tiene secuencias de tres palabras y algunas construcciones de dos palabras y a pesar de esa madurez lingstica todavía se remite a las formas proto-i.mperativas. 
M le ense un coche D e+ (PROTOI) M si? 
En la siguiente secuencia se puede observar co pide la repetici de una· acc1on (de intercambio) por medio de la palabra más59. Esta secuencia es interesante porque muestra co encadena palabras sin pausas entre cada una de ellas. Parece ser que su estrategia es cambiar la cantidad de palabras para enfatizar su deseo (no repite lo mismo si no que varía sus combinaciones): 
Damián-5  
(D y  su M  abren la botella de Cocau  
sacan unos  hielos y  empiezan  a  servir  
para ellos,  la invest.  y  su  asist.,  
la M primero le sirve a  D)  
la M le pone Coca  en  el vaso  M  bueno,  así  o más?  
D  más  (RESPO)  
ya  (DESC)  
termina de servirle  M  ya  se  acab 
D ve  su vaso  D  no  ba  (NEG)  
M  no  se  acab  
la M le sirve Coca,  
298.  D. sela  su vaso  D  mamá  mas  (LINO)  
299.  o·  mamá  mas  da  (Coca)  LINO  
300.  pone  su vaso  O  ma  dada  
301.  pone  su vaso  o  mamá  mas  LINO  
la M termina de servirle·  M  ya  
302.  O pone  su vaso  D  mas  

El timo ejemplo subraya co también puede descifrar el lugar en el que quiere un objeto. Una vez más es una petici en e l que 
pide el intercambio de algo so que ahora en vez de expresar lo que quierep dice dde debe colocarse: 
Da-m·ián-5 
(la M metiun osito y una muca en una bolsa) D ve el oso en la bolsa o ma+// ti+// te+ 
(PETINF) 
59 
El hecho de qua pide el intercambio de un objeto y no ordena la ·ejecuci de una acto justifica que estas emisiones se clasifiquen como peticiones instrumentales y no peticiones de acci. 
205 
ve  la muca  D M  ma+ (LLAM)60mande·  
303.  la M no  le da la muca  
y  se  la jalonean  D·  ta//ti  
M  en dde?  
D se  la quita  D  ti (RESPD)  

Damián expresa la petici instrumental tanto para manifestar el deseo de un objeto cama para pedir el intercambio de algo. Aunque hay un alto porcentaje de ocurrencias en la primera grabaci, éstas se dan respecto de una misma situaci y por lo tanto el dato es un tanto artificial. Si se toma en cuenta esta falacia se puede notar co amnenta la frecuenci a de esta intenci en las timas tres grabaciones, pero más importante, empieza a ver mayor diversidad en sus manifestaciones. Se refiere a la acci, el agente y el objeto y también generaliza la petici a partir de acciones anteriores. En la tima grabaci también se observa que modifica la forma de su emisi, en especial la combinaci de palabras para acentuar y reafirmar el intercambio que desea. 
DANIEL 
La evoluci  de petici instrumental es muy obvia en Daniel . Mientras que en la primera grabaci no hay ocurrencias éstas aumentan progresivamente ha.sta llegar a ser muy frecuentes en la tima observaci (véase la tabla 4)º Aunque esta frecuencia alta se debe principalmente a dos contextos no se limita a ellos y sus datos muestran que Daniel es capaz de manifestarse verbalmente por medio de palabras con significado específico para pedir lo que quiere. En oposici á Damián, en Daniel se puede observar con claridad co pasa del gesto a la emisi verbal acompada. de un gesto. Sus producciones dentro del proto,..imperativo commente se acompaban de selamientos. 
60 
La emision de ma podría confundirse con una petici instru.mental en que pide "más" pero la mamá responde como si la estuviera llamando y por eso se clasifica como un llamadoº 
Las emisiones de la petici instrumental también ocurren acompadas de selamientos frecuentemente. 
Daniel descifra tres partes del contexto de la petici: el agente, el objeto deseado o el lugar en el que quiere que se coloque el objeto. En oposici a Damián (y los demás nis) no manifiesta la repetici de un intercambio. Dado que la mayoría de las grabaciones y observaciones que se hicieron de Daniel fueron a· la hora de la comida es lico que los objetos que a los 
que  se  refiere  son  de  comida.  A. continuaci  se  exponen  algunos  
ejemplos  de  las  secue ncias  en  las  que  expresa  la  comida  que  
quiere obtener61:  

ACTIVIDAD PART. EMISION 
Daniel-4 
(la familia come, D come un pan, el P se para y va hacia donde están los Fruti Lupis, le da uno, se lo come) 
304. Da extiende su mano Da pis//bis 
M m? 
305. 
Da extiende su mano Da pis p quiere pis 

306. 
vuelve a extender su mano Da bi bis vuelve a comer de su plato P carne mejor 

307. 
Da extiende su mano Da bis. p quieres galleta? M no, cuauhtemoc 

el Ple da Fruti Lupis P bueno, pss M espérate a que termine 

308. 
Da extiende la mano Da mm biba p qué quieres? Da bis (RESPD) 


el Ple da otro P otro pis, toma otro pis 
Daniel también manifiesta su volici al afirmar que él quiere hacer algo y descifra el agente en vez del obJeto o dice el rugar en el que quiere hacer algo: 
Daniel-3 
(Da y M ván a ponerle las pilas a una computadora de juguete con la que quiere 
61 Cabe aclarar que también hubo ocurrencias en que pedía otros objetos no alimenticios (guoguperro, ol -pelota, etc.) 
207 
jugar,  Da  trata de sacarlas,  no  puede)  
hace el esfuerzo de  sacar  las  
pilas  Da  
la M le ayuda  M  

309. 
ve lo que hace su M Da la M pone las pilas M 

la M apachurra los botones la M saca las pilas, Da pone una pila 

310. 
la M mete la mano Da Da toma otra pila M Da v oltea el juguete1 se caen las pilas Da 

311. 
trata de meter las pilas (siguen tratando de meter las pilas) 

312. 
Da tiene una pila, la M Da mete otras M 


313 • la M hace todo, Da trata· de meter la suya empieza a funcionar Mºª 
Da va por la tapa, regresa con una pila, la pone sobre las otras Da 
314. se la da a su M Da 
M 
a+ (EXGL) no puedes? a Vér, vamos a poner éstas, a ver si con éstas sirve, a ver, vamos a sacarlo de la caja yo yo yo yo t, ya son todas, a ver, vamos a ver si funciona no, todavía no 
pon otra al revés, al revés , así ya t , ale 
akii (DESC) a+// ki (EXCL) 
gi//gi//gi 
ahí, ahí, sácalo 
yi//y i//yi oiu oi, a ver, ahora pásamela tapa, está ahí en el piso 
aki (DESC) ki//gi/ /gi/ /gi sí 
En  la tima  grabaci de  Daniel  introduce  construcciones  de  dos  
palabras  en..  las  que  descifra  el  objeto  deseado  asi  como  el  
agente:  

Daniel-4 
(Da estaba comiendo naranja, sus M y P platican sobre galletas sin dirigirle la palabra) 
315. Da extiende su mano Da m teta//ya// papá el P se sale de la cocina can una galleta P adi Daniel 
'316. Da YETA PAPA yeta papá Da se va detrás del P P pero estás: comiendo naranja, tno quieres 
naranja? Da deta (RESPS/N) 3l7. Da extiende su mano Da  
62
3l8. sela la lata de galletas Da  da+ 
La mayoria de las ocurrencias de la petici instrumental se dieron en dos contextos: al pedir comida (en distintas grabaciones) y en una actividad en que quiere participar para ponerle las pilas a su juguete. A pesar de los contextos limitados, manifestesta intenci de manera creativa. Cu,ando él quiere hacer algo descifra el agente, cuando quiere obtener un objeto extiende la mano y dice el objeto, y en algunas ocasiones también manifiesta el lugar en el que quiere colocar algo. La evoluci de esta intenci se observa principalmente en el aumento de frecuencia, pero este aumento también incluye diferentes tipos de referentes así como un léxico más variado. Las primeras combinaciones de palabras también incluyen expresiones de esta intenci. 
HILIANA 
Hiliana presenta una frecuencia no muy significativa de emisiones de la petici instrumental, pero a pesar de ello las ocurrencias que hay son variadas. Desde la primera observaci ocurren cadenas de palabras con referencia tanto a la acci como al objeto deseado y más interesante a generaliza la expresi "a ver11 a la volici o petici de intercambio63 . 
Dado que los tipos de petici instrumental que se refieren 
62 Es posible que da quiera decir 11 dame11 en cuyo caso descifraría la acci, pero no hay ning dato en el resto del corpus que justifique esa referencia. Por ello se' considera que Daniel pide la galleta por medio de la referencia al objeto y no a la acci. 
63 
Se planteen el capítulo anteri'Or en lo referente a la intenci de lindes que esta expresi por lo general se refería a la introducci o aviso de una acci que se iba a desemper. Hiliana utilizla emisi de a be como linde(véase la secci 2.4.12.) r pero también la generalizpara expresar su volici. 
209 
a la acci son tan distintas, se exponen ejemplos de cada forma que expresº En un principio se presentan algunos ejemplos de ª be para presentar co pasa de una volici abstracta (ejemplos 319 y 320) a una petici de intercambio más determinado (ejemplo 321): 
ACTIVIDAD  PARTº  EMISION  
Hiliana-1  
(H acompa  a  su M  a  desayunar,  
come pan y toma leche) H le ense el pan  a  su M  H M  ía (ATENC)mira  
319.  H ve  la cámara,  hace caras  
raras, se para, se sienta en la silla, está inquieta  H M  a a  be ver,  qué quieres?64  
(siguen desayunando, botella de Gerber) H ve la botella  H ve una  H M  bibi (DESC)aquí está el bebé  
320. H se empieza a mover, no puede salirse de la silla  H M  a be qué?  
H se trata de mover  H  (quejido)  
H se  trata de bajar  M  a  ver,  pos,  a  ver  

Hiliana-2 (H juega con su M a dormir al muco) 
la M se acuesta y hace como que 
se duerme M yo me voy a dormir, ve 
ni, ya me dormí, mira H hace gesto de dormir H no verbal (PROTOD) M a ver t tduérmete 
321. H le quita a Poo, la M se lo quita a H H a bi+ 
M abi mangos, duérmete, a ver 
En otro ejemplo descifrla acci y no el objeto o la volici: 
Hiliana-3 
64 En este caso la interpretaci de la madre indica que la expresi de Hiliana es indicio de que quiere algo. 
(H está limpiando el agua que se caycon 
sus primos, trae puesto su babero) 
322. 
se trata de quita el babero H ya la M se lo quita M ya? a ver 

323. 
limpia, hace una bola del trapo, ·se la extiende hacia A H ya 


M ya? bueno, dámelo ya, dámelo H ya (DESC) 
Hiliana también expresla acci con una palabra referente al 
intercambio: 
Hiliana-2 (H juega con una ollas y sus tapas con su M) 
324. la M le quita 2 tapas, las pone fuera de su alcance, H las sela H + la M hace el gesto de "dame" M  no, dame 
Cuando Hiliana se refiere al objeto deseado o el que está 
involucrado en un intercambio expresa un referente determinado o 
un deíctico (eta por ésta y ebe por éste). El ejemplo 325 muestra 
el desciframiento del objeto por medio de su nombre mientras que 
el ejemplo 326 denota el objeto por medio de un deíctico: 
Hiliana-1 (la M desayuna pan y leche, H está sobre sus piernas) la M saca el pan del paquete M no .no no, quieres pan? 
325. H ve el pan, lo trata de alcanzar H ggg pa65 la M pone el pan sobre la mesa M pan, quieres pan? 
Hiliana-3 (H juega con sus primos a la rueda de las onomatopeyas) 
A sela la rana A cuál nena, a ver cuál, la rana, la rana, sí? H dana (IMIT) 
326. sela la rana eta 
65 
Esta emisi no se clasifica como una respuesta porque Hiliana ve el pan y parece no responder a la pregunta de su mamá; tan es así que la mamá repite su pregunta. 
A jala la cuerda p ésta? bueno H na (DESC) 
La petici instrumental no es una intenci frecuente en el lenguaje de Hiliana pero es constante y las referencias que hace son diversas. En oposici a los dos nis, no manifiesta el agente sino que sus desciframientos son del objeto y de la acci. cuando e~presa el objeto lo hace por medio de su nombre y también introduce un tipo de palabra que no se había visto en los demás nis~ el deíctico. También es interesante como generaliza la expresi "a ver" como un intercambio o el deseo de un objeto. 
MARTA ELENA 
La petici instrumental ocurre con mayor frecuencia que la petici de acci en la primera grabaci de Marta Elena (véase la tabla 6). A así, no es una. de las intenciones más usuales en ella. Cuando Marta Elena quiere alg objeto, por lo general no visible, descifra el objeto deseado y en otras oca.sienes expresa el agente de la volici o el intercambio. En oposici a los demás nis (a excepci de Daniel) no manifiesta la acci. No se puede hablar dé una franca evoluci ya que las ocurrencias en las dos grabaciones son similares; so difieren en cuanto al léxico que se presenta por las situaciones distintas. 
Marta Elena expresa el objeto que desea aunque no esté dentro de su campo visual. Casi t odas las ocurrencias de este tipo de petici instru:mental se presentan cu.ando la mamá o el 
papá  esconde  o  le  quita  alg  objeto  con  el  cual  estaban  
interactuando.  En  pocas  instancias  acompa  su  petici  de  una  
extensi  de  la  mano.  Los  siguientes  ejemplos  son  algunas  
muestras  de la petici instrumental referida al objeto:  

ACTIVIDAD PART. EMISION 
Marta Elena-l (E juega con su M a ver lo que está adentro de una bolsita, la M le ense el dibujo de una ara) 
la M le sela el dibujo  M  
E  
M  
la M toma  la bolsa  E  

327. E extiende su mano hacia la ME 
M 
Marta Elena-2 (E había jugado con un lápiz con su 
M, ella lo escondiy empezaron a a darle de comer a un osito) E le da la taza al osito 
tira las cosas 
328. 
E tira la taza, va a buscar al suéter de su M (dde lo había escondido en otra ocasi) 

329. 
E busca el lápiz 


jugar 
M 
E 
M 
E 
M 
E 
ara, co se llama eso? nana (IMIT) ara (grito) nana nana no yo no tengo nada, ya se me acabmi bolsita 
está rico? dale de comer a tu osito, ay, pobre osito, y el lápiz Marta Elena, dde está, dde está el lápiz? 
papis no, yo no lo tengo, mira ahí no está, no está ahí no xa (IMIT) dde está? papis 
Los demás ejemplos contienen referencias al agente. Hay tres tipos: cuando ella quiere hacer algo y dice YQ, cuando no quiere 
que su mamá haga algo y dice mamá o dé algo y dice mamá: 
Marta Elena 1 
(E tiene un paquete de cigarros de su P, la M se los trata de quitar) 
la M le trata de quitar los cigarros 330, se los quita  E E  
(la M entra con 33l. E trata de  un vaso con agua) tomar el vaso  E  

cuando quiere que su mamá le 
na na (l'fEG) mamá · 
mm mamá 
la M no la deja M qué quieres? 
332. E mamá 
Marta Elena-2 (su M le está ensendo COJllo cerrar 
2l3 
las muguitas orientales)  
la M le da  una  muca  M  mira ésta  
E la av ient.a  
la M cierra una  muca  M  mira,  ésta  con  ésta  
333.  E  toma  las piezas  E  yo yo  

Marta Elena expresa la petici instrumental por medio del objeto o alg a.gentesº Aunque hay ocurrencias de peticiones en las que pide un intercambio, la mayoría son :manifestaciones de volici. Cabe notarse que dentro de los datos de Mar ta Elena. no se observaron desciframientos de la acci ni de la repetici de una acci como se había notado en Damián e Hiliana. No se presentuna fuerte correlaci entre cierto tipo de actividad y la manifestaci de la petici instrumental ya que hubo ocurrencias en una variedad de situaciones. La petici instrumental no, fue una de las intenciones más frecuentes, como tampoco lo fue la petici de acci; ésta baja frecuencia marca la preferencia de Marta Elena pcr las intenciones descriptivas. 
La petici instrwnental se presentcon el desciframiento de diferentes aspectos del contexto: el agente, el objeto o la acci que querian que se llevara a cabo (de. intercambio o la repetici de una acci) . No hubo concordancia entre los nis en cuanto la relaci entre este tipo de petici y el uso de gestos; mientras que en Daniel fue clara la evoluci del gesto a la. ausencia del gesto no fue así en los demás nis º 
2.4.8º Petici de informaci 
Esta categoría es una petici cuyo fin pedir o ·reconfirmar el nombre u otra informaci de algo. Se contrapone a los otros tipos· de· petici en que involucra la, ejecuci de una acci. En la etapa de una palabra, la mayoría de las ocurrencias de la 
petici de informaci tienen la finalidad reafirmar o reconocer algun concepto o actividad y pedir permiso más que pedir i nformaci nueva o desconocida. 
214 
En oposici a la. mayoría de las intenciones, en ésta se encuentra una correlaci casi constante entre el patr entonacional y la emisi. Los. nis aplican un contorno final ascendente· a sus emisiones66 . Muchas veces so la entonaci da suficiente informaci para distinguir este tipo de intenci. A así, so la descripci detallada, que incluye tanto el contexto como la reacci de los interlocutores permite un análisis preciso. 
De la misma manera en que los dos tipos de respuesta se analizaron respecto del turno que les antecede (una pregunta), la petici de informaci necesa:ciamente se tiene que observar en relaci al turno que le sigue. Resulta que, en el caso de los adultos interlocutores, su reacci da pautas importantes para justificar el análisis. Estas reacciones constan en respuestas a la petici de ifnorrnaci y/o expansiones de la emsi del ni. El hecho de que los interlocutores le respondan al ni indica que interpretan su emisi como una petici de informaci ya que siguen las reglas conversacionales y aportan informaci cuando se le pide. cuando· hacen una expansi de la emisi del ni, ésta aclara el contenido y la intenci del ni y por medio de ese desciframiento se entiende mejor qué guiso decir el ni. si, por ejemplo, dice, gQ,1±, al buscar su pelota y el papá responde, g_g__L_ dde está?, entonces se puede decir que el papá interpretla emisi· del ni como una petici de informaci en la que quería saber dde estaba la pelota.. La expansi no contiene necesariamente los elementos de la emisi del ni. El interlocutor puede inferir lo que quería decir el ni y dar la forma adulta ( a veces gramatical) correspondiente a la emi si infantil. 
En los datos de estos cuatro nis no se encontruna correspondencia de uno a uno entre los tipos de petici de informaci y los tipos de respuestas de los adultos. Así los 
66 
En el capítulo anterior se expuso el razonamiento de que el contorno final ascendente representa la entonaci de la pregunta. 
padres podían hacer una expansi .Q responder directamente a la petici de info:cmaci del nio 
DAMIAN 
Damián no expresa la petici de informaci de manera constanteº En las primeras grabaciones su frecuencia es baja o inexistente, después hay un peque aumento, pero disminuye en l a tima grabaci (v éase la tabla 3). Más i nteresante que su frecuencia son los diferentes expresiones de esta intencin: pide el nombre de las cosas, como pregunta didáctica (por l o general por medio de la forma ~ o te+ ésta? o éste?), reafinna un. concepto compartido , pide aceptaci para llevar a cabo una acci e indaga sobre la ubicaci o la desapar ici de un jugueteº En todos los casos la mamá (u ot ro interlocutor) tiene varias estrategias para mostrar que entienden su emisi como una petici de informaci . Hacen expansiones de la petici de Damián67 o le responden. 
Como en las demás intenciones, Damián se expresa mediante 
secuencias de sílabas que representan palabras. Todas estas 
emisiones se acompan de entonacin final ascendente. cuando son 
cadenas, cada palabra contiene la entonaci ascendente . 
A continuaci se exponen algunos ejemplos de la petici de 
informaci. No se observa ninguna correlaci  entre los tipos de 
pregunta o reafirmaci6n y los tipos de r espuesta de los 
interlocutoresº Por tal raz se presentan ejemplos de los 
diferentes tipos de petici de i n formaci con variantes en las 
reacciones de los interlocutores cuando éstas existen. En primer 
término se muestran ejemplos de las peticiones referidas a la 
acci. Damián reafirma o indaga sobre una acci que sucedi
anteriormente. Nese que existe una variedad de respuestas por 
67 Muchas de las expansiones son a partir del contenido temático de l a emision del ni o aunque no contienen los mismos elementos g·ramaticales. Si, por ejemplo, Damián dics. ta+ (que es una-pregunta elíptica) para pedir el nombre de un j uguete la ma.má le responde gué es?, (que es la forma gramatical completa). 
parte de la mamá. La mayoría de sus reacciones son respuestas directas, o sea responde a la pregunta (véase el ejemp1o 335) pero también responde· con una acci (ejemplo 337) , con una respuesta con forma de pregunta (ejemplo 338), con expansiones que son parte de la respuesta (ejemplo 3 3 5) o que hacen una 
expansi de la pregunta (ejemplos 334 y 
ACTIVIDAD PART. 
Damián-4 (D juega con su M a colocar unas figuras en unos cubos, los cubos tienen una silueta de la. figura) 
la M le ense un cubo M D ve la silueta, hace un gesto de algo que se mueve en el agua D 
M 
334. D busca algo entre las figuras D D toma una. figura M D coloca la figura junto al cubo M D sela la silueta D 
M 
D mete la figura al cubo D 335. 
M 
la M le ense el cubo con una foca 
D coge una figura D M 
D compara-la figura con el cubo D 336. 
M 
339): 
EMISION 
:mira 
wawa (DESC) el que va en el agua, es el barco 
ta+ dde está el barco? 
es igual? wawa (DESC) en el agua, barco to (IMIT) wawa+ muy bien, en el agua va el barco 68 
a ver, dde está, aquí no está, mira la foca, busca la foca. ta ta (DESC) aquí está, a ver, es igual? 
ta (DESC) ti+ ta+ muy bien 
68 
Este ejemplo sirve para mostrar co la interpretaci de la madre indica que la emisi fue una petici de inforrnaci dado que ella responde indicándole que lo hizo correctamente. A la vez muestra co hace una expansi después de contestar para reaTirmar la emisi del ni. 
217 
{D juega con un trenecito da cuerda con N y su M, le dan cuerda y da vueltas, luego le colocan un perro encima) 
D le da el tren a su M D tu ( PE'I'ACC) M yo? D ti {RESPS/ N) 
337. D le ense el perro a su M D bu+ le da vueltas al tren ta+ 
69
quiere darle cuerda al tren ta+ tu+ la M le da cuerda y el tren da vueltas 
Damián-5 {D ha estado sirviendo y tomando Coca, jugando con la corcholata y con los hielos; ya no tiene Coca en su vaso} 
D ve a su M, le ense su vaso D ta {PETINS} 
338. i+ ia+//i+ a+ ma+ 
M y qué me das?70 le da su vaso a su M D te (RESPD) 
{D mete unos juguetes a una bolsa con su M} D mete un objeto D ta ti (DESC} M Damián ahí 
339. D se le queda viendo 
con curiosidad D di+ M cabe Damián?71 
otros tipos de petici de informaci se refieren al nombre de 
69 Nese que la madra responde dándole cuerda al tren 
70 Este ejemplo amerita mayor explicaci. Anteriormente la mamá le pidiun beso cuando le diCoca. Ahora Damián le pide más Coca {ta) y luego cambia el matiz de su intenci y pregunta si puede tener m~.s (i+ . ia+ si? más?). La mamá en ve·z. de responderle canicamente g le contesta de manera que le exige mucha inferencia a Oamián. Es como si le dijera~"si te doy Coca tque me das a min. Es claro que-Damián no entenditoda esta inferencia porqu·e entendindame tu vaso19 , es decir so decifrla palabra ''dasn de la emisi de su mamá. 
71 
La. mamá hace una expansi del gií (si a ahí} de Damián para hacer que su mensaje sea más comprensib le: ella índica.. lo que falta de la emisi, o sea: {si o ahí.} cabe Oamián? o en otras palabras "Damián cabe ahí? 
las cosas. Cuando Damián pide la reafirmaci del nombre de unos objetos la mamá da una respuesta directa (ejemplo 340 o hace una expansi de la pregunta (ejemplo 341): 
Damián-5 (D ve un libro de animales con su M) ven unas tortugas M así, así, ella se llama tortuga D ta (IMIT) D ve dibujos, parece que cuenta D ya//ya//dos//dos (DESC) 
340. sela unos peces, ve a su M D ta+//ta+ M pecesitos 
(D juega con una cámara de juguete) 
341. le ense un bot a su M D mamá ta+ M y esto qué es? 
Damián también pide informaci respecto del lugar en que deben 
ir las cosas. La mamá tiene ambas estrategias para responder a la 
emisi de Damián: hace una expansi (ejemplo 3 4 2) y da una 
respuesta directa (ejemplo 343): 
oamián-1 
(D juega a aventar un perro y una pelota con su M) 
la M le quita la pelota a D 
y la esconde M dde está la pelota 
Damián, dde está la 
pelota? 
342. D busca la pelota D ba+ mm+ ba+72 M dde está? 
Damián-4 (D juega a los cubos con figuras, ahora los colocan uno encima de otro) 
D tiene una figura D buu (DESC) 
M buu, a, coche'" :muy bien 
ponlo, ponlo abajito 
343.-. D coloca el cubo encima de otro D te+ M ahí está bien 
72 Esta emisi no es una imitaci porque la aplica a su acto de buscar. 
2l9 
Los timos ejemplos da la petici de informaci se refieren a la existencia o inexistencia de los objetos. La mama responde por medio de dos estrategias: da la respuesta (ej·emplas 344 y 345) o hace una expansi de su pregunta (ejemplos 346 y 347). Es en 
esta  fase,  de  Damián-5,  que  se  observa  una  petici  de'  
informaci  real  con  más  claridad.  Empieza  a  pedir  informaci  
nueva  (véase el ejemplo 344)~  

Damián-5 (D sirve hielas y Coca en unos. vasos} 
la M le pone otro vaso para 
344. los hielos D mamá más+ 
M si mijitop por favor, ya ya, este vaso es chiquito, aquí uno y ya 
D pone hielo en su vaso D si si ta (DESC) la M le quita los hielos M ya 
345. D hace gesto de "no" D yapa+ M no 
o no ubo (NEG) M no se acab
Damián 3 
(D ve un album de fotos con su M) ven una. foto M d6nda está tu papá? D sela una foto D ta (RESPD) 
papá (DESC) 
346. 
papá+ 

347. 
se acaba el libro te+ M se acabaron? ya no hay 


La mayoría de las ocurrencias de la petici de informaci son de reafirmaciones de informacin. Estas confirmaciones se 
refieren a acciones pasadas, al nombre de los objetos y al lugar 
en el que se encuentran. No es sino hasta la tima grabaci que 
se puede hablar claramente de una petici de informaci 
desconocida para ambos interlocutores. 
Aunque las manifestaciones de Dam.ián en muchos casos constan de silabas aisladas, se comprende su intenci pa.r la entonaci 
final a;scendenteº La mamá comprende que Damián le está pidiendo o 
reconfirmando informaci y responde con una expansi de la 
220 
emisi o bien da una respuesta directa. 
DANIEL 
El caso de Daniel es muy distinto al de Damián en la petici de informaci. Hubo mayor frecuencia de esta intenci en la primera grabaci y posteriormente la frecuencia es constante (véase la tabla 4). Es el ico ni en el que no se observa la entonaci final ascendente de manera constante. Los tipos de petici de informaci fueron menos variados que en Damián. La mayoría de las indagaciones son sobre la ubicaci de un objeto aunque también pide la reafirmaci del nombre de los 
objetos y pregunta sobre acciones. Lo más sobresaliente es que muchas de sus peticiones de informaci son reales y no meras reafirmaciones. 
Las estrategias discursivas de los padres para responder a Daniel principalmente son de contestar la pregunta. So hubo una ocurrencia de una expansi y ésta se presentjustamente en la primera grabaci cuando quizás los padres consideraban que el 
lenguaje de Daniel a necesitaba mayor explicitaci. Esto concuerda con la posici explícita de los padres de hablar con Daniel sin cambiar su estilo de lenguaje. Al responder a sus peticiones en vez· de hacer expansiones o correcciones le hacen saber que entienden lo que quiere decir. Esto subraya, una vez más, que la estrategia de los padres es más conversacional que de 
contenido. 
Los primeros ejemplos se refieren a la ubicaci de sus juguetes. Nese que desde la prilllera grabaci hace peticiones que verdaderamente piden informaci. En este grupo se presenta 
e·1 i ·co caso de la expansi de la emisi (ejemplo 348): 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Daniel-1 
(Da e·stá jugando en la sala en lo qµe sus padres terminan de comer, entra su papá y juegan con unas llaves mientras Da come pasitas, Da luego patea una pelota y se sale del cuarto) 
P chaparrín 348º Da regresa y se asoma al 
corral Da go173 
el P sela la pelota que 
está en el suelo p gol, onde está? ahi está, 
mira 
(Da está en el sofá con su P viendo un libro, sela los dibujos y hace ruidos ininteligibles) 
Da cierra el libro, el P saca 
otro pero Da vuelve al anterior P con cuidadito, no lo 
maltrates 
trata de quitar a su P Da (queja) 
el Ple ense su libro P mira, este wuw
349. Da cierra el libro, lo vuelve a abrir y busca algo Da wu+ o wuw 
p wuw lo busco, aquí están 
Los demás ejemplos se refieren a la reafirmaci del nombre de 
una persona (ejemplos 350 y 351) y preguntas sobre acciones que 
se llevan a cabo en el momento o se van a llevar a cabo~ 
Daniel-3 
(Da ve un album de fotos con 
su P, el Ple pregunta que quién son) 
Da sela una foto p y éste? 
Da pepe/ /mamá (RESPD) 
selan una foto p mamá también~ y éste? 
Da egigi (RESPD) 
p 
abuelito Chikero 
350. selan otra foto Da. e+ p 
mhm 
351. selan otra foto Da chiki + 
p mira, aquí está la bicicleta en otra hoja 
(Da está con su M y le tratan 
de poner las pilas a una computa­
dora, ya lograron ponerle las pilas 
y empieza a funcionar pero falta la tapa) 
73 
. . Esta emisi no se acompa de contorno final ascendente, pero se interpreta. como una petici de informaci porque el papá l.o interpreta. asi . Cabe notar que es justamente en este caso en. que está ausente la entonacin correspondiente que el pa,pá aclara la emisi y hace una e xpansi. Esto muestra que la entonaci es un factor importante, y que cuando no se pres·enta, el papá l o tiene que explicitar por medio de su expansi. 
M ai, a ver, tápalo 
352. 
Da. busca la tapa Da yi+ M si, tápale 

353. 
Da sigue buscando Da yi+ la M vuelve a cambiar las pilas M a ver si son esas no, 


ésta, ésta, saca ésta 
Esta muestra, aunque peque, ejemplifica bien los tipos de 
petici de informaci en Daniel. Reafirma el nombre de las cosas, pide permiso para llevar a cabo una acci o pide informaci sobre la !.lbicaci de los juguetes. Desde su primera grabaci manifiesta el contenido real de esta intenci, es decir, pide informaci nueva~ 
Es especialmente interesante observar las reacciones de sus padres. Por lo general responden como si comprendieran todo el contenido de su mensaje y por ello es raro que hagan expansiones de sus emisiones. cuando el contenido es muy ambiguo, como el caso de la emisi sin contorno entonacional impredecible, 
aclaran lo que quiere decir.  
La  petici  de  informaci  no  fue  una  intenc i  muy  
frecuente  y  no  se  puede  hablar  con  determinaci  de  ninguna  
evoluci  dada  la  baja  frecuencia  de  ocurrencias  y  de  ahí,  la  
escasez  de tipos  en  cada etapa.  

HILIANA 
Hiliana pide informaci aunque no le guste dar respuestas. Esto quiere decir que aunque no participe en el intercambio conversacional de pregunta/respuesta, cuando el otro interlocutor lo empieza, participa en este tipo de discurso cuando ella lo empieza. 
Las reacciones de la madre (y otros interlocutores) difieren en un aspecto de los demás nis: mientras que los otros interlocutores hacen expansiones o contestan las preguntas, la mamá de Hiliana también la corrige. Esto ocurre principalmente cuando Hiliana expresa la petici de informaci como una reafirmaci del nombre de un objeto. 
Los tipos de petici de informaci en Hiliana son muy variadosº S reales y de reafirmaci de conceptosr réctifica el nombre de algo o reafir.m.a una acci, pide informaci nueva referidas a la volici y la acci e indaga sobre la ubicaci de las cosas. Los tipos de respuestas de la mamá no tienen una correlaci can los tipos de petici pero incluyen los tres tipos antes citados~ expansi, respuesta directa y correcci. 
En primera instancia se presentan algunos ejemplos en las que Hiliana reafirma o pide el nombre de un objetoª Es en este grupo que se presentla respuesta de la madre en que corrige la emisi de Hiliana: 
ACTIVIDAD PART. EM!SION 
Hiliana-2. 
(H y su M dibujan en un pizarr6n0 
la M le hace un payaso y una luna) 
la M hace una luna M mira H la ve y la toca H tu chi (DESC) 
354. sela el payaso H + 
M f1e, ni, no es , es ni, ni 
La petici de informaci de Hiliana también tiene matiz volitivo. Hiliana. pregunta-si el interlocutor quiere hacer o recibir algoº El primer ejemplo (ejemplo 355) muestra una petici de informaci volitiva en la que la mamá da una respuesta directa a la vez que repite la emisi de Hiliana. El segundo ejemplo (ejemplo 356) -es interesante porque Hiliana hace una petici de informaci no-canica o negativa con carácter positivo. En vez de preguntar (de alguna manera) "quieres?1v dice no+ que se descifra como nno quieres?" ª La mamá responde. .con una­expansiº 
Hiliana-2 
(H está sentada en el piso con SQ 
M, tienen una canasta con galletas, 
agua y Gerber,las dos han comido galletas) 
355. H va hacia su M y le da una galleta H ma+ 
M más, gracias(ahora H va por Poo que está en 
una  caja,  lo sienta  con  ellas)  
la M  toma  a  Poo  M  dale galleta,  a  ver  
H le da galleta y  coge  
el Gerber  M  a  ver,  dale del  bebé  
356.  H coge el Gerber,  hace  
como  que le da  a  Poo  H  no+  
M  no  quieres?  

Otro tipo de petici de informaci se refiere a la acci. Hiliana pide la reafir:maci de una acci (ejemplo 357) y la mamá responde con una expansi. También pregunta si se puede llevar a cabo una acci (ejemplo 358} con el objeta indicado y 
la mamá responde indirectamente con una pregunta: 
Hiliana-2 (esto sigue de la secuencia anterior, ya le dieron galleta y Gerber a Poo, ahora lo van a dormir) 
la M le da a Poo M duerme a Poo, ni duerme a Poo 
357. H lo toma y lo levanta H pu+ 
M sí a Poo, duérmelo, duérmelo 
Hiliana-3 (H ha estado limpiando el agua que se caycon sus primos y su M) 
la M extiende su mano para que 
H le dé un trapo M yo limpio, a ver, aquí, sí, a ver dámelo para que yo limpie 
358. H va por otro trapo al sill se lo ense a su M y se lo da H ma+ ma+ 
M con éste? yo limpio, con éste? bueno 
Hiliana téllllbién hace indagaciones sobre los lugares en los que debe colocar sus juguetes. El siguiente ejemplo muestra co la mamá interpretque Hiliana estaba buscando algo a pesar de que su producci no se parecía a ninguna forma adulta. En ese caso la mamá hizo una expansi para aclarar lo que Hiliana quería decir y luego le contest 
225 
Hiliana-3  
(H  está sentada  en  un  sill  
con  un  trapo sucio)  
su  M le ense  otro  trapa  M  Hiliana,  Hiliana,  mira1  
mira  
ve  a  su M desde el sill  H  men  (PETACC)  
M  ven  
H  ben  (.IMIT)  
M  ven  
corre hacia  su M  H  BEN  (PETACC)  
359.  busca  un palF  
va  hacia el sofá  H  upen+  
M  dde está?  allá está  

La petici de informaci en Hiliana es variada. Hace peticiones en las que realmente pide informaci nueva respecto del lugar de las cosas, las acciones y, a diferencia de los demás nis, sobre la volici de sus interlocutores. Sus reafirmaciones son más escasas que las peticiones reales. 
Las respuestas de su madre (u otros interlocutores) incluyen los tipos que se habían citado en los demás nis~ contestan la preguntan. o hacen una expansi y en algunos casos contestan por medio de una pregunta. En el caso de Hiliana se agrega un tipo que no se habia presentado: la mamá la. corrige cuando dice la palabra incorrecta o ésta es ininteligible para el contexto. 
El hecho d~ que Riliana exprese peticionesn de informaci y que sus ocurrencias hayan aumentado con la edad implica. que aunque no participa en una conversaci iniciada con u.na pregunta1 ella sí inicia el discurso con esta. estrategia. Es importante también que su.s manifestaciones son ,vsinceras'P en el sentido de que pide informaci nueva más que reafirmaciones de conocimiento compartido. 
MARTA ELENA 
Los datos de petici de informaci en Marta Elena son muy distintos entre síº En primer lugar cabe subrayar que so se presenta en la segunda grabaci (véase la tabla 6). En algunas ocasLones expresa la petici de informaci da manera similar a los demás nis, o sea para reafirmar una acci. Es raro que indague sobre el nombre o la ubicaci de las cosas. Difiere de los demás nis en otros aspectos. Por un lado manifiesta la petrci de informaci con una funci meramente conversacional, sin un valor referencial. Es decir, su emisi simula una conversaci y parece que Marta Elena "juega" a conversar pero en realidad no comunica ninguna informaci. Por otro lado se presentan emisiones también con un valor conversacional cuya funci parece ser la de mantener la conversaci (los turnos) más que aportar informaci. Este es el caso de la palabra ,gy,g. 
En primera instancia se presentan unos ejemplos en los que Marta Elena reafirma una acciº Nese que en el primer ejamplo ella misma se contesta y en el segundo el papá le responde con una expansi. El interpreta que ishi+ quiere decir u1as monedas son para comprar chicles?" y le contesta con una expansi. Marta Elena luego responde a la expansi del papá como si él hubiera hecho la pregunta inicial y no ella; es decir, se contesta a si misma, indirectmante. La segunda secuencia se 
presenta  con  el  fin  de  observar  una  respuesta  por  parte  de  la  
madre  en  la  que  contes ta  la  pregunta  de  la  ni  y  hace  una  
expansi:  

ACTIVIDAD PARTº EMISION 
Marta Elena-2 (E juega con su papá a colocar las mucas desarmables en orden por tamas) 
el P desarma las mucas para colocarlas una adentro de otra p ahora, mételos ahí 
adentro, uno, dos E las va metiendo E tiesh (DESC) 
360.no las puede acomodar E tato+ mete otra muca E toto (DESC) el P las vuelve a armar y las pone en fila p cuéntalos, uno, dos E las ve paraditas, se para E tes// dos (DESC) el P va por unas monedas y unos chicles, los avienta al piso p mira,-mira E ve las monedas en el 
piso,  las toma  E  tes  (DESC)  
p  cuatro  
361.  E  toma  un chicle  E  ishi+  
p  qué  vas  a  comprar  con  
esto, para qué  
es  esto?  
E  ishi  (RESPD)  
P  para comprar chicles  

(la M tiene un platito y una muca) E como la M le da de comer a la muca M mira Marta Elena,. vamos 
a jugar, yo le voy a dar 
de comer a tu bebé E coge la muca, le da de comer M tu dale0 dale su frutita 3620 E tita+ M aja , frutita 
Los otros ejemplos tienen un matiz distinto a lo que normalmente se considera una petici de informaci. En el ejemplo 364 se puede observar co simula una conversaci con la asistente de investigaci pero, por el tono de voz, las expresiones faciales y corporales se puede notar que juega a ser otra persona. Parece que imita como hablan los adultos74 º No espera ninguna respuesta ni se refiere a ning objeto o acci en particularº So parece tomar aspectos de conversaciones (que quizás a oído o observado} y jugar con la entonaci y otros sonidos para simular que está '°platicando". Esta emisi se clasificaría también como role playing por el hecho de que está jugando a ser otra persona75 : 
74 La informaci sobre las e:xpresiones so es perceptible en la imagen del video y difícilmente se puede transcribir en esta descripciº 
75 Se notun feneno similar de "jugar a conversarn en la nina cuyos datos no son parte de esta investigaci pero que sirvieron para completar o corroborar algunos puntos. V (la ni) se encontraba jugando con L (ambas tenían 18 meses.).. L selalgo en el espacio y le dijo adaba+ y V le respondino no no, luego Lle selotra vez y le dijo baga ati+ y V le contest!1.Q no· no.. Así siguila conversacíon por unos min~tos. Este ejemplo muestra cn.o las nis 11practicaban11 su conve-rsaci pero no estaban pidiendo informaci per se. No había un componente 11 re·ferencial.11 pero sí uno "conversacional'! que selaba la 
Marta Elena 2 
(la M trata de distraer a E con un j~guete de canastas pero ella prefiere tomar la grabadora de la investigaci y jugar con la cámara) E camina hacia la cámara E tai tai tai (PRAC)76 
invest. cai, tte v as a caer 
M ahí no Marta Elena, ven, 
ahí no toques 
363. E va hacia la asist., hace como que platica con ella y mueve su. cabeza E chi+ chi+ chi+ 
El timo aj emplo caracteriza otro tipo de peti ci de informaci. Marta Elena responde cuando su mamá la llama.. su mamá que le ponga atenci y Marta Elena le contesta con un tipo de petici con una funci conversacional. Es como si dij era 11 lqué quieres?". Esta emisi está en la frontera entre una petici de informaci y un reconocimiento porque su funci es tanto conversacional como referencial. Podría ser que contesta al llamado de su madre por medio de una pregunta o bien que simplemente reconoce la· emisi de su mamá. Se analiza aquí como petici de informaci por su modalidad y por su forma. Véase el siguiente ejemplo: 
Marta Elena-2  
(E juega  con  las mucas  que  se  
desarman,  entra  su Mal cuarto  y  
se  va  el P,  ella trae unos  cigarros)  
E voltea  a  ver  a  su M cuando  
entra  M  mira Marta Elena  
364.  E  ve  a  su  M  E  qué+  
la M le ense los cigarros  M  qué  es?  mm?  

Las peticiones de informaci en Marta Elena son poco frencuentes y en c i erta manera conflictivas. Los pr imeros 
intenci de pedir informaci. 
76 Véase la secci de práctica para 1~ explicaci de este ejemplo. 
229 
ejemplos son similares a los demás nis en que pide l a reafirmaci de una acci. Los demás ejemplos son como ejercicios conversacionales, pero carecen de un valor de petici de informaci realº Son más conversacionales que de contenido. El énfasis conversacional se nota en el ejemplo en que Marta Elena simula ser otra persona y dice gyg. Se ha. tratado de mostrar que aunque carezcan de. una clara referencia, lo que Marta Elena pretende hacer con sus emisiones es ejercer la intenci de pedir informaci ya sea como parte de un 11juego11 o como parte de una secuencia comunicativa en la que ejerce las reglas 
conversacionales de la toma de turnos. 
Las respuestas de los padres siguen los mismos patrones que se observaron en los demás niflos so que en el caso de Marta Elena no se nota qua siempre respondan a sus emisiones. En varios casos ella misma se responde y en otros los papás siguen la conversaci sin responder a su int enci. Las expansiones de los papás son de dos tipos: hacen una expansi de la pregunta. de Marta Elena o incluyen la pregunta dentro de su respuesta. 
La petici de informaci en esta fase del desarrollo 
funciona más para reafirmar la. informaci. existente respecto de 
los nombres de las cosas o acciones que se han desempedo, que 
para pedir informaci desconocida. La manifestaci de esta 
intenci con el fin de indagar· sobre informaci nueva no ocurre 
en todos los nis de la misma manera. Mientras que Daniel hace 
peticiones reales desde su primer a grabaci, Hiliana lo hace 
desde su segunda e incluye peticiones respecto de la v olici. 
Damián presenta este tipo de petici de in.formaci-hasta .sus 
timas grabaciones y en Marta Elena nunca ocurren . Sus 
peticiones de informaci son más de práctica convers a cional que 
de contenido Q 
La petici de informaci tiene cierta dependencia respecto 
de otro turno. Mientras que e.n la respuesta descriptiva y la 
respuesta de si/ no era necesaria la rel aci con el turno 
anterior para su definici, en la peticir de informaci es importante observar la reacci de los interlocutores a la emisi del ni. En el caso de los cuatro nis. se. presentaron varios tipos de respuesta. La más com ·fue que los padres hicieran una expansi de lo que ellos inferían que quería decir el ni. Esta expansi podía repetir la emisi del ni o podía incluirse dentro de la respuesta de los padres . En algunos casos los padres respondían a las preguntas de manera directa (daban la respuesta) aunque también respondieron por medio de una pregunta o· correcciones de la producci del ni. 
2.4.9. Negaci 
La intenci de la negaci. responde a la contraparte de varias intenciones afirmativas sin que exista una correspondencia uno a uno entre ellas. La negaci act de manera distinta a las intenciones afirmativas y por ello borra algunas de las diferencias que existen entre las categorías. De esta manera, la negaci no hace la distinci entre la petici de acci y petici instrumental sino que rescata so el aspecto de orden o petic·i en un mismo tipo de negaci: el rechazo. A la vez hay otros· tipos de negaci que no responden a ninguna intenci afirmativa específica. La inexistencia manifiesta el hecho de que un objeto. o situaci no está donde el ni espera que debe estar77 y la negaci de acci expresa una acci que el ni no puede 
llevar  a  cabo.  Aunque  varios  autores  (c.c.f.  secci  1.3.5.)  
citaron  otros  tipos  a.e  negaci,  en  los  datos  de  esta  
investigaci  se  encontraron  so  tres  tipos:  de  rechazo,  de  
inexis..tencia y  de acci.  

DAMIAN 
A lo largo del desarrollo de Damián se presentan todos los tipos· de negaci pero expresa preferencialmente unos sobre otros 
77 
Como se presenten la secci 1.3. 5., la inexistencia se considera una negaci porque el ni niega su creencia de que algo debe estar presente. 
231 
en cada etapa. No es si no hasta su tima grabaci cuando se pr_esenta-n t _odos los tipos con ocurrencias similaresº Es de notarse que no hay ninguna-ocurrencia de la negacin en su tercera grabaci. Este dato no tiene ninguna explicaciº Damián expresa· variantes de la palabra no para manifestar la negaci y en la quin.ta grabaci empieza a encadenar su expresi de D.Q. can otras palabras . 
En la primera grabaci hay pocas negaciones . La mayoría de ellas. son de rechazo . Rechaza cuando no quiere que su mamá (u otra persona) haga algo, cuando quiere que dejen de hacer algo o cuando él no quiere hacer algo : 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Daroián-1 la M le ense un biber O lo toma M de quién es? la M· se lo trata de quitar mía 
365. o-lo abraza, no sa deja D na oamián-5 
(D juega con su M a colocar una muca sobre la. pelota y hacer que se caiga) 
la M pone la muca sobre la 
pelota  M  ah,  yo aquí  
366.D ve  la muca y  la pelota  D  no  no  e+  e+  (PROTOI)  
M  qué  es  eso  de  e+  e+?  
D sela la pelota  O  e+  (PROTOl)  
D patea la pelota,  la M la  
367.  vuelve  a  poner,  O se  queja  D  na  
la M pone  un  oso  sobre la  
368.  pelota,  D la rechaza  D  na  
D sela la muca  D  yeya  (PETINS)  
M  de quién  es  la muca?  
D  ya  (yo)  (RESPD)  

Qc;mián-4 
(D juega con su M a poner cosas 
sobre un avi y hacer que vuelen) 
D ve los objetos que puede 
subir al avi M selo al avi, dde está el av i? D e+ (RECON) M selo al avi para 
llevarlo a pasear al 
caballo D le da el caballo, M hace volar al avi M bzzz 
369. D trata de parar a su M D na M no? 
No es si no hasta la quinta grabaci cuando se presentan todos 
los tipos de negaci. Aquí Damián expresa la inexistencia. Estos 
ejemplos principalmente son con cadenas de palabras. Es 
discutible si la emisi de "no está11 : no ta es en realidad dos 
palabras o si más bien es un grupo indivisible en que no ta 
equivale a un so concepto. La inexistencia no so manifiesta 
que ·11 no está" algo sino que también incluye instancias de "se 
acab11 (ejemplo 370) y "no hay másu (ejemplo 372). Véase la 
siguiente secuencia: 
Damián-5 (D sirve hielos y Coca en unos 
vasos) la M le pone otro vaso para los hielos D mamá más·+ (PETINF) 
M si mijito, por favor, ya ya, este vaso es chiquito, aquí uno y ya 
D pone hielo en su vaso D si si ta (DESC) la M le quita los hielos M ya 
11no11
D hace gesto de D ya po+ (PETINF) M no 
370. D no ubo 
M no se acab(siguen tomando refresco, vuelven a servir, la M esconde la botella, D la encuentra y juegan así a tomar Coca, buscar la botella, servir otra vez 6 etc., ahora D vuelve a buscar la botella y pedir más) 
D mete su dedo al vaso D ma axata (DESC) M ahí tienes, sí 37l. D busca la botella, no la 
encuentra D nta no ta no 
M dde? D encuentra la corcholata, se la ense a la M D ama ata. (DESC) 
M ahí está la corcholata 
372. sigue buscando la Coca D no//ta//ma ta// noma ta 
En. es.ta .t.ilna grabaci también se presentan. casos en. que niega una acci,~ Estos ejemplos también tienden a ser cadenas de: palabras: 
Damián-5 
(D trata de meter un oso grande en una bolsa) 
trata de meter el oso D ti+ be+ o+ (PETINF) 
no puede m+ (PROTOI) 
373. D no be logra meterlo D i be (DESC) 374.lo trata de sacar, no ' 
puede D no be M no cabe 
La negaci en Damián incluye los tres tipos que se describieron. En sus primeras grabaciones icamente niega. en términos de rechazo, es decir, con aspecto volitivo y no es sino hasta la tima grabaci en que se presentan los otros dos tipos. La inexistencia o y la negaci de una acci se expresan, por lo general, con cadenas de palabras. En realidad so dice Il.Q aisladamenta si antes manifestsu intenci por medio de una cadena de palabras. Es claro en oamián co evoluciona su manifestaci de la negaci de un rechazo con un llQ aislado a una. variedad de negaciones que se presentan con cadenas de palabras. 
DANIEL 
Aunque existen diversos tipos de negaci, en Daniel so se 
presenta el rechazo, o sea la negaci con matiz volitivo. Este 
tipo de negaci se presenta icamente en la dos timas 
grabaciones . El hecho de qUe emplee so este tipo d·e negaci-es 
consecuente con el resto de sus datos. Tuvo una· pre:ferencia por 
la peticiones con matiz volitivo (la peticin instrumental) y las 
respuestas de sí/no con matiz volitivo, que igualmente tuvieron 
fueron m¿s frecuentes en las dos timas grabaciones (véase la 
tabla. 4) . Es. curioso que aunque la mayoría de. .la literatura sobre 
la adquisici de la negaci encuentra que los nis dicen no 
234 
desde una fase muy temprana, Daniel no lo expresa ni como respuesta a una pregunta ni de manera espontánea si no hasta la terminaci de la etapa de la emisi de una palabra. 
La ocurrencia de la negaci puede describirse por fases seg su relaci con el gesto de la cabeza ~ En Daniel-3 siempre hay un gesto no-verbal, mientras que en Daniel-4 puede o no ocurrir el aspecto no-verbal . La mayoría de los casos aparecen en situaciones. en que Daniel rechaza algo que no quiere hacer: 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Daniel-3 (la familia come en el comedor) el ple pone comida en su boca 
375. Da hace "no" con la cabeza Da    
Ple vuelve a dar comida p aquí lo pongo, mira abre la boca, abre la boca 
11no11
Da hace gesto de Da m (PROTOI) p a ver, abre la boca 
376. Da le pega. a la mano del P Da na 
Daniel-4 
(Da oye un disco con su P, 
luego el P lo calnbia) · 
p éste es el disco de los 
Pitufos, éste es, 
préndelo 
377. el P lo prende, Da se enoja Da // 
p 
no 
378. Da le pega al disco, Da na sela otro iya (PETINS) 
La mayoría de los ejemplos de Daniel son similares a éstos. Gran parte se presentan en las secuencias de comida en las que indica que no quiere comer un alimento. La diferencia principal radica en que en la tercera grabaci casi todas las ocurrencias van acompadas de un gesto negativo de cabeza y en la cuarta grabaci ésto es mucho menos frecuente. 
235 
HILIANA Hiriana niega pocoº Tiene dos tipos de negaci~ de acci 
o de rechazo (véase la tabla 5)º cuando Hiliana quiere manifestar su descontento; lo haca con intenciones más fuertes, como la protesta 
o 
Las ocurrencias de la negaci de acci se refieren a hechos en que Hiliana expresa lo que no se debe hacerº En algunas 
ocasiones  ella misma  se  dice  que  su  acci  fue  incorrecta.  Los  
siguientes  ejemplos  muestran  la  negaci  de  acci  en  ambas  
grabaciones:  

ACTIVIDAD PART EMISION 
Hiliana-1 (la M desayuna, H la acompa) 
la M come pan y le da un 
pedacito a H, la M le 
pide un pedazo M síu dame, yo quiero pan 
379. H uwa uwa nana M ni, no ni78 
Hiliana-3 (H está limpiando el agua que se caycon sus primos) 
M límpiale la fuchi ve el agua, 1 impia H ya//awa (DESC) M ya se cayel agua 
380. ve a A, toca el agua H no//wa79 
(termina de limpiar el agua y hace una bola con el trapo) 
le pega a P y a A 
en la cabeza con el trapo M nop dámela 
381. H se va caminando con el trapo y hace "no" con la cabeza H no//awe (LINO) 
7S La mamá usa frecuentemente la expresion ''no ni•w para indicarle a Hiliana lo que no debe hacerº 
79 
Parece ser que este D..Q. se refiere a que la prima no debe tocar el agua porque en una secuencia anterior ella no quería que su prima metiera las manos. 
236 
El rechazo es menos frecuente que la negaci de acci y so hay ocurrencias en la primera grabaci. Se presenta, en situaciones en las que no quiere hacer algo que le propone la 
mamá: 
Hiliana-1 (la M le ense varias mucas y les pone broches) 
H le trata de poner 
un broche a la muca M mira, mira, no, guapa, no, cuando te dije guapa no quisiste, a ver 
la M le pone el broche 
382.H le quita la muca  H  mm    
la Marrulla a  la muca  M  mira,  mira el bebé  
mira el bebé  
mira  el bebé  
H  trata de ponerle el broche  H  papa.  + (PETINF)  
M  guapa,  te lo pongo  
H  se  enoja  H  ÑO  ÑA  (PROT)  
M  no?  
la M le ense  otra muca  mira  
383.H  se voltea hacia otro lado  H  //  

Las ocurrencias de la negaci fueron poco frecuentes en Hiliana y se distinguen de los ejemplos en los otros nis por el hecho de que principalmente expresa negaciones de acci. Manifiesta el rechazo con menos frecuenia. 
MARTA ELENA 
La negaci y la protesta están al margen del grito, llanto y berrinche en Marta Elena. Ya que en la metodología de esta investigaci no se toman en cuenta el llanto y el berrinche quedan pocas emisiones de negaci para analizarse. A así, la frecuencia de negaci en la primera grabaci es significativa e incluye los tres tipos de negaci. Es interesante también que las formas que emplea no so son variantes de la palabra !lQ sino que también utiliza la palabra nada para referirse tanto a la inexistencia como al rechazo. 
237 
La negaci volitiva o el rechazo so se presenta en la primera grabaci. Se recordará. que el mismo feneno ocurricon Hiliana, mientras que los dos nis presentaron negaciones de rechazo con consta.ncia (en Daniel fué el ico tipo de negaci que ocurri. Marta Elena expresa el rechazo por medio de naya o 
nada así como con variantes de no: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION'  
Marta Elena-l  
(E  se  sigue metiendo una­ 
canica  a  la boca,  la M le dice  
que  no  haga  eso  y  la tra.ta de  
distraer con  otros juguetes)  
la M le quita la canica  M  no,  en  la boca,  no  
la M le pone  otros juguetes  E  (llanto y  golpes)  
384.E avienta los juguetes  E  naya  
M  qué grosera  eres  
(E  juega  con una  bolsa  con  juguetes,  
los mete y  los saca)  
E  trata de meter  un  mono  
de la bolsa  E  ai+  (EXCL)  
la asist.  la trata  
de ayudar  asist.  ai,  se  le sale la mano  
385.le quita las manos  E  no  

La negaci de la acci se presenta tanto como una expresi de 
algo que no puede hacer como para manifestar que no va a inter­
ca:mbiar un juguete: 
Marta Elena-1 (E juega con su M a guardar unos juguetes en una bolsa, la M le da el juguete y E lo guarda) 
E se entretiene guardando 
los juguetes M toma éste es tuyo ,. ahora enséme, dame tuno a mí,dámelo, dame uno, da.me un juguetito tu.yo de la bolsa, dame un juguetito tuyo de la bolsa, dame un. juguetito tuyo de la bolsa 
386. E levanta la vista E mhm (no) 
238 
Marta Elena-2 (E estaba jugando, pero la M ahora la trata de calmar) 
M  
trata de prender la tele, 387.no puede  E M E M E M E E M  
E  

oye Marta Elena, no quieres ver la tele? ti (RESPS/N) sí? grítale a tu papá TELE (PETACC) pero, gritale a papá tele (PETACC) a papá Marta Elena tele (PETACC) 
no dile, papá, venf correle, prende la tele ti (PETINS) 
La negaci también es de inexistencia. Esto se presenta desde la primera grabaci y con una variedad de formas. En Marta Elena-1 se encuentra la. manifestaci de la inexistencia por medio de una variante de 11nada11 : ~= 
Marta Elena 1 
(E  estaba jugando  con una bolsa  
a  que metía y  sacaba juguetes)  
E pone  su mano  para que la M  
le cuelgue la bolsa  M  ptela aquí,  te la pongo  
aquí colgadita  
388.E  mete  su mano  a  la bolsa  E  (queja)//  ano  ano  
389.se voltea hacia  su M,  busca  
algo  en  la bolsa  E  e+  e+  ana  (PROTOI)  
M  ya  no  hay nada  
la M le da  un  moto  M  motof  moto  
390ºE vuelve  a  tomar  la bolsa  
vacía  E  NADA NADA  

A pesar de que las frecuencias de la negaci no son muy altas en Marta Elena expresa los tres tipos que se encontraron en los demás nis. Utiliza una forma que no se habían observado: expresa inexistencia y rechazo por medio de la palabra "nada" que ella produce como naya, ana o nada. No se puede hablar claramente de una evoluci de esta categoría porque lo que sucede es que en su tima grabaci baja tanto la frecuencia como la variedad. 
So expresa la inexistencia y la negacion de acciº Esto no quiere dec:ir que haya perdido el rechazo ya. que puede ser que ninguna situaci ameritque lo manifestaraº Debe recordarse también que en muchas ocasiones Marta Elena se remitia los gritos, quejas y llantos en vez de expresarse por media de formas verbales con significado especificoº 
La negaci es una categoría con varios matices º En el corpus de estos cuatro nis se encontraron tres tipos de negaci: el rechazo, la inexistencia y la negaci de acci. No se encontraron los tres tipos en todos los nis aunque el rechazo fue expresado por todos. Se observuna preferencia por ciertos tipos en cada ni; por ejemplo Daniel so expresel rechazo. No se puede hablar de características evolutivas determinantes en ninguno de los nisº Mientras que en los dos nis hubo mayor frecuencia en su tima grabacin (pero no necesariamente mayor variedad) en las dos nis sucedia la 
inversa. Un aspecto evolutivo que se observfue que la negaci se incluyen las primeras combinaciones de palab~as. Hubo también variantes en las formas. Por lo general emplearon va·riantes de la palabra D.Q aunque Marta Elena introdujo la palabra l1fil1g para expresar inexistencia y rechazo80. 
2o4o10. Imitaci 
La imitaci se distingue da otros tipos de repetici que contienen su propia intencionalidadº So es una imitaci una emisi6n que repite la forma, la informaci y la intenci de la 
SO Es importante selar que no siempre que el n i produzca una forma de no quiere indicar una negaci. En esta etapa del desarro_llo es muy posible que el ni indique su voluntad afirmativa por medio de 11.Q en vez de g . Es un tipo de sobregeneralizaci que caracteriza esta fase de la evoluci. Por ej~mplo, a una ni que le gusta barse, cuando se le pregunta si quiere ir al agua dice no y se empieza a quitar la ropa e ir a la tina. Cuando se le pregunta si quiere una galleta dice no y extiende la mano, etc·. 
· emisi que la antecede. La forma puede variar seg el sistema fonolico del ni por medio de sustituciones de. sonidos, elisiones de sílabas, etc. Dentro de estos márgenes hay ciertos tipos de imitaci: aquellas que siguen la emisi del interlocutorf aquellas que repiten la emisi que el mismo ni dijo y aquellas en que la madre pide al ni que corrija su emisi o repita lo que ella dice (estas son parecidas al primer tipo so que son inducidas por la madre). La imitaci puede ser inducida o no inducida. Es inducida cuando el interlocutor estimula al ni para que imite la emisi y no inducida cuando el ni imita por cuenta propia~ 
Se indicen la taxonomía de intenciones comunicativas que el tipo de imitaci podía explicar el tipo de estrategia o estilo de adquisici que tiene cada ni. Desgraciadamente la manera de analizar los datos en esta investigaci no permite hacer este tipo de distinci porque hay emisiones que son repeticiones (formas, no intenciones) que están clasificadas en la emisi a la que corresponden. Una reordenaci de los datos podría dar informaci sobre la relaci entre los tipos de repeticiones y los estilos de adquisici en un estudio futuro. Por ahora, como el objetivo del trabajo es desglosar las intenciones y no hacer un estudio a fondo sobre la repetici y la imitaci, se pospone ese análisis. En este trabajo se hace la presentaci de la imitaci respecto de su espontaneidad (si son imitaciones inducidas o no-inducidas), de la relaci con las emisiones anteriores y seg las modificaciones que sufre la palabra seg el sistema fonolico de cada ni81º 
DAMIAN 
Algunos nis itan porque es una estrategia propia, otros nis imitan porque las madres los inducen a hacerlo (y ellos ceden) . Damián es del segundo tipo. La mamá de Damián emplea 
ai La revision del efecto de la imitaci sobre el desarrollo del lenguaje también es un tema relevante para un estudio como el presente, pero no se considera en esta investigaci. 
varias estrategias para hacer que Damián repita.. Por un lado repite varias veces la misma pregunta ya sea. porque busca la respuesta correcta o porque quiere que corrija su articulaci de la palabra. Por otro lado silabea y acent sus emisiones como un mecanismo para que Damián trate de imitar lo que dijo. El hecho de que utilice con frecuencia la repetici de sus preguntas o que le pida a Da.míán que imite sílaba por silaba una palabra hacen que la frecuencia de emisiones aumente considerablemente. El al.to nero de emisiones es un tanto artificial. si se compara con otras intenciones porque muchas de las imitaciones son producto de secuencias largas repetitivas dentro de una misma situaci. En algunos casos hay hasta cinco imit.aciones de una misma palabra. Este índice es especialmente notorio en Damián 2 y 
3. En ambas grabaciones hay largas secuencias en las que la madre repite la misma pregunta o solicita que repi ta palabras sílana por sílabaº Sería más representativo del estilo de Oamián si se tomara en cuenta sus. producciones en la primera, cuarta y quinta 
grabaci  en  las  que  estas  secuencias  repetitivas  no  son  tan  
constantesº  Los  datos  de  esas  tres  grabaciones  indicarían  que  
Damián  imita  pero  no  es  una  da  las  intenciones  principales  que  
manifiesta  (véase la tabla 3)º  

Damián tiene un estilo constante en sus imitaciones: casi siempre reduce el nero de sílabas de la emisi que reproduce y lo aplica a su propio sistema de sonidosº Así 9vcubos" se vuelve bos pero ufoca19 lo produce como y y aej irafatQ es .l?Ji, porque es raro que emplee los sonidos [k] , [X], [ r] o (f] º 
Las imitaciones que hace oa·mián se dan en tres contextos dif ere-ntes~ .1 & cuando la mamá repite una pregunta que-él ya había contestado82 y la vuelve a contestar de la misma manera, 2. cuando la mamá le dice una palabra sílaba por sílaba y con acentuaci exagerada y le pide de esa manera que la imite y 3. 
82 Muchas veces la mamá le pide que corrija su emisi o aclare e-1 contenido por medio de la repetici de la pregunta~ El hecho es que Oamián so repite su misma emisin sin cambiarla y por ello su respuesta es u.na imitaci. 
cuando Oamián imita sin que exista un estímulo explícito. 
Cuando Damián repite la misma respuesta quanabía dado a la primera pregunta de la mamá es una imitaci: La primera respuesta que da es una respuesta descriptiva pero las subsiguientes son imitaciones (véase los ejemplos 391 y 392). En el segundo tipo de imitaciones, la mamá de Oamián le pide que imita la respuesta correcta. El ni imita muy bien cuando se trata de cada silaba (ejemplos 393 y 394) pero cuando la mamá le pide que diga la palabra completa Oamián se remite a su sistema y ya no imita. Por ello la tima emisi es una descripci y no una imitaci: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Damián-2  
(D juega  con  un  perro de cuerda}  
se  lo mete  a  la boca  M  no,  boca no,  quién  
es  él,  co  se  llama?  
D  wowa  (RESPD)  
M  y de quién  es  el  
guagu.á?  
391.  O  wowa  
M  de quién  es  el  
guagua?  
392.  O  wowa  
M  a  ver,  di pe  
393.  O  pe  
M  rro  
394.  D  ro  
M  perro  
o  a  wowa  (DESC)  

El timo tipo de imitaciones se da espontáneamente. La mamá no trata de inducirlo a que repita sino que Damián imita por su 
cuenta. Es interesante en el primer ejemplo .(ejemplo 395) que Damian imita sin. qu.e su mamá lo induzca a hacerlo. La segunda emisi de la misma palabra ya no es una imitaci porque responde a una pregunta, no imita por imitar. 
Damián-2 (la M estaba dibujando mucos y le preguntaba sobre ellos , la M ha·bía dejado de dibujar) 
la M vuelve a coger el lápiz D ma (PETACC} 
243 
la M dibuja  otro muco  M  Fito  
395.  D  to  
D  ve  el dibujo  M  oye, a ir  a.  casa  de quién.  vas  
D  do  (RESPD)  
M  Fito  
D ve  la hoja y  luego  a  su M  D  ma  (PETACC)  
M  más?  
D  hace gesto de  "siti'  D  ma  (RESPS/N)83  

Otro caso de imitaci no inducida. se presenta cu.ando Damián imita dos emisiones consecuentes. La mamá repitilo que él había. dicho y después él imitla repetici de su mamá: 
Damián-4  
(D  está pintando  con  su M}  
la M  toma  el cuaderno  M  estás pintando?  me  
prestas el  
lápiz? qué pintas?  
D sela  su  dibujo  D  akí  (:RESPD)  
M  aquí pintas  
396.  D  akí  

Las demás ocurrencias de la imitaci siguen los mismos patrones~ son parte de una secuencia en la que la madre le hace al ni la misma pregunta varias veces, son producciones inducidas por la madre porque le pide que repita una palabra o una serie de sílabas o son emisiones en que Damián imita espontáneamente. El hecho de que exista una frecuencia alta. de secuencias en las que la madre le repite varias veces la misma pregunta y le pide que repita. una palabra sílaba por sílaba hace que e.l po_rc.entaj e de ocurrencias de la imitaci sea alto. Esto sucede especialmente en la segunda y tercera grabaci y hace que 
la frecuencia alta sea.un tanto artificial. 
El ico feneno evolutivo claro fue la disminuci de 
83 
Nese que esta segunda producci de mano es una imitaci porque cambla la intencionalidad. Primero pidique 1--a. ..mamá dibujara. más, la mamá le pidila reafirmaci de su petic± y Damián reafirmsu petici al contestar la pregunta de la mamá~ 
preguntas repetitivas por parte de la madre. Con esa reducci, Damián empieza a imitar sin que la madre lo induzca explícitamente. En la. quinta grabaci la mayoría de las ocurrencias se dan cuando la mamá nombra un objeto y Damián imita el nombre sin que ella le pida directamente que lo haga. Posiblemente este cambio a la imitaci implícita sea la manifestaci de la evoluci en su lenguaje. 
Un feneno interesante de la imitaci es que aunque Damián reproduzca las palabras que oye sin variar la intenci aplica su 
producci  a  su  propio  sistema;  es  decir,  reduce el numero  de  
sílabas  y  utiliza  los  sonidos  preferenc iales  de  su  sistema  
fonolico.  

DANIEL 
Las imitaciones de Daniel difieren de las de Damián en que no son inducidas explícitamente por el adulto. En realidad es él quien e.lI!piaza los. ciclos de imitaci. Por lo general Daniel dice algo, sus papás (u otro adulto) hacen una expansi o repiten su emisi para confirmar su contenido y después Daniel vuelve a decir su emisi original . Este tipo de ciclo se da en la mayoría de las ocurrencias de la imitaci. El segundo tipo de imitaci que se presenta tampoco es inducido. Es una imitaci espontánea que repite parte de la emisi del turno anterior. Ese turno pue_de constituirse por una pregunta o una. aseveraci pero. lo característico es que Daniel so imita parte ue ella y no agrega su propia intencionalidad. 
Aunque Daniel expresa dos tipos de i mitaci, la frecuencia de ambos tipos es baja. La imitaci no es 1.µ1a parte importante en el proceso de adquisici de lenguaje en este ni. 
A continuaci se exponen ejemplos representativ.os de los ciclos en los que el adulto repite la emisi de Daniel, luego él imita esa emisi. Así, imita indirectamente su prop±a emisi: 
245 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Daniel 1  
(Da  ve  un  libro  con  su  P)  
Da sela algo  en el libro  P  mira  es  un  (ininteli­ 
gible)  
sela otra cosa  Da  ia wo  (PROTOD)  
p  halc peregrino,  
mira,  co hace éste  
sela otra cosa  Da  wudi go  (PROTOD)  
p  un  gorrito?  
397.  Da  a  wudigo  
398.  p Da  éste, dio84  un  caballito?  

Daniel 3 
(la familia come en el comedor) 
el P se acaba el yoghurt Da yigixu, papá (DESC) 
M sí, papá sí se lo acab 
a ver, arrocito Daniel, 
puro arrocito? 
Da  (RESPS/N) M no 399º Da no 
El segundo tipo de imitaci se presenta cuando Daniel retoma parte d& la emisi anterior y la repite sin agregarle su propia intenci. Aplica la emisi a su propio sistema de reglas fonolicas. En especial se presenta un ejemplo en el que imita la emisi de "ojitos" como iiii-Se recordará una de las formas más comunes en sus intenciones con contenido contextual fue ejia~ En este ejemplo se nota la conformaci de sonidos parecida a filll. pero también parecida a "oj itas". Lo interesante es que cuando su papá le sigue selando otras partes de su. cara Daniel 
imita la primera forma que dijo. 
La mayoría de las imitaciones que rescatan part e de la emisi anterior son parte de un turno en. el que el adulto le hace una pregunta. La emisi de Daniel no se considera una respuesta po:cque no mira, al adulto, el adulto no lo acepta. como 
84 Es'l:e em1s1on también es una repetici, pero es del s.egundo tipo; es decir, imita la producci anterior. a la suya (sin que él haya empezado el ciclo). 
una respuesta y/o sigue con la actividad en la que está 
involucrado: 
Daniel 2 

(Da coge un monito del árbol de Navidad, ve y sela partes de su cara) 
Da sela parte de la cara p qué estás viendo? los 
ojit os? 
400 
. Da jiji p o la nariz? 

401 
. Da jijio p la boca? Da jiji a 


En el siguiente ejemplo rescat a parte de la emisi n anterior, pero en. este caso no es una pregunta: 
Daniel 4 (Da ve un album de fotos con su P) Da sela una foto P ahí está el guaguá 
402. Da a guoguo p 
mm 
403. Da guoguo 
Daniel no expresa la imitaci con frecuencia. Sus padres no lo inducen a que imita y él no lo hace espont áneamente salvo en 
pocas ocasiones. cuando lo hace es parte de un ciclo que se 
inicia con su propia emisi; luego l os padres repiten su emisi como para para reafirmar el contenido que suponen que Daniel quería expresar. Posteriormente él imita su propia emisi así como la de sus padres. En otras ocasiones rescata parte del turno anteri or y lo aplica a su propio sistema de reglas . Es raro que reduzca el nero de sílabas y sus variantes principalmente son de v ocales. 
HILIANA 
Hiliana es una ni que no so imita el lenguaje si no que también imita gestos y acciones de los demá s. A pesar de su gust o por la imitaci, la ocurrencia es poco constante y no tan frecuente (véase la tabla 5); a así hubo .may or Lrecuencia que en los dos nios . 
247 
Hiliana tiene distintos patrones de imitaci que son tanto inducidos como no inducidos. Su mamáv al igual que la de Damián, corrige sus emisiones y le pide explícitamente que imite la forma correcta. En otros casos Hiliana imita sin que alguien le pida que lo haga. Estas imitaciones por lo general se presentan en ciclos en los que Hiliana introduce el tema, la mamá responde 
(con una expansi, repetici o correci de la produccin de Hiliana) y luego Hiliana vuelve a decir la palabra con la que empezel cicloº otro tipo de imitaci no inducida se presenta cuando la mamá (u otro interlocutor) introduce el tema ya sea por ·medio de una pregunta o una aseveraci, e Hiliana imita parte de esa emisi º En todos los tipos de emisi se nota co aplica la 
producci a su propio sistema da reglas fonolicasº 
Uno de los tipos de imitaci en el que Hiliana imita su propia emisi se presenta en ciclos en los que la mamá participa 
con  una  producci  que  expande,  corrige  o repite  la  de  Hiliana.  
Posteriormente  ella  imita  los  turnos  anteriores.  Véase  los  
siguientes ejemplos de éSe  feneno:  

ACTIVIDAD PARTº EMISION 
Hiliana-l (H acompa a su M que está desayunando pan y leche) 
H juega con el pan M mira el pan voltea a ver a su M H awa (DESC) la M sela el vaso de leche M no es agua, es leche 
404.H ve el vaso H agua M no, leche 
405. H awa 
En esta misma grabaci se presenta una secuencia similar en que­
Hiliana imita su primera emisi so que en este segundo caso 
adopta s·u imitaci a la producci de su mamá . En los ejemplos 
404 y 405 mantuvo su producci a pesar de la correcci de su mamá . En el ejemplo 406 imita la producci de su mamá que a su vez se deriva de la primera emisi de Hiliana: 
Hiliana-1 
248 
(H tiene una muca y su M un broqhe,. han estado jugando a ponerle los broches a las mucas) 
M juega con la muca M éste, a ver, te lo pongo, mira, mira, ai el bebé, mira 
406.H mete sus manos H abe abe M ai, el bebé 
407. H abe ai 
La tercera secuencia referida a las imitaciones de sí misma 
muestra co al final toma su propia imitaci y la aplica a otra 
intencionalidad: 
Hiliana-3 (H está sentada en un sill con un trapo sucio) 
su M le ense otro trapo M Hiliana, Hiliana, mira, mira ve a su M desde el sill H men (PETACC) M ven 
408. H ben 
M ven corre hacia su M H BEN (PETACC) 
En el segundo tipo de imitaciones, Hiliana repite parte del turno 
anterior que puede ser una pregunta (ejemplo 409) o una 
aseveraci (ejemplo 410): 
Hiliana-3 (H juega con sus primos a la rueda de las onomatopeyas) 
A sela la rana A cuál nena? a ver, cuál? la rana, la rana, sí? 
409. H dana sela la rana eta • ( PETINS) A jala la cuerda p ésta? bueno 
H na (DE:SC) 
(dibuja con sus primos) P hace un dibujo p mira, guagua, te hago un raton?. H dibuja . H ininteligible p mm, rat 
410. H ton 
El timo tipo de imitaciones responden a una correcci, so que en este caso (en oposici a los ejemplos 404 y 405) Hiliana 
249 
imita la forma correcta en vez de imitarse a sí misma~ 
Hiliana 2  
(H está jugando con unas ollitas  
cuando de repente ve se  zapato)  
H ve  su  zapato,  la M lo sela  M  zapa_to  
4llo  H  a  papa to  
la M jala el zapato  M  apapto no,  zapa to  
412 ..  H  sapato  
la M sela el zapato  M  zapa to,  éste  

Las imitaciones de Hiliana son de tres tipos: cuando se imita a si misma (dentro de un ciclo de turnos) , cuando imita parte de la emisi anterior (y aplica su propias reglas) y cuando la mamá la induce al pedirle que diga la forma correctaº Al igual que en los demás nis, es com sus imitaciones pasen por su propio sistema de reglas fonolicas y por ello no necesariamente produce imitaciones exactasº Es difícil hablar de una evoluci de este tipo de imitaciones. Aunque la frecuencia de produccione$ es baja, se mantienen los mismos tipos de imitaci en todas las grabaciones. Parece ser, más bien, que la imitaci siempre ocurre en algunas situaciones a lo largo de la evoluci de Hiliana. 
MARTA ELENA 
De los cuatro nis, Marta Elena es la más constante en sus imitaciones.. La frecuencia de imitaciones es alta y consta de varios tipos de (véase la tabla 6) º Al igual que en los demás nis, sus imitaciones siempre obedecen las reglas de su propio sistema fonolico.. En Marta Elena se encuentran imitaciones inducidas y no inducidas por sus interlocutores. Hay dos tipos de imitaciones inducidas: cuando la mamá repite varias veces las misma pregunta y ella responde igual y cuando le piden directamente que diga algo. Las imitaciones no inducidas son también de dos tipos: cuando repiten pa:cte de un turno anterior (que puede ser una pregunta, una orden o una aseveraci) y cuando son parte de un ciclo en el que ell.a empieza el ·tema y entonces se repite a sí misma. 
250 
A continuaci se exponen algunos ejemplos de imitaciones 
inducidas. En primer término se puede observar un tipo de 
imitaci que no se había presentado en los demás nis; el papá 
le pide que diga cierta palabra: 
Marta Elena-2 (E estaba dibujando con su P pero empieza a hacer payasadas y mueve su cabeza co haciéndose la bonita) 
p qué bonito mueve su cabeza E ininteligible p 
e? 
413. E ei+ 
p
E ve a la asistente dile hola 
414. E hola 
El segundo tipos de imitaciones inducidas se presenta cuando la 
mamá repite varias veces la misma pregunta como si tratara de que 
su pregunta motivara a la ni a decir la respuesta correcta. El 
hecho de que cada respuesta es igual hace que se clasifiquen como 
imitaciones. Estas son imitaciones de sí misma, pero inducidas 
por la madre: 
Marta Elena-1 
(la M tiene varios objetos en una 
caja, se los ense a E) la M. le ense un sueco de ella (la M) M Marta Elena, de quién son 
estos zapatos? 
415. 
E se pone un collar E papas85 M de quién son? E papá (RESPD) M de quién? 

416. 
E papá 


Las imitaciones no inducidas pueden rescatar parte del turno anterior. Marta Elena imita cuando el turno es una pregunta 
(ejemplo 417), una aseveraci (ejemplo 416) o un.a orden (ejemplo 
418). En todos los casos aplica la palabra que imita a su propio 
85 '"Esta imitaci no es inducida si no que ella sola imita parte de la emisi anterior. 
251 
sistema de reglas: 
Marta Elena-2 (E había jugado con un lápiz con su 
M, a  ella lo escondiy darle de comer a un E le da la taza al  empezaron osito) osito  a  jugar M  
tira las cosas  

E tira la taza, va a buscar al suéter de su M (dde lo había escondido en otra ocasi) E 
M 
E 
M 
E busca el lápiz E 
E mete las monedas en una de las mucas P termina de meterlas E 
P 
418. E 
E saca las monedas P E 
Marta Elena-1 
(la M y E están con unos juguetes en el piso y con una canasta al lado) 
la M empieza a guardar juguetes M 
E ~mpieza a guardarlos E 
M 
419. E 
M 
está rico? dale de comer a tu osito, ay, pobre osito, y el lápiz Marta Elena? dde está? dde está el lápiz? 
papis (RESPD) no, yo no lo tengo, mira ahí no está, no está ahí noxa dde está? papis (RESPD) 
una, dos ya (DESC) ya no hay másr cuántas hay? ai cuántos son? tes (RESPD) 
ven, vamos a recoger tus juguetes, ven, ándale, ayame, mételos aquí todos teyos po fabo (PETACC) 
(CORT) todos toyos mhm 
El segundo tipo de imitaciones no inducidas pertenecen a parte de un ciclo que Marta Elena iniciaº Después de que ella introduce el temar los papás responden a su emisi (con una reafirmaci una pregunta) y ella posteriormente repite su emisi original. 
252 
Este mismo tipo de ciclo se presenten los demás nis. 
Marta Elena-2  
(E está dibujando animalitos  con  su P)  
el P hace un  dibujo  P  ahora¡  co  hacen  los  
pollos,  co  hacen?  
E  ve  la hoja  E  pita (RESPD)  
420.  p E  pío pío pía pía86  

Aunque las im.itaciones de Marta Elena son más frecuentes y constantes que en los demás nis sus manifestaciones son similares: son inducidas por preguntas repetitivas por parte de los padres o espontáneas en que rescata parte de la emisi de un turno anterior. Hay un tipo de imitaci inducida que no se había presentado anteriormente: los papás le piden que diga una palabra. Las mamás de Damián e Hiliana había hecho eso indirectamente cuando silabeaban pero no habían dicho di X. No se encontrning feneno que pudiera marcar el aspecto evolutivo de esta intenci. Los tipos de imitaci y su frecuencia se mantuvieron constantes. 
La imitaci es un feneno muy complejo y variado. se ha estudiado desde diversas perspectivas, pero en esta investigaci se rescaticamente la imitaci sin cambio de intencionalidad dentro de esta categoría. Por ello las imitaciones que se describieron no incluyen todas las instancias en las que el ni repite parte de la emisi (o emisiones) anteri orº Dentro del grupo que se estudise encontruna variedad de tipos. En general había dos especificaciones: las imitaciones inducidas y las imitaciones espontáneas. En el primer grupo se incluyeron las imitaciones que fueron solicitadas por los interlocutores (porque repetían sus preguntas, porque silabeaban o porque directamente le pedían al ni que repitiera) y en el segundo grupo los nis 
86 Nese co aplica su propio sistema de reglas a la emisi del papá. Ella originalemente dijo pita, luego el papá dijo pío pío. Ella rescatla vocal de su emisi y la reduplicaci de su papá. 
rescataban parte de la emisi anterior (ya sea que fuera del interlocutor o de sí misma) y la repetían. En todas las imit-aciones-se observque el ni aplicaba la palabra a su propio sistema de reglas fonolicas y por lo tanto reducía el nero de sílabas y/a sustit1.1ía elementos. 
Mientras que en las demás intenciones comunicativas se ha podido di scernir algunas características evolutivas, ésto ha sido difícil de hacer respecto de la imitaci. Aunque en algunos casos se notaron diferencias en las frecuencias, los aspectos cualitativos no se modificaron a lo largo de la evoluci de las nis. Los datos sobre frecuencias tampoco indican si la evoluci consiste en el mayor o menor grado de la imitaci ya que en algunos nis aument en otros disminuyen y en otros se mantuvo constanteº 
Lo interesante de la imitaci es que no todos l os nis 
imitan de la misma manera e incluso hay nis para los que no es 
una estrategia conversacional importante. Esta distinci 
contradice, en parte, las hipesis anteriores que daban un lugar 
singular a la imitaci como determinante en la adquisici del 
sistema léxico y morfosintáctico (Snow 1981). Si no es frecuente 
la-imitaci en todos los nis no se puede explicar co es que 
todos acceden a nu.evas estructuras lingsticas. Los datos de 
esta investigaci no dieron ninguna pauta que mostrara la 
relaci entre la adquisici del lenguaje y la imitaci en 
estos cuatro nisº Quizá sea sintomático de las grandes 
discrepancias que existen actualmente en los estudios sobre la 
imitaci en grupos más grandes de nis. 
De los cuatro nis del estudio, tres imitaron con 
frecuencia: Damián, Hiliana. y Marta Elena; en cambio Daniel imit
poco y fue casi inexistente la inducci a que imitara. Tanto 
Damián como Daniel tuvieron un désarrollo más lento hacia sus 
primeras combinaciones de palabras. Si la imitaci fu.era. la 
determinante de este paso hacia la construcci de palabras no 
habría explicaci de porqué un ni que imita con frecuencia y 
que continuamente lo inducen a hacerlo no accede tempranamente a 
la morfosintaxis. La falta de imitaci so explicaría porgué 
Danie·L  no  tuvo  una  evoluci  más  acelerada  pero  los  datos  de  
Damián  contradicen l a explicaci6n de  Daniel  ya  que  Damián  fue  el  
que  más  tard en  usar  estructuras  sintácticas  e  imit con  
frecuencia.  

La ica distinci clara que se pudo observar a partir de los tipos de imitaci y su efecto sobre otros aspectos del desarrollo del lenguaje fue respecto del vocabulario. Los tres nis que tuvieron mayor frecuencia de imitaciones también tuvieron un alto porcentaje de imitaciones inducidas; los padres de Daniel rara vez lo indujeron a repetir lo gue oía. Una visi 
global del vocabulario de los nis8 7 mostrque en la fase más productiva de palabras (cuando estaban por ceder a las construcciones de palabras) el ni que contcon menos nero de lexías fue Danie188 • Mientras que Damián, en su cuarta grabaci, empleveintiun palabras en sus descripciones, Daniel so usonce. Aunque el análisis del vocabulario en estos términos no puede ser conclusivo, sí es ilustrativo de un feneno interesante. Los datos de los cuatro nis llevan a la conclusi de que los padres en este estudio que inducen a sus hijos a imitar tienen hijos con un vocabulario más extenso89 . No es 
87 
Esta investigaci no se dirigial problema de la cantida.d de palabras que usaban los nis porque no fue relevante para las hipesis del trabajo. A así, la recopilaci de datos contiene informaci como para hacer un recuento palabras en caso. de así desearlo. Este recuento no puede ser representativo del corpus total de palabras que emplea el ni porque los sistemas de observaci no pretendieron inducir al ni a producir la mayor cantidad de palabras posibles. Las conclusiones que se citan en esta secci so responden a un grupo reducido de emisiones. 
88 Este conteo se hizo so en la intenci . comunicativa de descripci que fue la más frecuente en todos los nis en todas sus fases de desarrollo. 
89 A este respecto hay que hacer dos aclaraciones, En primer lugar, el hecho de que Daniel haya tenido un vocabulario más reducido y sus padres no hayan usado una estrategia de inducir imitaciones no quiere decir que en todo ni sucedería lo mismo. Conclusiones tajantes a ese respecto requieren de investigaciones 
255 
prudente, por la cantidad de nis y la falta de contr ol es adecuados, concluir esto respecto de todo ni en esta f ase del desarrolloo 
2 o4 oll. Atenci al objeto 
Hay dos intenciones comunicativas que piden la atenci del interlocutorº Una pide atenci hacia un objeto específico y la otra so llama al interlocutorº La primera categoría se llama atenci al objeto y la segunda es el llamado.. Ambas categorías son tipos de petici porque piden algo, pero no contienen la misma informaci referencial que la petici de acci y la petici instrumentalº En esta secci se desglozarán elementos de la atenci al objeto y en la siguiente se analizará el llamadoo 
Aunque es dificil hacer una correlaci entre una forma y una intenci comunicativa existicierta constancia de una forma con la atenci al objeto: la palabra miliº Cabe notarse que no siempre que el ni diga min (o una de sus variant es) es una atenci al objeto. Hubo instancias de ~ como 1inde y como manifetaci de otras intencionesº A la vez, la forma~ (de tta ver") expresesta intenci. 
La palabra min aparecien contorn.os distintos" En algunos 
casos ocurríla palabra aislada, en otros como parte de una 
con variables controladas y mayor nero de nisº La segunda aclaraci proviene de las observaciones de los nis que se vieron al margen de esta investigaci. En ellos se notque había padres que inducían a sus hijos a imitar por medio de la entonaci exagerada y solicitudes explícitas. Los nis de estos padres fueron los que, por consenso de los padres del grupo de juego, "hablaban más" º Lo claro es que tenían mayor nero de palabras en su vocabulario que expresaban con menos intenciones comunicativas y que también accedieron al uso de la sintaxis antes que los otros nis que imitaban menos. Los datos de l.a investigaci así como las observaciones no sistemáticas del grupo de juego de la hija de la investigadora selan que puede haber una relaci entre la imitaci inducida y el vocabulario. Es.as observaciones pueden motivar estudios futuros en el campo de la imitaci. 
256 
cadena sin pausas entre las palabras y una tercera ocurrenci a consistien cadenas de palabras con pausas entre ellas. Los dos primeras casos, la palabra aislada y la cadena sin pausa, se clasificaron como bloques den.tro de la categoría de atenci al objeto. En cambio, se considerque la cadena con pausas entre palabras componía dos temas distintos y por ello fue necesario clasificar cada palabra de la cadena seg la intenci qua comunicaba. De esta manera, si el ni decía nya//guaguá se analizla primera emisi, nya, como una atenci al objeto y la segunda, guaguá, como una descripci {véase la secci 2.4.3.). En cambio si el ni decía nya guaguá (sin pausa) toda la emisi pertenece a la intenci de atenci al objeto {véase en especial 
los  datos  de  Hiliana  para  los  ejemplos  de  este  feneno).  La  
atenci  al  objeto  también  se  acompa  frecuentemente  de  
selamiento.  

DAMIAN 
Los datos de la petici de acci y la petici instrwnental demuestran que Damián expresa poco las intenciones con matiz de demanda. La atenci al objeta muestra el mismo feneno, ya que la frecuencia es muy baja {véase la tabla 3). Sus emisiones se acompan de un selamiento salvo cuando hay una atenci conjunta (por medio de la mirada) al objeto en cuesti. 
A continuaci se exponen dos ejemplos. El primero (ejemplo 4 2 l.) muestra como el gesto acompa una variante de "mira10 mientras que el segundo {ejemplo 422) ejemplifica el uso de otra forma. En ese caso retoma la palabra mamá que es un llamado o como muletilla y la combina con te (este) que expresa una descripci; por medio de la combinaci de estas dos. pa.labras le sela un objeto a la mamá que estaba distraída haciendo otra cosa. se clasifica como atenci al objeto porque no so quiere la atenci de la mamá sino que quiere su atenci a algo específico {su dibujo). Si Damián so buscara la atenci de su mamá sin enserle un objeto s e hubiera clasificado como un 
llamado o si so le ensera un dibujo sin llamarle la atenci 
seria una descripciº Dado que se. combina.n los dos factores es 
una atenci al objeto~ 
ACTIVIDAD PARTº EMISION 
Damián-4 (D juega con N con un cami al que empujan y se le caen las figuras que trae encima, también le dan vueltas a un tren) 
N jala el tren D na (NEG) N trata de coger el cami que tiene D N mira, ve el trenecito 
421ºD hace que el tren empuje al camif se lo sela a N O iya 
Damián-5 (D ve un libro de animalitos con su Mf lo terminan de ver, lo cierran y D lo vuelve a abrir, la M ve otra cosa) 422oD abre el libro y sela un 
dibujo D mamá te mate mamá te 
la M ve el dibujo M esto es una tortuga 
Estos dos ejemplos muestran los tipos de atenci al objeto 
que se presentaron en Damián. La ica variante que se encuentra 
es que en-la tima. grabaci Damián empieza a combinar palabras 
para llamar la atenciº Por un lado se puede observar ésto en el 
ejemplo de mamá te y en otro caso combina  do para selar la 
presencia  de  la  investigadora  (Donna} •  Contrario  a  otras  
intenciones  comun icativas  en  Dam.ián,  ésta  es  poco  frecue nte.  y·  
poco versátilo  

DANIEL 
Esta intenci comunicativa tampoco es muy frecuente ni muy variado en Daniel. So en la tercera grabaci se notan ocurrencias significativas (véase la tabla 4.). Cuando quiere llamar la atenci a algo lo sela o busca una atenci 
conjunta90 y dice alguna variante de "mira": ía, a o iya. So en una ocasi emplea otra forma, pero el papá lo interpreta como "mira" y por ello se clasifica como una atenci al objeto. 
Los siguientes ejemplos muestran como sela o ve un objeto y llama la atenci hacia él al· decir mira: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Daniel  3  
(la familia  come  en  el comedor)  
423.Da voltea hacia la cámara  Da  nya  
invest.  qué comiste Daniel?  
Da  sela  su yoghurt  Da  eki  

Oaniel-1 (el Ple da una caja de llaves) P toma 424.Da se sienta,levanta la las llaves Da ía// ía// ía 
En un ejemplo, Daniel dijo una forma que parecía ininteligible 
pero dado que el papá lo interpretcomo "mira", se clasificen 
este grupo. Véase el siguiente ejemplo: 
Daniel-2 
(D ve el árbol de Navidad con su P) 
Da se agacha y recoge unos 
hilitps del piso Da (?) 
425. recoge un hilo Da oj ijiachi 
p sí, mira, ya está todo en el suelo, mira éste de aquí 
Las ocurrencias de la atenci al objeto en Damián son poco frecuentes (excepto en la tercera grabaci) y muy s..imilares. Por lo genera~ busca la atenci conjunta respecto de alg objeto. En él fue menos frecuente el selamiento que en los demás nis. 
90 
En Daniel fue más com que buscara la atenci conjunta o que ensera el objeto en vez de selarlo. 
HILIANA  
La atenci al objeto  es  un  de las intenciones comunicativas  
favoritas  de  Hiliana.  En  su  tercera  grabaci  le  sigue  a  la  
descripci  en  frecuencia  de  ocurrencias  y  le  lleva.  la  ventaja  

por un gran margen a las demás intenciones (véase la tabla 5). La atenci al objeto persigue siempre fines similares~ llama la atenci a un objeto por medio de un selamiento o busca, la atenci conjunta, o combina las formas de diversas maneras. Produce variantes de "mira11 (~, nya, a, ía, miya) aisladamente, en combinaci con otras palabras sin pausa entre las palabras y en cadenas con pausa entre las palabras. Cuando la emisi se produce como un todo (sin pausa o la palabra aislada) se clasifica como atenci al objeto pero cuando ocurre con pausas entre las palabras so la parte que pide la atenci se 
clasifica en ese grupo. 
En varias ocasiones se ha mencionado que puede haber una relaci entre el lenguaje materno y el lenguaje infantil. En HilianaF el caso de la atenci al objeto6 en especial con la expresi mili muestra una clara relaci entre el lenguaje que recibe y el que produce. La mamá de Hiliana dice 11mira1e como atenci al objeto y como linde. Hiliana hace lo mismo. El porcentaje de estas producciones es mayor tanto en la mamá de Hiliana, frente a las otras mamás y en Hiliana; frente a los demás nis91 . Hiliana rescata parte de estilo del lenguaje materno que se refiere a una estrategia discursiva especifica. 
A continuaci se exponen algunos ejemplos en los que Hiliana llama la atenci al objeto por medio de la palabra aislada (ejemplos 426 y 430), las cadenas de. palabras sin pausa 
(ejemplos 427, 428 y 429) y las cadenas de palabras con pausa intermedia (ejemplo 431 y 432). A.lgunos de estas ejemplos se habian presentado en la secci 2. 4.. 3. en que mira es parte de una combinaci de palabras que contiene también una descripciº 
9.J. Solo la mamá de Damián, y Damián tienen ocurrencias significativas de este tipo de discurso, pero nunca con tanta frecuencia como en la diada de Hiliana y su mamá. 
Es importante notar que aunque en otros nis haya sido com el seLamiento, éste aparece so en la tercera grabaci de Hil±ana. Al principio cuando manifiesta la atenci al objeto subraya el objeto en cuesti por medio de la atenci conjunta o lo extiende hacia el interlocutor. 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Hiliana-1  
(H acompa a su M a dcome pan y toma leche) 426.H le ense el pan  esa  ayusu  nar, M  H M  ía mira  

Hiliana-1 
427.H se asoma por la ventana y ve su perro H ía guaguá 
Hiliana-3 (H está con su M y sus primos con 
varios objetos) H coge un cuaderno para dibujar M ésta ni? H se sienta en el sofá con 
428.su P H nya ami p 
mira Bambi 
Hiliana-3 (H está dibujando con sus primos) P te hago un rat 
429.H dibuja, se asombra 
voltea a ver a A H nia tet p 
el tat 430oH dibuja, voltea a ver a A H nya 43losela otro dibujo H nya//cuacuá (DESC) 
p mira qué bonito, un pato92 
92 
En este ejemplo la respuesta de su primo es importante porque indica que no so le está ensendo_ un dibujo sino. que también le dice algo sobre él. En cambio en el siguiente ejemplo el primo no hace esta distinciº A pesar de que la respuesta del primo n-o indica la doble interpretaci, el criterio de la pausa se mantiene. 
261 
432.P le da vuelta a la hoja ven un dibujo nuevo H nya//guagu& (DESC)-,­
p mira guaguá, te hago un rat? 
La atenci al objeta no es una intenci muy versátil porque se refiere a situaciones muy específicas. cuando se produce v puede o no acomparse de un selamiento. Hiliana busca la atenci conjunta con la mirada, o bien muestra el objeto en vez de selarlo. La expresi de la atenci al objeto difiere también en aspectos temáticos. Hiliana da un tema por medio de la palabra aislada en unas ocasiones, mientras que en otras expresa la atenci al objeto dentro de una cadena de palabras sin pausa entre ellas. La atenci al objeto también es parte de una cadena que manifiesta intenciones distintas. En ese caso, Hiliana dice una secuencia de palabras con pausas intermedias¡ la emisi que acompa la producci de m.m por lo general es una descripci. 
Uno de los aspectos más sobresalientes de esta intenci es la comparaci con la estrategia discursiva materna. Es muy frecuente que tanto madre como hija se expresen con esta intenci comunicativac Es especialmente característico del lenguaje materno si se compara con las demás madres. Hiliana rescatmás que una intenci, un estilo de hablar. 
MARTA ELENA 
En Hiliana la atenci al objeto es una intenci 
importanteº sucede todo lo contrario en Marta Elena~ So aparece 
en su primera grabaci y de manera poco frecuente (véase la 
tabla 6) . Cuando ocurre la atenci al objeto tambien es por 
medio de variantes de mira y no se acompa de un selamientoº 
Acompa el intercambio de un objeto o una atenci conjunta. En 
Marta Elena se presenta el mismo feneno. de la cadena de· 
palabras con pausa que se había descrito en Hiliana. se hace el 
mismo tipo de análisis que se marcanteriormente. 
A continuaci se exponen los icos ejemplos de atenci al 
obj·eto que aparecieron en el corpus de Marta Elena. En el ejemplo 
434 se nota la emisi aislada y en el ejemplo 433 existe la cadena de palabras con pausa. 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Marta Elena-l  
(E  saca  unos  juguetes de  
una  bolsa  con  su M)  
E  saca  cosas  sin fijarse  M  a  ver,  saca  la bolsita ,  
a  ver,  vamos  a  ver  que  
hay  ahí,  a. ver  
433.le da un chicle a la. M la M sela la bolsa  E M  mira// chichis no, busca ahí, a  (DESC) ver  
vamos  a  ver que  hay ahí  
adentro  

Marta Elena-2 
(E estaba jugando a las monedas con su P, ahora empieza a ver la tele) 
434.E ve la televisi, voltea, 
ve unas monedas en el piso, E ira vuelve a ver la tele ayá//ayá 
Es poco lo que se puede concluir de so dos emisiones que además ocurren en distintas grabaciones. Lo unico claro es que utiliza la misma forma que los demás nis, ro.in, para llamar la atenci y que parte de su estilo discursivo más frecuente. 
La atenci al objeto, en oposici a la mayoría de las intenciones comunicativas mantiene una cierta relaci con una 
forma específica: mira. Aunque no todas las ocurrencias de mira son atenci al objeto ni todas las ocurr encias de esta intenci necesariamente se producen por medio de esa forma .es lo suficientemente constante como para establecer una correlaci entre la forma y la intenci. Todos los nis expresaron la atenci al objeto en un momento dado pero so hubo una franca preferencia por este tipo de comunicaci en Hiliana. Todas las mamás manifiestan la atenci al objeto pero so la mamá de Hiliana tiene un estilo discursivo caracterizado por una alta frecuencia de atenciones y lindes . Es difícil. determinar porqué Hiliana retomprecisamente este aspecto del discurso materno. De la misma manera se pregunta porq ué ot:ro ni: rescata otro aspecto del estilo de hablar de su madre y porqué todos los nis 
no repiten los mismo patronesº 
2º4 .. 12º Llamado 
La categoria de llamado so es productiva en Damián y a así no ocurre en todas sus grabacionesº Este feneno es raro porque toda. mamá puede citar la cantidad de veces que le llaman 
sus hijos93 º Lo interesante es que un hijo no va a llamar a una persona présente, salvo que no estuviera pendiente de sus actividades. El contexto de las observaciones y grabaciones de estos cuatro nis no dilugar al hecho de que la mamá no estuviera presente en el cuarto y como quería interactuar con su hijo para mostrar su capacidad también era raro que no estuviera pendiente de sus actividades. Quizás esta informaci contextual explica la poca :frecuencia de esta intenci que en la vida diaria (particularmente cuando el ni se despierta, llega a la casa, etc.) ocurre muy a menudo. 
Las pocas ocurrencias que se observaron eran producciones de 
formas similares: el nombre de la mamá o del papá. 
DAMIAN 
Damián expresa el llamado de manera inconstante. Mientras 
que se presenta con una frecuencia baja, en algunas grabaciones, 
en otras está ausente (véase la tabla 3). Lo interestante es que 
oamián utiliza una forma que parece un llamado, pero que en 
realidad es como una muletilla. Al empezar alguna emisi primero 
dice mamá o M y luego expresa su intenci. En los casos en los 
que no está llamando directamente a su mamá con un objetivo 
específico, sino que so ,dice mamá co:mo una. muletilla, es un 
93 
Los datos sobre las observaciones que se hicie:con de los otros ninos al margen de la. investigaci  ..muestran una alta frecuencia de llamados en contextos de observaci cotidiana. 
linde (véase la secci 2.4.16). Esto ocurre con frecuencia en sus primer~s grabaciones en las que a había más frecuencia del proto-imperativo y proto-declarativo. 
Sería difícil exponer todos los contextos en los que aparece el llamado pero con notar las generalidades es suficiente para entender la mayoría de los ejemplos que se presentaronº Los casos en que la palabra mamá claramente es un llamado tienen características específicas: la mamá está haciendo otra cosa, está en otro cuarto o Damián quiere que voltee a ver lo que está haciendo; no es un marcador conversacional. Se nota el efecto de su intenci porque la mamá responde como si la llamaran~ voltea a ver lo que Damián hace, dice~ o mande, etc. Los siguientes ejemplos muestran algunas de las ocurrencias: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Damián-2  
(D  estaba jugando  a  aventar  
unos  aros  sobre unos  soldados,  
le di un  aro  a  su M y ella volte 
a  ver a  H  que estaba  en  la cama)  
435.0 ve  a  su M a  través de  un  
aro,  ella está viendo  a  H  D  mamá  
la M lo ve  M  mm,  siéntate aquí ••.  

Damián-4 (D juega con unos cubos a los que le mete unas figuritas) 
436.D coloca uno cubo sobre otro, luego abre un cubo y encuentra un tren o ma 
M mande D e ta pupu ch (DESC) M el trenecito, así hace? 
Damián-5 
(D juega en su cuarto, su M no estaba al empezar la grabaci) 
entra la Mala casa, se para en la puerta del cuarto D  do (ATENC} M quién es? D sela a la invest. D da (RESPD} 437.le indica que entre D ma 
En este timo ejemplo se nota el contraste entre un llamado 
(ejemplo 438) y la emisi de la palabra mamá como un linde (la 
segunda emisi de la secuencia)~ 
oamián-4  
(esta secuencia sigue de  
el ejemplo 16  con el juego  
de los cubos)  
438º0  toma  un  cubo,  busca su  
figura correspondiente mientras  
que la M saca otros cubos de la bolsa  O  ma  
le ense el cubo  a  su M  M  mamá ta (LIND) (DESC)mira el kanguro  

La mayoría de las ocurrencias son similares a estos ejemplos. Cuando está jugando pide la atenci de su mamá para que vea algo que está haciendoº No pide su atenci al objeta sino que la llama para que le haga casoº Esta es la distinci entre la atenci al objeto y el llamadoº El primero pide atenci a una cosa el segundo pide atenci en general o a si mismoo 
DANIEL 
En Daniel so hubo dos ocurrencias de llamado en su cuarta grabaci (véase la tabla 4) . Ambas fueron iguales.~ Daniel está involucrado en una acci y llama la atenci de su papá para quEf vea algo nuevo de la situaciº Llama con la forma~º 
ACT!VlDAD PART º EMISION 
Daniel-4. 
(Da juega a poner los Pitufos en su agua a la hora de la comida) 
M eso no, eso no es para nada; mira el Ple quita los Pitufos 4390 Da PAPA p qué? Da sela los Pitufos Da ufus (DESC) 
266 
Es poco lo que se puede concluir de dos emisiones. Lo que se pudo no·tar es que Daniel expresa el llamado cuando cambia una situaci y aplica un aumento de volumen lograr su finalidad. 
HILIANA No hubo ocurrencias de llamado en los datos de Hiliana. 
MARTA ELENA 
Esta categoría también es poco significativa en Marta Elena. 
So hubo una ocurrencia (véase la Tabla 6) en la que dice~ pa.ra hablarle a su papá y pedirle que le prenda la televisi. La emisi ocurre dentro de una cadena en la que también manifiesta una petici de acci (ven y tele). Es interesante que, al igual que Daniel, awnenta el volumen de su voz para pedir atenci. Véase el siguiente ejemplo: 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Marta Elena-2 
(E estaba jugando con unas mu.ecas, la M le trata de cambiar la actividad) 
M  oye Marta Elena,  no  
quieres  ver  la tele?  
E  ti  (RESPS/N)  
M  si? grítale  a  tu papá,  
grítale a  tu papá  
E  TELE  (PETACC)  
M  bueno,  grítale  a  papá,  
gritale a  papá,  Marta  
Elena,  grítale  a  papá,  
dile ven,  ven  a  prender  
la tele,  crele hija  
440 .  E  PAP.A//VEN//TELE  
(PETACC)  

Marta Elena pide a.tenci y aumenta el volwnen de su voz en las situaciones que lo ameritan. Al igual que los demás nis expresa una palabra que denota la persona a la que quiere llamar. 
El llamado es una intenci poco frecuente .en todos los· nis. Es característico del llamado que exista una la relaci 
estrecha entre la farma y la intenci. En todos los casos la forma que expresaba el llamado era el nombre de la persona cuya atenci era requerida. En Daniel y Marta Elena también hubo aumento de volumen. Se hubiera requerido de más contextos conducentes al llamado para aumentar la frecuencia de esta intenci comunicativa. 
2.4.13. Protesta 
La diferencia entre la protesta y la negaci es la intensidad¡ la expresi corporal y en algunas casos la repetici. La protesta va acompada de un aumento en el volumen, gestos de desesperaci o fuerza y a veces es la 
. ,
consecuencia de varias ocurrencias de negacion que no tuvieron efecto. Los casos de llanto o grito sin una vocalizaci similar a una palabra no se clasifican en el grupo de protesta (e.e. f. secci 1.3.5.) 
Las ocurrencias de la protesta fueron muy distintas en todos 
los nis. En ning caso fueron muy significativas a lo largo de 
la evoluci del ni y so en algunos hubo frecuencias altas en 
grabaciones aisladas. 
DAMIAN 
Las ocurrencias de la negaci no fueron muy frecuentes ni constantes en los datos de Damián. La protesta es a menos significativa. La frecuencia más alta ocurrien su primera grabaci y de ahí en adelante son practicamente inexistentes los casos en. -los que se present(véase la tabla:--3-) . Los icos ejemplos ocurren cuando la mamá (u otra persona) le quita un objeto deseado y Damián se manifiesta por medio de una exclamaci o palabra a la que le agrega un aumento en el volumen 
o entonaci de queja o 11anto. El siguiente ejemplo demuestra los tipos de protesta que se presentaron en sus datos: 
ACTIVIDAD PART. EMI SION 
Damián-1 
(N le quitla pelota) 
441.N avienta la pelota a la cuna D ba (queja) D la quiere tomar M qué hijit o? 
D ba (RESPD) M quién te la quit D ba (RESPD) 
Los demás ejemplos de la protesta son similares: alguien le quita un objeto y protesta por medio de una palabra a la que le agrega cierto tono de queja o llanto. Las pocas frecuenci as de esta intencin muestran que el nivel de tolerancia de Damián es bastante alto. Por lo general, la negaci es una manifestaci de su insatisfacci y no tiene que remitirse a emisiones más agresivas. 
DANIEL 
Daniel frecuentemente expresa su descontento por medio de sonidos ininteligibles con matiz de queja. Este tipo de emisi no se clasifica en este estudio y por esa raz es poco frecuente la protesta en los datos de Daniel. Las protestas que se expresan con palabras son menos frecuentes (véase la tabla 4 ) aunque Daniel es el ni que más manifi esta esta intenci 
(principalmente en la segunda grabaci) . Las ocurrencias de l a protesta suceden cuando Dani el no quiere que sus padres lleven a cabo una accin o quiere algo que no le dan. La forma que emplea por lo general va acompada de un t ono de queja y e n algunos casos golpes u otros gestos de la ~ano y gr itos. Por lo general 
dice la palabra no (con sus variantes) para notar su descontento aunque también hubo ocurrencias de a+, ya+ y otras formas similares. 
Los siguientes ejemplos muestran algunas secuencias de protesta que pretenden ser ilustrativas de la may oría de las ocurrencias de esta intenci comunicativa: 
ACTIVIDAD  PARTº  EMISION  
Daniel~4  
(la familia come¡  el Ple  
ense una  naranja)  
p  quieres de esto?  
Da  extiende  su mano  Da  mhm  (RESPS/N)  
p  si? qué  es  esto?  
Da extiende  su mano  Da M  quejido, a+  la mandarina, no  (RESPD) la  
mandarina  
el P  se  la pone  en  la mano  
y luego  se  pla quita  qué  es  esto?  
442.  Da  a~ xa  (queja)  

Daniel-3 (Da y su M están en su recámara, Da se metien su cuna y encontrsu chup y su cobija pero la M lo trata de distr aer para que los deje y juegue con otra cosa) 
la M trata de enserle el juego de onomatopeyas, Da no hace caso, así que lo guarda M si? no, pero con 
chup no , a ver, deja el chup ahí y te saco, deja el chupahí y te saco 
Da ve los juegos que están 
en su cuarto M y dame los Pitufos Daniel , dame los Pitufos ándale 
443. la M le quita el chup D na+ (gritos y llanto) Da va hacia ella y sela el chup 
Los ejemplos de protesta en Daniel casi siempre van 
acompados de gritos, llanto y gestos de demanda junto con el 
aumento de volumen o la queja. Ocurren cuando no recibe lo que 
quiere o quiere que se padres cesen alguna actividad. Aunque la frecuencia de protestas no es notoria se puede decir que expresa protesta con constancia (a excepci de su primera grabaci). Es el ico ni en el que se observeste feneno. 
270 
HILIANA 
Hiliana expresa protestas de manera constante pero poco frecuente cuando quiere un objeto que está en manos de otra persona. Manifiesta su descontento por medio de la forma , que se acompaa de un tono de queja o aumento de volumen. 
El siguiente ejemplo es ilustrativo de las ocurrencias de esta intenci en que se queja por no obtener lo que quiere. Est e ejemplo es interesante porque demuestra la. diferencia entre la negaci (las primeras emisiones de ) y la protesta (cuando ya insiste sobre su deseo por el tono que le agrega a ) : 
AC"rIVIDAD PART. EMISION 
Hiliana-1  
(la M le ense varias mucas y  les  
pone broches)  
H le trata de poner  
un  broche  a  la muca  M  mira, mira,  no,  guapa,  
no,  cuando te dije guapa  
no  quisiste,  a  ver  
la M le pone el broche  
H le quita la muca  H  mm    (NEG)  
la Marrulla a  la muca  M  mira,  mira el  bebé  
mira el bebé  
mira el bebé  
H  trata de ponerle el broche  H  papa+  (PETINF}  
444.H  se enoja  M H  guapa,ÑOÑA  te lo pongo?  
M  no?  
la M le ense otra muca  mira  
H  se voltea hacia otro lado  H  //  (NEG)  

Hiliana sabe manifestar sus deseos de manera más agresiva. Cuando no obtiene lo que quiere aumenta el volumen de su emisi, cambia el tono y de esa manera, protesta. Aunque la frecuencia no fue alta, Hilia.na manifiesta protesta de manera constante y con las mismas formas. 
MARTA ELENA 
Marta Elena tendría mayor frecuencia de protestas si se tomaran en cuenta el llanto y el berrinche. Ella por lo general 
pasa de una negaci a un grito y berrinche. Marta Elena es muy decisiva en lo que quiere y lo manifiesta constantemente¡ pero muchas veces con acciones sin lenguaje. Sus manifestaciones verbales se acompan de un aumento de volumen (marcado) y en ocasiones avienta cosas y golpeaº Las ocurrencias se presentan en situaciones en que Marta Elena quiere un objeto que está en las manos de otra persona, cuando quiere que cese una acci o cuando no quiere que le quiten un objeto que ella tiene. 
Los siguientes ejemplos muestran algunas de las situaciones en las que Marta Elena expresa su descontento: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Marta Elena-1  
(E  trata de  meter  una  canica  
a  su boca)  
se  mete  la canica  a  la boca  M  no  Marta Elena  
445.la M se  la guita  E  bate abe BAM  
M  no  te la metas  a  la boca  
E  m+  (RECON)  
M  no  
(E juega con  su M  a  sacar  
unos  juguetes de  una  bolsa)  
la M mete  su mano  en  la bolsa  M  ándale,  dame,  a  ver  qué  
tienes aquí,  a  verr  a  ver  
446.E le arrebata la bolsa  E  no  NO  NO  NO  

Marta Elena emplea una variedad de formas o palabras para 
manifestar la protestaº Estas van acompadas de gestos (arrebatar juguetes, pegar, etc.) y aumento de volumen. En esta secci so se registraron las ocurrencias en las que hay una forma con matiz de palabra. De no ser así hubiera habido un alto índice de ~atestas porque Marta Elena es muy clara en lo que quiere y no quiere. 
La protesta es una intenci comunicativa que no fue muy frecuente en los nis y so en Daniel e Hiliana fue constante. Por lo general se exprespara exigir un objeto que estaba en la posesi de otra persona o para pedir que cesara una actividad no deseada. Aunque variaron los grados de explicitez, los nis 
acomparon sus emísiones lingsticas de quejas, llantos y gritos y en algunos casos de berrinche, golpes o jalones. 
2.4.14. Práctica 
La práctica no es un caj de· sastre en que se colocan todas las emisiones ininteligibles; las emisiones cuya intenci comunicativa no se comprende, se descartan. El ni expresa la práctica cuando experimenta con un sonido ya sea con fines fonolicos o semánticos. El ni repite una secuencia de sonidos una y otra vez con el fin de jugar con el sonido ya sea para variar el sonido o buscar una palabraº Puede suceder que el ni utilice el mismo sonido para acompar· una variedad de actividades o bien que so lo repita sin estar involucrado en una acci. Es difícil determinar qué emisiones son práctica sin tomar en cuenta todos los. datos de la grabaci (y también, de ser posible, de las observaciones no grabadas). Cuando se presentan secuencias de práctica se nota que a lo largo de la observaci del ni hay ciertos sonidos que repite con el fin de repetirlos y que además tiene preferencia por un grupo especifico de sonidos en un momento determinado. No todos los nis juegan con los mismos sonidos y un mismo ni puede jugar con distintos sonidos en distintas observaciones. 
Se-encontraron pocas instancias de práctica en los datos de los cuatro nis. So Damián y Marta Elena tuvieron ocurrencias y éstas fueron un nero reducidoº Es posible gue no todo ni utilice esta estrategia conversacional o que sea algo que principalmente hacen cuando no están involucrados con otras personas. (Vygotsky 1934, Weir 1962, Garvey 1986) Si es un elemento discursivo privado se puede explicar la poca frecuencia que se encontren este estudio. Si se debe a distintos estilos en la adquisici del lenguaje quizás se requiera de otros estudios. que enfoquen este feneno para determinar las distintas características de este tipo de lenguaje. 
273 
DAMIAN 
Da:mián so presentocurrencias de práctica en su tima grabaci (Véase la tabla 3) • La determinaci del anáJ:isis de las emisiones so se pudo llevar a cabo por una observaci minuciosa de toda la grabaci junto con datos obtenidos por sus observaciones no grabadas. A lo largo de esta fase de su evoluci empeza jugar con la palabra ésta. Esta palabra también ocurre como una descripci, una respuesta y en algunas otras intenciones. En ocasiones repite los sonidos que en otra ocasi tuvieron otra intenci comunicativa, pero ahora so los dice con el fin de emitirlos; no se dirige a nadie, no acompa ninguna actividad y en la imagen se puede ver que se entretiene con so decir la secuencia de sonidos. Las icas ocurrencias de práctica se dieron en ese contexto de la expresi de ta (ésta). El s iguiente ej emplo demuest ra ese feneno: 
ACTIVIDAD PART . EMISI ON 
Damián-5 
(D juega con la asistente ya 
que su mamá no está, la asist. 
le ense un avi, pero no se 
interesa en lo que ve)
la asist. le ense el avi asist. mira, mirau cmo está 
haciendop eh? 
447º 0 ve la cámara y se sale del cuarto O ta+//to+//te+ 
Los otros ejemplos son 1I1uy similares tanto en los sonidos que emite como en el contexto en el qu.e se da: no se dirige a nadie y so repite los sonidos que él mismo e1t1peza expresar. 
DANIEL E HILIANA 
No hubo ocurrencias de práctica en los datos de Daniel e Hiliana. 
MARTA ELENA 
274 
La práctica no es una intenci comunica.tiva constante en Marta Elena~ So aparece frecuentemente en su tima grabaci cuando está por ceder a la construcci de dos palabras. Esto hace suponer que está experimentando con el lenguaje de diversas maneras entre ellas, la práctica de sonidos. La mayoría de las ocurrencias de práctica en la segunda. grabaci se dan respecto de una misma secuencia de sonidos. La mamá había reportado que llevaba dos días repitiendo la misma "palabra", pero ella no entendía que quería decir. Marta Elena rescatlos sonidos de una experiencia en que algo se cay6 y oyttcae". Ella tomesa palabra y empeza repetir tai,. Lo curioso es que no aplicsu emisi a nada en específico sino que más bien jugcon los sonidos sin atribuirles ning factor comunicativo. En muchas ocasiones miraba el techo o iba caminando repitiendo tai, tai, tai94. También usesta secuencia de sonidos en algunas ocasiones con otra intenci: dijo !l\.i como una protesta y también como una descripci. Estos ejemplos son de lli como práctica: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Marta Elena-2  
(la M trata de distraer a  E  
con  un  juguete de  canastas pero ella  
prefiere tomar  la grabadora de la  
investigaci y  jugar con  la cámara)  
448.E  camina hacia la cámara  E invest.  tai tai tai cai, tte vas  a  caer95  
M  ahí  no  Marta Elena,  ven,  
E  va  hacia la asist., hace  ahí  no  toques  
como  que platica con  ella  
y  mueve  su  cabeza  E  chi+ chi+ chi+  (PETINF)  

94 La repetici de estas secuencias parecidas elevla frecuencia de usos. En realidad la alta. frecuencia de práctica se debe al mismo tipo de emisi en el mismo tipo de contexto. 
95 Aquí la investigadora interpretla emisi como "cae11 porque conocía el antecedente del uso de tai que se describianteriormente. Lo claro es que Marta Elena no se está refiriendo a nada que se haya caído ni ninguna acci específica; más bien so juega con el sonido. 
275 
(la M de E quiere enserle  unos  
objetos que están  en  una  canasta,  
E hace·  lo que quier~)  
E  saca  un  lápiz de la ca nasta  E  atai  (PETINS)96  
M  na,  ahorita  no  vas  a  
escribir  
la M le ense  un per rito,  
E no  la ve  M  mira Marta Elena,  mira el  
perrito Marta Elena  
449º  E  da·  vueltas por el cu arto  E  tai tai  
M  ven Marta Elena,  para  
allá,  no,  venv  vamos  a  
jugar con  tus••.  
450.sigue dando vueltas  E  tai tai tai tai  
M  quieres papel,  te voy  
a  dar papel Marta Elena  
451.sigue dando vueltas  E  tai ixi tai tai  

Como se puede observar, las emisiones de Marta Elena (después de la primera, que es una peti ci) no se dirigen a nadie ni parecen tener ning fin. Todo parece indicar que. a partir de su primera emisi tomla secuencia de sonidos y empeza repetirlos por el gusto de repetirlosº Los d.emas ejemplos de la segunda grabaci se expresan mediante esa secuencia de sonidos (con algunas variantes) y en otra ocasi retoma la emisi de su mamá y empieza a jugar con los sonidos de la palabra. En la primera grabaciv el contexto de la emisi es similar, so varían los sonidos. 
La práctica es· una intenci comunicativa que puede ser importante para el desarrollo del lenguaje. Actualmente, su funci específica es motivo de una polémica dentro de las i:x:ivestigaci_0;nes sobre adquisici del lenguaj:e ·.(:Garv.ey ·J:986).•: La mejor. manera de observar la práctica es cuando no hay interacci con otras personas porque son emisiones que el ni se dice a sí m-i~mo. En ese sentido, es un tipo distinto de ·interacci porque 
: ~-.. ·· 9.6-.Esta em1s1on se interpreta como una petici instrumental . por···la :interpretaci de la madre: ella cree que Marta Elena quiere escribir. 
276 
no incluye a otras personas. Vygotsky (1934) hablde este feneno como el "lenguaje para sín. Desgraciadamente los tipos de observaci que se hicieran no incluyeron momentos en que el ni estaba so lo suficiente como para captar una mejor muestra de la práctica. No por ello se debe pensar que necesariamente es poco importante. 
2.4.15. Exclamaci 
La  exclamaci  rara  vez  se  da  independientemente  de  la  
ac cin .  Se  relaciona  principalmente  can  acciones  dinámicas  o  
agresivas  como  aventar,  pisar,  hacer  esfuerzo,  caerse  o  tener  

susto o para manifestar sorpresa , alago o la cualidad de alg objeto. No se encuentra la manifestaci de exclamaciones, por ejemplo, al voltear las hojas de una revista, al colocar un objeto o al contestar una pregunta. Dada su dependencia de la acci, la exclamaci requiere d~ ciertas situaciones para que se presente; si no hay una acci sorpresiva, repentina o exagerada lo más probable es que no habrá ocurrencias de la exclamaci. Esta dependencia puede explicar, en parte, la inconstancia de los datos en los nis. En especial las frecuencias vacilan mucho en los dos nis. Sería difícil determinar patrones evolutivos basados en las frecuencias ya que en el lenguaje adulto siempre existen ocurrencias de exclamaciones. 
Sin pretender hacer conclusiones sexistas se observaron algunas preferenci as por tipos de exclamaciones entre las nis y los nis. Mientras que los nis excla_man sobre a.cciones dinámicas, las nis= también exclaman para expresar sorpresa y cualidades. 
OAMIAN 
La expresi de exclamaciones en Damián es inconstante (véase la tabla 3). Esta inconstancia puede deberse a las situaciones en las que se ve involucrado, más. que a .su capacidad comunicativa; posiblemente en la segunda grabaci na hubo 
situaciones en las que se ameritara este tipo de expresi.. No parece haber ning patr evolutivo, ya que e·l tipo de exclamaciones que expresa san básicamente los mism.os y las frecuencias fluctnº Casi todos los ejemplos de este tipo de intenci se presentan en situaciones en que la emisi acompa una acci repentina~ se cae un juguete, encuentra algo, quita un objeto de su paso, avienta un coche, tren, etcº 
La forma que expresa varia seg el contenido, pero hubo mayor frecuencia de la forma ai+. También manifestemisiones como: ufuf+¡ uuu+ y a+ al acompar acciones como pegarle a un objetoe hacerse el dormido o meterse a una caja. 
Sería dificil enwnerar todos los tipos de situaciones en los que ocurre la exclamaci, pero los siguientes ejelll.plos pueden dar una idea de los tipos de acciones que se acompan de una exclamaci~ 
ACTIVIDAD PARTº EMISION 
Damián-4 
( D juega con N con un canti al 
que la ponen figuras y lo avientan) 
N le avienta el cami N ahí van 
D empuja el cami D dos (DESC) 
coloca unas figuras en el 
cami D dos tes (DESC) 
empuja el cami¡ o ba ~ ~ s (DESC) 
452.se caen las figuras D ai+ 
N ahi va. 
N le avienta el cami D bas (DESC) 
Damián-1 
(D ha estado jugando con su M 
a aventar un globo, aventel 
globo a la cuna y ahora lo trata 
de alcanzar) 
D trata de alcanzar el globo 
en la cuna D baba (PETINS) 
su M le ayuda y le levanta 
los pies para que se pueda 
meter a la cuna M upa 
D coge el globo D (?) 
453.se sale de la cuna, sonriente 
se caeF avienta el globo D a+ 
Los demás ejemplos de la exclamaci son parecidos. Emite alg tipo de exclamaci cuando ejecuta una acci repentina como caerse, empujar algo, encontrar una objeto, etc. Es notoria la ausencia de exclamaciones para expresar estados anímicos y manifestar cualidades de los objetos. 
DANIEL 
En los datos de Daniel se presenta el mismo feneno que se encontren Damián: expresa la exclamaci para acompar acciones repentinas como pegarle a a.lgo, caerse, aventar un objeto y además, no poder hacer algo. El hecho de que no haya exclamaciones en la tima grabaci no es indicio de evoluci 
(véase la tabla 4) ~ más bien representa la ausencia de contextos apropiados al tipo de emisi. 
Las formas que Daniel emplea son más variadas que las que se presentaron en Damián. Daniel se expresa sobre los estados repentinos con emisiones como: atch+, uff+, ai+, au+ y e+. 
Los siguientes ejemplos muestran algunos casos en que la exclamaci se relaciona a acciones repentinas: 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Daniel-1 
(Da estaba en su corral, su P lo sac pero ahora juegan a que sacan juguetes de la cuna, el P lo sostiene mientras Da se agacha por lo objetos) 
el ·ple ense el corral y 
lo tiene sostiene de la cintura P la en, aquí? 
ándale, chame tu pelota, 
ale, ándale, sácala 454.Da se sostiene de su P al agacharse Da e+ e+ e+ 
Daniel-2 
(Da se pasea por la sala en su cochecito) 
455.Da va hacia el tocadiscos 
279 
en su cochecito, le da la. vuelta y choca contra su P Da au+ pone un disco sobre otro Da ejia (PROTOD) 
p cuál quieres poner? el azul o el verde? Da trata de poner los discos Da eliia (PROTOD) 
p el azul, ponlo, saca el otro primero Daniel, con cuidado 
456.quita el disco, lo tira al piso, se va Da eju+ p ponlo, ponlo chaparro 
457.se atora al dar la vuelta en su cochecito porque hay una raqueta en el camino Da ou+ 
Las exclamaciones que Daniel manifiesta, por lo general, son 
de acciones repentinas, pero en algunos casos también son 
suspiros que expresan frustraci al no poder hacer algo. Al 
igual que en Damián no se presentaron ocurrencias de estados 
emocionales o una cualidades. 
HILIANA 
Hiliana expresa la exclamaci de manera constante (véase la tabla 5). Difiere de Daniel y Damián en que además de referirse a acciones repentinas también suspira y expresa emociones y cualidades. Dice que la sopa está rica, se emociona cuando ve las 
payasadas de su primo y expresa su satisfacci al ejecutar una 
acci. 
Las formas con las que expresa exclamaci son similares a 
los dos nis: ai+, mm± y e+ y otros sonidos. En los siguiente 
ejemplos se pueden observar algunos de los casos en los que la 
exclamaci manifiesta situaciones repentinas (ej eroplo 458') , una 
cualidad (ejemplo 459) y una emoci (ejemplo 460): ACTIVIDAD PART. EM!SION 
Hiliana-3 (H juega con unos juguetes de cuerda sobre una mesita, su M les da cuerda y se caen de la mesa) 
la M le da cuerda a la rana, 
280 
ésta.brinca y se cae de la mesa, H la recoge y se la da a su M H owo//ma+ (PETACC) 
M más, a ver la M le da cuerda, se vuelve 
458.a caer H ai+ risa 
Hiliana-1 (la M toma leche y come pan, H juega con el papel) 459.ve a la M que come pan H mmm+ 
M mml 
Hiliana-3 
(los primos imitan los movimientos de diferentes animales, H los ve) 
P brinca como una rana H risa A brinca como una rana A vámonos nena H nya (ATENC) 
460.H los ve, pone cara de sorpresa, brinca y corre H wa+ 
Los ejemplos de exclamaci en Hiliana son más variados que 
en  los  dos  nis.  Acompa  acciones  repentinas  de  una  
exclamaci,  al  igual  que  los  nis,  pero  también  expresa  
cualidades  y  sorpresa.  Su  manifestaci  de  la  exclamaci  es  
constante  a  lo largo de  sus  grabaciones.  

MARTA ELENA 
La exclamaci en Marta Elena es muy parecida a Hiliana: se expresa respecto de actividades repentinas¡ de estados emocionales y sobre cualidadesº La frecuencia también es constante (véase la tabla 6)º 
Las formas. para expresar exclamaci son variadas, pero también similares a los demás nis. Dice: ai+, pero también mm+, uuu+, pum+ y ax+. 
Las situaciones en las que aparecen las exclamaciones son similares a los demás nis: cuando se cae un objeto, cuando avienta algo o cuando lo encuentra, al emocionarse por una acci 
o . porque ve algo llamativo. Los siguientes ejemplos muestran 
281 
algunas de esas situaciones. En. primera instancia se presenta una secuencia en que se pueden ver ejemplos de acciones repentinas (ejemplos 464 y 465} y cualidades (ejemplos 461, 452, y 463}. La 
segunda secuencia muestra el caso de una exclamaci emocional (ejemplo 466) ~ 
ACTIVIDAD  PART .  EMISION  
Marta Elena-1  
(E  juega  a  la "comidita'g  
con  su M}  
E y M hace  como  que están  
comiendo  M  •••ahora  vamos  a  comer  
en  él¡  co comes?  así?  
:mm!  
461.E come  E  mm+  
M  lllm1  
la M guarda  su plato,  E  se  
462.lo quita,  E  come  E  mm+  
M  dame,  dame  
463.E  le da  E  mm+  
M  co está?  
E  bien  (RESPD)  
M  bien  
la M pone un caja, se cae  osito en la  mira el osito Ma rta  
Elena, pum, ven1 mira ven Marta Elena  
la M vuelve  a  poner el  
464.osito,  se vuelve  a  caer  E  ai+  
465.lo recoge,  lo pone  en  la  
caja,  se  cae  urra+  

Marta Elena-2, {la M escondiuna pelota en su suéter, E l o está buscando) 
M ayame a buscarla, dde está, dde está? 
E va detrás de su M y encuentra la pelota E aí ta (DESC} la saca tata (DESC} 
466.se sorprende ai yaa+ M risa 
Estos ejemplos muestran l a espontaneidad del lenguaje de 
282 
Marta Elena. La exclamaci manifiesta acciones repentinas, 
cuali,dades de los objetos y expresa estados .anímicos. Las ·formas que emplea son diversas y la frecuencia es constante. 
2.4.16. Lindes 
La categoría de lindes se presentcomo un grupo original a esta investigaci ya que fue poco documentada en otros estudios relativos a la etapa de emisi de una palabra. Es una categoría que es más conversacional que intencional, ya que no tiene contenido proposicional; más bien marca que se va a iniciar o concluir una emisi. Por tal raz, corresponde al grupo de intenciones fá.ticas que se encontraron dentro del nivel de intenciones con significado específico. Estos marcadores se han estudiado en el lenguaje adulto (Sacks, Schegloff y Jefferson 1973) pero han sido poco documentados en el lenguaje infantil de la etapa a· la que esa referencia este trabajo. En esta investigaci se not en especial, que la mamás empleaban frecuentemente marcadores como mira o a ver para introducir un tema. Lo curioso es la manera en que los nis aplicaron esas rutinas conversacionales a su propio lenguaje. Estos marcadores fueron frecuentes en el lenguaje de la mamá de Hiliana. e Hiliana, que a su vez, apliceste estilo conversacional a su propio lenguaje. Damián no so manifestesta rutina conversacional que oyde su mamá, sino que tomotras formas que originalmente tenían otro contenido e intenci, y los uscomo lindes. A pesar de que estos dos nis rescataron estos marcadores 
conversacionales,  Marta  Elena  tiene  muy  pocas  ocurrencias  del  
linde  y  en  Daniel  no  ocurre.  Este  es  el  mismo  feneno  que  se  
observ en  la atenci al objeto.  

DAMIAN 
Damián no expresa lindes en la mayoría de sus grabaciones. En realidad es muy inconstante. Fluctua entre la ausencia y un porcentaje alto de ocurrencias (véase la tabla 3). Lo interesante 
es que rescata el linde de la funci comunicativa del lenguaje materno. Tiene dos tipos de lindes. El primero ocurre en las primeras grabaciones y es como una muletilla . El segundo es más cla:camente una funci conversacional que adaptdel lenguaje materno. 
El primer tipo de linde se expresa por medio de la forma mamá. El linde se encadena con el proto-iroperativo. Antes de manifestar su petici, Damián pide un punto de contacto por medio de la emisi mamá. Tiene una funci fática: 
Damián-3 
(D y su M juegan a aventarse unos cochecitos) 
los dos avientan los coches 
al mismo  tiempo  D  [m+  (PROTOI)  
M  (ahí va  
chocan  D  (risa)  
467.la M toma  un  coche6 O lo  
pide  D  mamá  e+  (PROTOI)  
M  de quién  son  esos coches?  

El segundo tipo de linde es más consecuente con el lenguaje materno. La mamá tiene ocurrencias de rutinas conversacional con la expresi de yno dos tres para anunciar un evento posterior o para contar y chin chyn papas como una rima. oamián rescata a.robas formas coro.o lindes que otrora también fueron descripciones de acciones. (v éase la secci. 2.4º3.). Como un linde6 estas expresiones anuncian que va a hacer algo. El uso de uno dos tres en este sentido es coherente porque antes de empezar u.na carrera, cuando va a empezar una tarea que exige una delimitaci de tiempo, etc. se dice uno, dos, tres. Damián hace lo mismo. A la vez generaliza la rima de chin chun papas con el mismo fin de avisar que va a empezar una actividade 
Es difícil la distinci entre la forma do te gu·e funciona como una descripci y aquella que es so un linde. Se siguiel siguiente criterio: si la emisi antecedía la acci, como un marcador de que iba a hacer algo, se consideraba un linde; en cambio, sL la emisi acompaba la acci o S'e p.roducía después 
de ella (como aseveraci de la acci, no como término de la emisi) era una descripci. En los siguientes ejemplos se pueden observar muestras de do te como un linde y como una descripci de acci. So el linde lleva la numeraci del ejemplo y cuando aparece como una descripci se delimita como 
tal en el paréntesis que sigue a la emisi: 
Damián-3 
(D juega a aventar unos coches 
con su ma:má) 
la M va a aventar un coche, 468aD la ve D dos te:s97 
la M lo avienta M t.re~~s (siguen aventando el coche y platicando) 
la M toma los dos coches M de quién son esos 
coches? 
D mamian (RESPD) 
M no, no son de Damián 
D avienta un coche D do~ :te (DESC) 98 
toma otro, lo avienta D unodote (DESC) 
El segundo ejemplo de lindes muestra la generalizaci de una 
forma cuyo fin conversacional no era originalmente el de un 
linde. Antes de la secuencia que aquí se expone la mamá jugcon la rima chin chun papás (y Damián también expresla descripci de acci con esa rilna) . En esta secuencia Da:mián utiliza esa rima para avisar de la ejecuci de una acci futura: 
Damián-3 
(D juega a aventar los cochecitosf 
ahora la M le ense una pelota) 
la M le ense la pelota M con cuál quieres jugar, 
con ésta? 
N na (RESPS/N) 
97 En este ejemplo nadie ha aventado el carro, se están preparando para hacerlo y por ello la emisi anuncia que algo va a pasar o se va~ decir posteriormente. 
98 
En este ejemplo y el siguiente la emisi acompa la acci de aventar y por lo tanto describe esa acci y no es un linde. 
285 
la M toma los coches M con éstos, 
se pone en posici para 
aventarlos chin chun chan 
469 . D PAPAS99 .la M avienta los coches O sela otro coche D mamá (PETINS) 
470.0 pone los coches para aventarlos D e+ papas avienta los coches a+ (EXCL) 
o 
mete los coches en un tel M qué haces? D e+(PROTOD) M dde están tus coches? 

o 
avienta los coches o eee+ papás (DESC)lOO a+ (EXCL) 


La mayoria de los ejemplos de lindes se presentan en situaciones similares: cuando van a aventar un juguete. Aunque no es una intenci comunicativa muy frecuente es interesante co Oamián rescata esta funci del lenguaje de la mamá y utiliza 
varias formas (una generalizada) º 
DANIEL 
No hubo ocurrencias de esta intenci comunicativa en el corpus de Danielº 
HILIANA 
El linde es una categoría productiva en la primera grabaci de Hilianaº En las grabaci ones subsiguientes no hubo ocurrencias (véase la tabla 5). De los datos de la primera grabaci sobresale el hecho de que la mamá expresa con mucha frecuencia el 1 inde a ver en su lenguaje. Antes de presentar un juguete, de pedirle alg.o o de hacer algo primero decia a ver y luego expresaba el tema. Parece ser que Hiliama rescatese estilo e 
99 Nese en estos ejemplos que Damián primero dice papas y déspués le avi entan o avienta el coche. La emisi está en un rengl y la acci está en el rengl siguiente para mostrar esta secuenciao 
lOO Este ejemplo describe la acci de aventar porque es. simultáneoº 
286 
incluso usla misma forma. Es curioso que no mantuvo ese estilo conversacional en las siguientes fases de su desarrollo. 
En esta secci, con el perd del lector, se presentan varias secuencias largas porque en ellas se puede se ejemplifica la forma a be (en Hiliana) con distintas intenciones, así como una muestra de a ver en lenguaje materno : 
ACTIVIDAD 
Hiliana-3 (H termina de limpiar el agua y 
hace una bola con el trapo) le pega a P y a A en la cabeza con el trapo 
471.H se va caminando con el trapo y hace "no" con la cabeza la M le extiende la mano 
Hiliana-1 
(H hace un dibujo con su M) H le quita la mano a su M, ven el dibujo, M lo sela le dan la vuelta a la hoja H trata de regresar la hoja la M voltea la hoja H dibuja, la M sela algo H se aleja 
PART. EMISION 
M no, dámelo 
H no//awe (NEG)lOl 
M yo limpio, a ver, aquí sí, a ver, dámelo para que yo limpie 
H a be (PETACC) M mira, qué es? 
mira el guaguá H (quejidos) M no no, a ver, a ver 
mira H (quejidos) 
101 Es dificil analizar este ejemplo como . linde porque la mayoría de los ejemplos que se han visto hasta ahora introducen un tema, y en este caso, lo finaliza o anuncia lo que acaba de decir. Es interesante que la mamá utiliza a ver de la misma manera. En algunas ocasiones empieza su emisi con a yer , y luego dice el contenido de su mensaje. En otras indica el contenido de su mensaje y termina con a ver, como una indicaci  de lo que puede suceder después de su enunciado. El siguiente ejemplo, que es parte de una secuencia más larga muestra este uso 
final  en  el lenguaje materno:  
Hiliana-1  
(la M le ense varias mucas y les  
pone brqches)  
H le trata de poner  
un broche  a  la muca  M  mira, mira,  no,  guapa,  
no,  cuandq te d ije guapa  
no  quisiste,  a  ver  

287 
M  t  a  ver,  t 
la M le da el lápiz,  H  
472.empieza  a  voltear las hojas  H  abe abe  
(siguen dibujando¡ hay diálogo  
entre estas  dos  secuencias)  
la M dibuja  con  ella  M  pinto el guagua?  
H mueve  sus  manitas,  ve  
el dibujo  H  (risa)  
473.le da  la vuelta  a  la mesa  
y  ve  el dibujo desde  otro  
ángulo  H  abi  
M  a  ver  
empieza  a  dibujar otra vez  H  ai+  (EXCL}  

Hiliana expresa el linde de manera distinta a Damián. Mientras que en él se podía ver con claridad que avisaba de una acci futura o que su emisi era más como una muletilla que antecede el contenido de su expresif en Hiliana so tiene esta tima funci y además prosigue a una acci u. otra emisi. La respuesta de la madre asi como su propio lenguaje ayudan a determinar el análisis de sus producciones. En varias ocasiones cuando Hiliana dice gbe la mamá responde, a ver, y luego sigue el diálogo o la acci. A la vez, en los ejemplos que se expusieron así como en el corpus entero se puede ver co en. repetidas 
ocasiones la mamá tiene funciones discursivas con a verº Parece ser que Hiliana ha adoptado ese estilo materno, por lo menos en su primera grabaci. Es posible que con el aumento de su léxico y la elaboraci de sus intenciones comunicativas abandoneste patr conversacional a favor de otros estilo de hablarº 
MARTA ELENA 
En Marta Elena so hay dos ocurrencias del linde y se dan dentro de un mismo turno. Esta poca frecuencia obviamente no permite una generalizaci respecto de esta intenci comunicativaº Lo interesante es que aparece junto · a un proto­imperativo, similar a los primeros lindes de Damián. De hecho, parece un linde con matiz más de muletilla que de marcador conversacional. Véase la siguiente secuencia: 
288 
Marta Elena-2 
(E juega con unas mucas orientales, trata de cerrarlas) 
474.E no puede cerrar ia muca, le da la base de una a su M E mamá+ ax+ (PROTOI) 475.se le caen las piezas, va hacia su su M con ellas E mamá ax+ ax+ (PROTOI) 
la M toma ·la pieza correcta M pero ésta no es, es la otra, la grande, mira ésta, mira 
Marta Elena so tiene expresiones con lindes en esta secuencia. Como suele suceder en ella, cuando se presenta una situaci repentina en la que requiere de ayuda o atenci inmediata, se remite a formas sencillas como el proto-imperativo. En este caso, dirige su emisi directamente a su mamá por medio de un linde. 
El linde es una categoría con más matiz conversacional que referencial. ocurre con poca frecuencia en algunos de los sujetos y está ausente en otros. Los ejemplos son distintos en Damián e Hiliana. Mientras que en el primero la emisi anuncia una acci futura y· sirve para iniciar su emisi, en Hiliana introduce y concluye una emisi. En ambos casos se nota una repetici de un patr conversacional de sus interlocutores pero es más marcado este estilo de hablar en la mamá de Hiliana que en la de Damián. Es curioso que los padres de Daniel y Marta Elena también manifiestan esta funci conversacional pero no se presenten el corpus de sus hijos. El hecho de que todos los padres tienen ese 
patr,  pero  no  todos  los  nis  lo  rescatan habla  a  favor  de  la  
hipesis  de  que  los  nis  no  siempre  adoptan  el  estilo · del  
lenguaje adulto.  

2.4.17,. Reconocimiento 
El reconocimiento es otro marcador conversacional que no contiene un valor referencial y que pertenec·e al s·egundo tipo de intenciones con significado específico. Podría confundirse el 
289 
reconocimiento a esta edad con algunas formas del proto­
imper.ativo-y el proto-declarativo porque en ocasiones aparece con 
la forma m+ o e+ que también son frecuentes en esas dos 
intenciones. A pesar de la similitud su lugar dentro de la 
conversaci determina un estatus distinto. El reconocimiento no 
es una respuesta ni un selamiento ni una petici; so marca 
la estancia dentro de una secuencia comunicativa y el 
reconocimiento de la informaci del turno anterior sin la 
necesidad de agregarle ning elemento nuevo. Es un estilo 
conversacional que también ocurre en el adulto. El hecho de que 
el ni emplea la misma forma con la que manifiesta el proto­
imperativo o el proto-declarativo no es de llamar la atenci. 
Las dos formas, §±. y m± son las que usa el adulto con la misma ·funci 
o 
DAMIAN 
La frecuencia del reconocimiento en los datos de Damián es inconstanteº Las frecuencias fluctn de una grabaci a otra (véase la tabla 3) pero en todas las observaciones responde a contextos conversacionales similaresº Se recordará que la mamá de Damián hace muchas preguntas. En varias ocasiones Damián, en vez de responder, simplemente hace de cuenta que ha oído que se le dirige la palabra pero su emisi no es una respuesta; no ve a su mamá cuando habla y la mamá no reacciona como si la emisi de Damián respondiera a su intenciº Por lo general este tipo de reconocimiento se presenta después de que la mamá ha repetido varias veces la misma pregunta. Es lico que Damián, que no 
tiene  la  ºposibilidad  de  modificar  su  ·respuesta  original,  
simplemente  le  dice  a  su  mamá  que  sabe  que  se  le  hace  una  
pregunta,  pero  no  responde.  

Otros tipos de reconocimiento ocurren cuando la mamá le pide que haga algo y reconoce que se le dirige la palabra pero no lleva a cabo la acci deseada. El timo tipo de reconocimiento consiste-en aceptar la aseveracion anterior sin agregarle informaci nueva. 
290 
A continuaci se exponen ejemplos de los tres tipos de -reconocimiento. En primera instancia se muest.ra el reconocimiento de una pregunta a la que no responde (ejemplo 476); en la segunda 
secuencia (ejemplos 477 y 478) se observa que reconoce una orden, 
pero no la lleva a cabo, y en el tercer ejemplo acepta la emisi 
anterior con el fin de continuar la secuencia (ejemplo 479}: 
ACTIVIDAD PART. EMISION 
Damián-4 (D y M platican del viaje a Monterrey mientras pintan} 
la M pinta M oye , tu fuiste 
a Monterrey? D i xe (RESPS/N} M con quién te fuiste? D papá (RESPD} M con tu papá? en qué 
te fuiste? 
476. D e+ M en qué te fuiste? D apá (.RESPD} N te fuiste con tu papá 
El ejemplo en el que Damián so reconoce la orden de su mamá, 
pero no la ejecuta muestra como una misma. forma se puede 
interpretar como dos intenciones distintas. Al principio de la 
secuencia, cuando la mamá le pide que busque un soldado, Damián 
no hace lo que se le pide; so dice m±· Al final, Damián saca un 
objeto y se lo ense a su mamá y dice ID±· En ese caso, y en la 
siguiente emisi, la mamá interpreta esa expresion como algo 
referencial y responde a lo que ella cree que quiere decir. Véase 
la siguiente secuencia: 
Damián--l (O juega con un carrito al que le coloca unos soldados, ya pusieron varios soldados, pero faltan algunos por colocarse} 
O se para a buscar soldados M busca dde hay más, 
busca dde hay más la M encuentra uno mira, otro? D· lo toma y lo pone dde hay más, busca más, 
atrás hay más, abajo 
291 
477.  D  m+  
la M le ense dde está  
otro  M  acá,  míralo,  busca más e  
ahi abajo,  dde está?  
478.  D  m+  
M  no  acá,  míralo,  busca en  
la otra caja  
D saca  un  biber de  una  
caja,  se  lo ense  a  su M  D  m+  (PROTOI)  
M  qué es?  
o ve  el biber,  hace "no"  
con  la cabeza  D  m+  (PROTOD)  
M  no  tiene?  
El  timo ejemplo demuestra que  su  emisi  es  como  una  pauta que  

muestra que Damián le está poniendo atenci a su mamá sin querer interrumpirla. 
Damián-5 
(D ve un libro de animales con su 
M) D sela unos pecesitos D te te te te (DESC) M [co se llama? 
o hace co que pica a su M D [upo (RESPO) 
M ay! te va a picar, ay! te va a picar, mira 
479. D m+ la M act y grita porque D la picM ta! quién grit 
Aunque los ejemplos que se expusieron so son con la forma m± hubo también ocurrencias con las formas: e+ y no+. Los contextos fueron los mismos. Damián manifestel reconcomiento para hacerle saber a su mamá que había oído su pregunta (por lo general repetitiva), pero no le responde, para reconocer una orden, sin llevarla a cabo, y para mantener el hilo de una conversaci, sin agregarle informaci nueva y sin interrumpir el turno con del mismo interlocutor. No se notning dato evolutivo claro. Aunque sus frecuencias disminuyeron en la tima grabaci, fueron muy frecuentes en la pentima. La mayoría de las ocurrencias en esa grabaci respondieron a denes, pero su patr general no fue así. Damián manifiesta el reconcomiento cuando la. situaci lo amerita. Estas situaciones no fueron 
controladas y por ello las frecuencias no fueron constantes. 
DANIEL E HILIANA 
No hubo ocurrencias de reconocimiento en los datos de Daniel e Hiliana. 
MARTA ELENA 
Marta Elena no expresa el reconocimiento con mucha frecuencia (véase la tabla 6) pero cuando lo hace le da un matiz distinto al que se describien Damián. Mientras que los dos en ocasiones responden a una orden so con un reconocimiento (y no una ejecuci de la acci} , Marta Elena también manifiesta reconocimiento para finalizar su emisi. Este tipo de emisi ha sido estudiado por Sachs, Schegloff y Jefferson (1973) (véase también Coulthard 1977). Marta Elena reconoce por medio de la forma no+, al final de su emisi, como también se ha presentado en el lenguaje adulto. El expresi de no? al finalizar la emisi tiene como finalidad asegurar que el interlocutor se haya mantenido en la conversaci y lo haya comprendido. Quizás en Marta Elena no es tan complejo, pero el hecho es que ha rescatado la forma al final de una emisi y trata de aplicarla a su contexto comunicativo. 
A continuaci se expone, el primer tipo de reconocimiento, pare~ido al de Damián, en que so reconoce una orden pero no la etecuta: 
ACTIVIDAD  PART .  EMISION  
Marta Elena-1  
(E trata de meter  una  canica  
a. su boca)  
se  mete  la canica  a  la boca  M  no  Marta Elena  
la. M se  la quita  E  ba te abe BAM  (PROT)  
M  no  te la metas a la boca  
480.  E  m+  
M  no  

El siguiente ejemplo es de la forma no+ para finalizar su emisi 
y ceder el turno: 
Marta Elena-2 (M está dibujando pero tiene 
más interés en coger el microno, 
su M y la invest. tratan de distraerla 
hacia su dibujo) invest a ver, pinta un guaguá, a ver co pintas un guaguá 48loE éstá con el microno E (?) , mío, (?) a ta a guaguá, no+ (IMIT) 
invest a ver en la hoja, un guaguá, píntame los neros, pero allá en tu papel 
E le lleva el lápiz a la 
invest que te pas 
E da vueltas por el cuarto con 
el lápiz y se sale del cuarto E (risa), e guaguá, e 
guaguá  (DESC)  
entra con su P y hoja  toma una  P  vamos  a  dibujar,  vamos  
a  dibujar, ale, vente,  
haz  un  gato,  yo hago  
otro,  mira  
482º  E  (quejidos),  no+  
los dos dibujan  P  haz  un  gato.ººº  

Los demás casos del reconocimiento se presentan en situaciones similares: no obedece una orden y so la reconoce o termina una emisi con la forma no+. La forma de su emisi no siempre es la misma. La forma de no+ finaliza una emisi pero los demás reconocimientos vacilan entre formas de m+, e+ e incluso ti+ (si) • Aunque sus emisiones no son frecuentes son interesantes porque rescatan elementos conversacionales complejos como la finalizaci de un turno. Esto muestra que no so tiene capacidad, referencial (por su corpus léxico) sino también fática-. 
So Damián y Marta Elena presentaron ocurrencias del reconocim:ient.o en las que reconocen que se les dirige la palabra pero no respondén a lo que se les pide y expresan marcadores conversacionales complejos como lo son mecanismos para que el interlocutor contin con su turno o para finalizar su propio 
294 
turno. El hecho de que el reconconocimiento, cuyo valor radica principalmente en los aspectos conversacionales (no referenciales) haya sido tan frecuente en Damián apoya la noci de que su estrategia comunicativa se dirige más a los elementos 
conversacionales;  esta conclusi  se  agrega  a  los otros datos que  
han  mostrado  su  preferencia  por  palabras  con  significado  
contextual.  

2.4.18. Cortesía 
La cortesía tiene relaci directa con ciertos tipos de situaciones o conductas y tipo de expresi que pertenece a las intenciones fáticas. Existen ciertos contextos comunicativos en los que las normas sociales dictan que deben existir emisiones de cortesía (al saludar, recibir un objeto, pedir un objeto, etc.). Para que se presentaran casos de cortesía hubiera sido necesario regular las grabaciones de manera no-natural. Dado que la técnica de investigaci exigía la mayor espontaneidad posible no se regularon factores de las grabaciones que indujeran a los nis a producir elementos de cortesía. Quizás por esta raz hubo tan poca frecuencia de este tipo de intenci comunicativa en los datos. 
Cabe notar que aunque la frecuencia fue muy baja en todos los nis, este tipo de discurso se presenten todas las mamás. Es bastante obvio que los elementos de discurso referidos a normas sociales, como lo es la cortesía, son aprendidos en la interacci y se rigen por normas socio-culturales. Es lico, por lo tanto, que las madres se expresen con estas funciones discursivas y que los nis a no se manifiesten de esta manera con frecuencia. 
DAMIAN, DANIEL E HILIANA No hubo ocurrencias de la cortesía en los datos de Damián, Daniel e Hiliana. 
295 
MARTA ELENA 
Se ha mencionado que la frecuencia de esta intenci fue tan baja en los nis porque las situaciones no se exigían este tipo de expresi. En Marta Elena, en oposici a los demás, se presenten varias ocasiones. En ella se encuentran ocurrencias de tata (gracias) y po fabo {por favor) . Existe también una producci de hola, pero se dipor imitaci. Los siguientes ejemplos muestran un casa de gracias y uno de por favor: 
ACTIVIDAD  PART.  EMISION  
Marta Elena-1  
(M y  E  están  con  unos  juguetes  en el  
piso y  con  una  canasta al  
lado) la M empieza  a  guardar  
juguetes  M  ven,  vamos  a  recoger  
tus juguetes,  ven,  ándale  
ayamet  mételos aquí  
todos  
483.E empieza  a  guardarlos  E  toyos po  fabo  {PETACC)  
M  todos  
E  toyos  (IMIT)  
M  mhm  

Marta Elena-2 (la M quiere que E juegue con unos juguetes pero E quiere una hoja de papel para dibujar, va dando vueltas por el cuarto haciendo sonidos, pero no obedece a su M) 
la M la sienta M ven, sientate, ven siéntate, ven siéntate, te voy a traer papel 
la M le da papel, escribe, E te etete (DESC) no mira lo que hace E atai, a tato, ta ta 
(PRACT) 
484.la invest. le da un papel E táta invest. de nada 
Es difícil concluir algo específico con tan pocos datos, tanto de Marta Elena como de los demás nis. Lo aparente e& que en nis de esta edad sí se presentan elementos de cortesía pero tiene que existir un contexto muy claro y con mucha exigencia para que el ni los utilice. Es sorprendente que las icas 
296 
ocurrencias se hayan presentado en Marta Elena que es una. ni que se caracteriza por conductas repentinas y "agresivas•t-pero se ve que domina reglas sociales importantes a pesar de su impulsividad. 
Este grupo de 18 intenciones comunicativas cubre el análisis de los datos de los cuatro nis mexicanos que estaban en la etapa de emisi de una palabra cuando se les observ A través de esas intenciones se pudo describir todas las producciones de los nis con dos criterios distintos: las emisiones con un valor comunicativo pero con menos estabilidad referencial (el proto­imperativo y el proto-declarativo) y las emisiones por medio de formas con significado específico (incluyendo las fáticas). El análisis que se acaba de presentar icamente describe co manifestaron las intenciones y cuáles fueron más frecuentes. Hasta ahora no se ha presentado el panorama general de cada ni ni se han esclarecido patrones de estilos que pudieran tener en com. Se piensa que una visi individual so permite entender qué intenciones comunicativas pueden existir en nis en el segundo a de vida pero no permite entender características generales de la etapa que son fundamentales para la comprensi del desarrollo del lenguaje en el ni. En la siguiente secci se presenta un resumen general de los nis y en el siguiente capítulo se enfatizan las observaciones generales y así como las conclusiones respecto de los estilos de adquisici del lenguaje que se desprenden del análisis de los datos . 
2.5. Resumen de los resultados 
Independientemente de los detalles idiosincráticos que pueda haber en las estrategias de cada uno de los nis considerados en este estudio, es de especial importancia identificar los rasgos más generales de su comportamiento lingstico. Esta parte de las conclusiones se dedicará a selar los rasgos generales que caracterizan el sistema comunicativo de los cuatro nis, sin 
atender a detalles mínimos de cada sujeto respecto de cada intenei comunicativa; estos datos han sido ya contemplados en las secciones correspondientes a cada intenciº La observaci 
genérica  que  ahora  se  presenta  permite  reconocer  no  so  las  
estrategias  comunes,  sino  también  el  conjunto  de  rasgos  que  
diferencian el habla de los cuatro nis aquí  a.nalizados.  

DAMIAN 
Damián manifiesta prácticamente todas las intenciones comunicativas (a excepci de la de cortesía). Su duraci en la etapa de una palabra fue mayor que en los demás nis de este estudio; su seguimiento fue de prácticamente un. a. sus producciones fueron bastante constantes durante el tiempo en que se le vi en un principio hubo una alta frecuencia de proto­imperativos y proto-declarativos y posteriormente aparecieron 
intenciones de significado especifico que fueron preferencialmente descriptivas con algunas ocurrencias de peticiones. 
Damián generaliza palabras de un contexto a otro contexto y manifiesta una nueva intenci comunicativa. Se pueden observar varios ejemplos de este feneno~ la expresi uno dos tres, que originalmente es un linde, se convierte en una petici de acci y en una descripci; la rima ( como chin chun papas) posteriormente es una descripci, y las exclamaciones respecto de un contexto (por ejemplo a no) se convierten posteriormente en descripciones en un contexto distinto. Esto muestra su capacidad generadora de lenguaje y habla en favor de que el ni no so imita si.no que es capaz de aplicar formas simi-lares. a contextos distintos. 
Damián no tiene oposici entre intenciones con significado específico e intenciones con significado contextual. En un principio se presentaron ambos tipos, aunque debe reconocerse que el proto-imperativo y el proto-declarativo fueron más frecuentes º Damián expresa volici, intercambio y llama la atenci con el proto-imperativo. En algunas ocasiones combina la emisi .de e+ 
con la palabra mamá, que en su caso funciona como muletilla. El proto-declarativo también responde a una variedad de intenciones. Damián sela la existencia de las cosas, responde a preguntas descriptivas y manifiesta la inexistencia de un objeto. En la observaci de las proto-intenciones se puede ver una evoluci notoria. Mientras que en las primeras tres grabaciones las proto­
intenciones  son  frecuentes,  su  ocurrencia  disminuye  en  las  
timas  dos  grabaciones;  esto sucede  en  el  momento  en  el  que  
aumenta  su  léxico.  

A pesar de la alta ocurrencia del proto-imperativo y el proto-declarativo en las primeras grabaciones, Damián tiene preferencia descriptiva a nivel de palabra con contenido específico. La descripci y la respuesta descriptiva siempre son frecuentes. La descripci sirve a varios fines que se extienden más allá de una mera etiqueta. Damián describe objetos y acciones, los sela, y en las timas fases, generaliza de un contexto a otro, hace relaciones y habla del lugar de las cosas. Aunque las formas son de contenido específico, se caracterizan por la reducci de sílabas que a veces las hacen ininteligibles. Las palabras que usa son de referentes específices, así como deícticos referidos a lugares y a objetos. 
La respuesta descriptiva se presenta siempre respecto de la pregunta anterior. Aunque se le hacen preguntas con diferentes grados de complejidad, en las primeras grabaciones ocurren con más frecuencia aquellas que se refieren a la existencia de los objetas y las personas. Damián tiende a confundir objetas con personas en las primeras fases: ante preguntas del tipo ;quién es? o ;guá ~s? responde indistintamente refiriéndose a animados o a inanimados. Cuando se le presentan preguntas más complejas muestra su capacidad comunicativa, ya que reacciona con una respuesta aunque ésta no sea la correcta. En las timas fases de su seguimiento la mamá le hace preguntas más complejas como lo son aquellas que implican causalidad, atributo de las cosas. Aumenta también la complejidad sintáctica~ las preguntas incluyen ahora frases preposicionales. A pesar de ese cambio en 
299 
la complejidad, no varía el tipo de preguntas en cuanto su exigencia. cognoscitiva; por ejemplo, lo com es que. incluya preposiciones en preguntas diácticas, no así en preguntas reales . Lo interesante en todas las fases es que Da:m.ián muestra su competencia comunicativa~ entiende que cuando alguien le pregunta algo debe responder, a pesar de que no siempre dé la respuesta cor..cecta.. La mamá también adapta su lenguaje al nivel del ni dado que aumenta la complejidad de sus preguntas conforme el ni madura. 
La respuesta de si/no no tiene en Damián una frecuencia tan importante como la descriptiva. Como en la mayoría de los casos, su matiz responde más a ténninos volitivos que descriptivos. cuando las respuestas son descriptivas, lo son con respecto de acciones o reafirmaciones de un nombre. Hay más respuestas a preguntas no-canicas en este tipo de respuestas que. en las anteriores~ 
Damián tiene mayor ocurrencia de peticiones instrumentales. Los contextos en que se presenta.n son muy parecidos a los del proto-imperativo~ la expresi de un deseo o el intercambio de un objeto. Mientras que en el proto-imperativo su emisi verbal se acompa de un gesto, en la mayoría de los casos en la petici 
instrumental  se  presenta  so  verbalmente.  En  este  tipo  de  
petici  descifra  tres  elementos  del  contexto:  el  obj.eto,  el  
agente- o  el  lugarº  Las  aspect os  evolutivos  que  se  notan  se  
refieren  a  la diversidad  de  tipos:  mientras  que  al  principio  la  

petici instrmnental determina un objeto deseado, en las timas grabaciones dicta quién quiere que lleve a cabo su volici y en qué lugar. 
La petici de acci es menos importante en el ienguaje de Damián. Par lo general pide la repetici de .una acci. Al pedir la ejecuci de una acci descifra el agente, la acci o el receptorº ~o se nota ning elemento de evoluci en cuanto a la complejidad del mensaje pero cabe selar que cuando empieza a encadenar palabras, sus construcciones expresan frecuentemente esta intenci comunicativa. 
300 
El timo tipo de petici, la petici de informaci, tampoco tiene ocurrencias importantes. Aunque ia ~amá produce un nero -alto de preguntas, Damián no adopta esta · estrategia conversacional en su lenguaje con la misma frecuencia. En esta intenci se nota una relaci constante entre el contenido y la forma, en lo que se refiere a la entonaci. Damián (así como los demás nis) aplica una entonaci ascendente al final de su emisi que, de alguna manera, deja saber a su interlocutor que la intenci de su producci es obtener una respuesta. En varios casos la mamá responde con una expansi que clarifica el contenido de la emisi del ni, y en otros, responde directamente a su pregunta. Las emisiones de Damián, como en los demás niftos, principalmente son reafirmaciones de conocimiento compartido. Al final de la etapa empeza manifestar peticiones de informaci en las que solicitaba informaci nueva. 
La imitaci ocurre también de manera significativa. sus imitaciones también son de varios tipos: repite su propia emisi 
o la de su mamá; unas imitaciones son elicitadas por la mamá y otras se producen espontáneamente. En todas sus imitaciones se nota que su producci siempre pasa por su propio sistema de reglas lingsticas, ya que reduce el nero de sílabas o sustituye un sonido; asi, las imitaciones son similares en su forma a las emisiones espontáneas. Las imitaciones -disminuyen en las timas grabaciones y empiezan a ser menos inducidas. 
La manifestaci de los lindes es especialmente interesante en Damián. Aunque su frecuencia no fue muy alta, sobresale la aplicaci de un estilo de lenguaje materno a su propio sistema. Oamián rescata el uso de rimas y avisos de acciones del lenguaje de su mamá y lo aplica a su sistema. Retoma las expresiones uno dos tres y chin chun papas para anunciar la acci que va a llevar a cabo. 
El reconocimiento no se presenta en ning ni como en Damián; incluso, en los demás nis no llega a ser una emisi productiva.-· Es una estrategia conversacional que Damián utiliza cuando se le repite varias veces la misma pregunta; o es también 
301 
una pauta para indicar que está participando en la conversaci sin agregar informaci nueva alguna. Puede ser que Damián haya adoptado esta estrategia conversacional como un mecanismo· ·para responder a las mtiples preguntas didácticas de su. mamá. Es 
como  si  no  quisiera  repetir  informaci  que  sabe  que  la  mamá  
conoce  y  prefiere  reconocer  su  turno  conversacional ,  pero  no  
agregarle contenido alguno.  
Sería  superfluo  subrayar  las  manifestaciones  de  todas  las  

intenciones. Lo interesante es que Damián se expresa mediante casi todos los tipos de intenci comunicativ a aunque siempre tiene preferencia por algunas manifestaciones que aqui se describieron. 
La descripci del lenguaje de u.n ni a partir de las intenciones comunicativas que expresa so muestra una parte del potencial conversacional y no explica. diferencias sutiles e importantes respecto de los demás nis. El estilo del lenguaje materno as.1 como las estrategias que emplea el ni permiten entender de manera más completa co adquiere su sistema de comunicaci. El estilo de hablar de la mamá de Damián tiene características sobresalientes: tiene una manera didáctica de dirigirse a él : hace muchas preguntas, pide que Damián corrija su producci o que repita una emisi. El efecto preciso de este estilo sobre la evoluci del lenguaje en Damián se caracteriza so respecto de un ni y , por lo tanto, no se puede llegar a una generalizaci sobre la adquisici del lenguaje en generalº Las observaciones que se hacen so muestran las tendencias lingsticas de un ni. 
Da:mián_ no manifiesta el tipo de intenci comunicativa que. más oye, ya que la frecuencia de petici de informaci. es baja; más bien parece haber rescatado un estilo. Lo que parece haber logrado la mamá, con su estilo conversacional, es reforzar la descripci y el uso de expresiones que no aportan in.formacin nueva. Darnián es un ni más referencial que expresivo, tiene preferencia por las intenciones cuyo matiz · es· descriptivo (la descripci y la respuesta descriptiva). A la ve~ tiene patrones 
discursivos claros en los que so reafirma informaci conocida 
(la petici de informaci) o so participa en la convers·aci sin aportar informaci alguna (el reconocimiento). 
El estilo de hablar de la madre tuvo un efecto contrario. Mientras que pedía producciones II correctas11 o que mostraran su capacidad de lenguaje102 , el ni se exprescon proto­intenciones, por mucho tiempo, y sus palabras eran casi ininteligibles103 . A la vez, fue el ni que se mantuvo más tiempo en la fase de la emisi de una palabra. A pesar de esa lentitud y de ese frecuencia de emisiones poco inteligibles, fue el ni que manifiestmayor nero de intenciones comunicativas, entre las cuales se encont:caron muchas que dirigen la conversaci (reconocimiento, lindes, marcadores conversacionales). 
Lo que más caracteriza el lenguaje de Damián es la oposici clara entre el proto-imperativo y el proto-declarativo frente a las intenciones con contenido específico. Utiliza indiscriminadamente formas con significado específico o contextual para los mismos objetivos, hasta que su lenguaje madura y cuenta con mayor nero de lexías para darse a entender. Es un ni más comunicativo que léxico en cuanto que expresa una variedad de intenciones comunicativas por medio de un léxico limitado. Su léxico consta de emisiones más prosicas que segmentyales, cuya forma fica es más difícil de entender, dada la reduci silábia con que ocurren. Es un ni con estilo 
102 La  mamá  de  Damián  le  hacia  preguntas  didácticas  
constantemente,  le  pedía  que  repitiera  palabras  s.ílaba  por  
Silába y  Io corregía.  

5ti~ "palabras", por lo general, conservaron una silaba de la palabra adulta, que pasaba por su filtro de reglas fonolicas; por ejemplo decía to por zapato y E por caballo. También produjo emis iones bi o trisilábicas con reduplicaci: nana (plátano) , :@Y-ª (Haniq), tata (aquí está). Cuando empeza combina r palabras, en cadenas, mantuvo este patr. Decía mamá no te (mamá éste no), ma ti te (mamá aquí éste) que serían muy difíciles de comprender si no se supiera el ~istema de Damián y el contexto. 
303 
comunicativo con preferencia referencia1104 ; es decir, usa formas 
con .contenido contextual y prefiere intenciones descriptivas. 
DANIEL 
Hay menos diversidad en los tipos de intenciones com.unicativas en Daniel. Tiene preferencia por un grupo reducido de intenciones que principalmente son descriptivas. En Daniel, las peticiones son poco frecuentes. Se ven patrones evolutivos claros de las intenciones del proto-imperativo y el proto­declarativo a aquellas con conten ido específico. 
En las primeras grabaciones, la preferencia por las intenciones proto-imperativa y proto-declarativa es evidente. En la primera grabaci Daniel es francamente d.escriptivo105 y en grabaciones posteriores se expresa también volitivamente por 
medio del proto-imperativo, pero con una frecuencia mucho menor. Daniel describe acciones, objetos y responde a preguntas descriptivas por medio de una variedad de formas similares a fil.i.g. El proto-imperativo expresa su volici por medio de formas similares. 
Daniel tiene una manera propia de combinar las secuencias de sonidos. Agrega una conformaci que suena como fil..i.s, con algunas variantes, y además emplea secuencias de sonidos ininteligibles 
que acompan sus acciones. En el caso de Daniel, se tuvo que seguir un criterio estricto para descartar las emisiones verdaderamente ininteligibles de aquellas cuyo significado era comprensible por el contexto o descodificable a partir de l a 
104 
se.. distingue lo referencial de los expresivo, a. nivel. pragmático, seg los parámetros expuestos en la secci 1.3.6 . . Bates et.al. (1988) sugirieron que los ni referenciales usan más etiquetas de las cosas mientras que el lenguaje de los expresivos es más de regulaci social . 
lOS Cabe sefialar un dato un cuanto contradictar~o. En primera instancia, las cifras muestran que Daniel tiene un.a preferencia de carácter descriptivo. sin embargo, es principalm~nte proto-declarativo. Nese que a pesar de que las cifras de descripci son altas, ellas representan la mitad de las emisiones proto-declarativas. 
reacci de l os padres. 
Aunque en la primera grabaci D"éiniel expresa simultáneamente el proto-declarativo y la descripci, se ven aspectos evolutivos claros de las proto-intenciones a las intenciones de contenido especifico. Después de la segunda gra.baci expresa la descripci con intenciones de referencia específica en una gran mayoría de las ocurrencias. La intenci 
volitiva del proto-imperativo, que nunca es frecuente, tiende a desaparecer en la tima grabaci, a la vez que aumenta considerablemente la petici instrumenta1106. 
Cuando Daniel se e~presa con intenciones de contenido específico, prefiere describir. Dentro de la descripci en. si n.o se notan elementos evolutivos. Contrario al lenguaje de Damián, Daniel no descifra relaciones ni generaliza conceptos en sus des cripciones. Su lenguaje se refiere más al "aquí y ahora" pero su forma de expresarlo es inteligible. Sobresale también su léxico reducido en el área descriptiva. Las respuestas descriptivas son menos ricas y frecuentes que las de Damián. Esto puede deberse al hecho de que los padres no sirnplifican su lenguaje al dirigirse al ni107 . La mayoría de sus respuestas, 
que son proto-declarativas, so muestran su participaci 
conversacional, pero no responden al contenido de la pregunta. Las peticiones so llegan a ocupar un lugar significativo hasta las timas grabaciones. La petici de acci nunca llega 
a ser funcional para Daniel. En cambio, la petici instrumental, que es una petici con matiz volitivo es frecuente en las timas grabaciones. Esta preferencia volitiva se vitambién en el proto:-imperativo y se vuelve a observar en los tipos de 
106 Este tipo de petici, al igual que la mayoría de las ocurrencias del proto-irnperativo en Daniel, tiene un matiz volitivo. 
1o7 Desde las primeras grabaciones los padres hacian preguntas sobre conceptos difíciles como el lugar o la s elecci de opciones. Las preguntas tenían estructuras s intácticas cqmplejas también. El ni no tenia un léxico que le permitiera res ponder a ese-tipo de preguntas. 
respuesta de sí/no que, po:r lo general, son respecto de preguntas volitivas. 
La-negaci presenta un feneno interesante. A parte de que la mayoría de las respuestas de si/no1 son afirmativas, también la ocurrencia de la negaci, hasta las timas dos grabaciones es inexistente. Esto es interesante porque es bien sabido que la palabra no es de las primeras que dice el ni. Daniel en eso es diferente. No es sino hasta la tercera grabaci que empieza a aparecer la negaci que expresa volici. En los demás nis se encontraron más tipos de negaci y aparecieron desde las primeras observaciones. 
La expresi de la imitaci en Daniel muestra claramente la actitud de los padres hacia el lenguaje. Mientras que en los demás nis se observque en algunas circunstancias los padres inducían al ni a imitar una emisi, ésto no ocurre en Danielº Sus imitacio'nes son espontáneas y por lo general son imitaciones de su misma emisiº A la vez r Daniel es el ni con menos frecuencia de imitacionesº 
Se ha reforzado que una visi del lengua.je que se limita a los tipos de intenci comuniG:ativa no permite dar un panorama general de co se expresa un ni. El estilo de hablar de los padres así como su actitud hacia su comunicaci con el nino son interesantes en Daniel. Los padres expresaron que ellos suponían que Daniel podía entender lo que decían y por lo tanto no simplificaron su manera de hablar. Esto tuvo varios efectos sobre Danielº Por un lado, parece haberle dado la hipesis de que debería conversar a como diera lugar sin importarle la forma . Es frecuente eI)contrar a Daniel haciendo series de sonidos bajo cualquier circunstancia y obtener una respuesta de sus padres. De la misma manera, cuando le hacen una pregunta, aceptan cualquier emisi de sonidos como una respuesta. El hecho de que Daniel haya producido tantas secuencias largas que fueron ininteligibles también puede ser una muestra de lo que él entendidel lenguaje de sus padres. Adquiriuna estrategia más conversacional que de contenido. 
Es difícil determinar si Daniel muestra un estilo más comunicativo que léxico debido a la estrategia de los padres. Lo importante es que el lenguaje que más escuchtuvo características similares al estilo de lenguaje que él tuvo en sus primeras emisiones. En sus primeras grabaciones Daniel manifiesta intenciones cuyos contenidos no son específicos y cuyas formas son secuencias de sonidos ininteligibles sin el contexto. Cuando las intenciones tienen signifi cado específico, hay un nero reducido de palabras. Daniel es un ni comunicativo, no léxico en términos de este trabajo y su preferencia es por intenciones refer enciales. 
En general, de Daniel se puede decir que es un ni diferente. Es diferente en cuanto al lenguaje adulto que escucha,· en que no expresa la negaci desde un principio, en que su lenguaje es volitivo cuando no es descriptivo y en cuanto al vocabulario reducido que emplea. A pesar de esas diferencias es parecido a Damián en que ambos tienen estilos comunicativos con preferencia referencial y en que tiene las características principales de un ni en la etapa de una palabra: la expresi de una palabra aislada con mtiples intenciones. 
HILIANA 
El caso de Hiliana refuerza la posici de que los modelos de descripci deben responder a la cultura y la lengua que se estudia. Ning modelo del inglés ni del italiano habían mostrado elementos puramente conversacionales de manera importante. Ni siquiera se había contemplado, en esos estudios, el valor del linde. En cambio, en Hiliana, el estilo. conver sacional, manifestado por los lindes y la atenci al jeto son una parte característica de su modo de hablar. 
El estilo de expresars e de Hiliana, a primera vista, es muy referencial, ya que hay en su lenguaje un alto porcentaje de descripciones. Una visi más detallada de sus datos contradice la primera impresi. A la vez que l a mayoría de sus emisiones tiene que ver con factores descriptivos, tamb.i én expresa la 
petici de acci y la petici instrumental, aunque en menor grado,. e introduce elementos que son meramente conversacionales como lo son los lindes y la atenci al objeto. Así¡ el lenguaje de Hiliana es principalmente descriptivo, pero presenta un especial interés por el uso de marcadores conversacionales. La presencia de esos marcadores motivla creaci de nuevas clases en la taxonomía de intenciones comunicativas y cuestionla delimitaci de estilos de adquisici del lenguaje propuestos en estudios anteriores. 
La frecuencia de la descripci en Hiliana es sobresaliente. Manifiesta la descripci para selar objetos Yr en sus timas grabacionesp para hablar de acciones presentes y futuras, lugares y receptores. Sus primeros encadenamientos de palabras también 
ocurren  con  la descripci,  combinada  con  la atenci al objeto.  
Hiliana  usa  la  forma  nya  para  llamar  la atenci  a  algo y  luego  
sela  el  objeto.  Cuando  ocurre  una  pausa  entre  las  dos  
palabras~  nya//cuacuá,  por  ejemplo,  la  segunda  emisi  
corresponde  a  una  descripci.  Aunque  la  frecuencia  de  la  
descripci  es  alta  y  combina  la  descripci  en  sus  primeras  

cadenas de palabras@ no es una intenci que Hiliana exprese de manera tan variada como Damián. Ta.n es así que manifiesta pocas relaciones conceptuales y de acciones. 
Llama la atenci la ausencia de respuestas tanto descriptivas como de si/noº La madre hace todo tipo de preguntas@ pero Hiliana no responde. A pesar de ello, en algunos casos, Hiliana sí pide informaci tanto para reafirmar un concepto como para solicitar informaci nueva respecto de la volici o de una acci. 
La alta frecuencia de la descripci haría pensar que Hiliana es una ni completamente referencial . Aunque la frecuencia de la petici de acci y la petici instrumental no fueron tan altas como la descripci1 son intenciones que expresa. de una manera constante a lo largo de su seguimiento. La petici de acci fue más frecuente. La mayoría. de las ocurrencias de la petici de a.cci se refieren a una repetici de una acci por 
medio de la palabra ma (más). 
La atenci al objeto es una de la intenciones más interesantes en el corpus de Hiliana. Desde sus primeras observaciones pide la atenci hacia un objeto por medio de la extensi de la mano y la expresi nya (con sus variantes). Posteriormente combina esta forma con palabras descriptivas con diferentes estructuras. Ocurre con o sin una pausa intennedia y expresa una o dos intenciones distintas. La atenci al objeto no fue tan frecuente ni variada en el corpus de los demás nis y en Hiliana quizás refleja el estilo de lenguaje materno. Este estilo discursivo es muy frecuente en su mamá. 
La presencia de los lindes en el discurso sela la estrategia conversacional de Hiliana. A pesar de tener una fuerte orientaci hacia lo descriptivo también adopta características del. discurso que tienen relaci con la fluidez de la conversaci. Su presencia en Hiliana (y también en Damián) afirma que desde esta edad los nis agregan elementos conversacionales a sus expresiones de palabras aisladas y ésto no se limita a nis que tienen estrategias comunicativas sino que también es un patr de nis léxicos. 
Hiliana imita de manera constante en las tres etapas aunque la frecuencia fué más alta la primera observaci. Hiliana es muy mímica y por lo tanto imita no so lo que dicen los demás sino también sus gestos, expresiones y movimientos. Por esta capacidad mímica se puede explicar que Hiliana retome muchas emisiones que escucha y las aplique a su propia intencionalidad. Hiliana imita cuando su mamá la induce a hacerlo, le pide que corrija su producci o, en otros casos, Hiliana imita espontáneamente. 
El léxico de Hiliana es más variado que el de Damián y el de Daniel aunque similar a la cantidad de palabras que utilizMarta Elena. Quizás esta capacidad léxica explique la poca frecuencia de las proto-intenciones a desde las primeras observaciones. A pesar de esa variedad de palabras, hay intenciones comunicativas que no aparecen en su corpus y otros que tienen frecuencias muy bajas. Hiliana prefiere ciertas intenciones mientras que las 
demás no son parte de sus producciones. En especial se observa una alta frecuencia de descripciones, de peticiones de acci y de atenciones al objeto. En menor grado, manifiesta la petici instrumental, la imitaci y la exclamaci. Los lindes le sirven para dar patrones discursivos o para practicar un estilo de hablar. 
La descripci de las intenciones comunicativas más usuales e interesantes en Hiliana muestra que es una ni que se expresa mediante palabras con significado específico para selar objetos, pero también para pedir que se lleve a cabo una acci, llamar la atenci a los objetos y formar su discurso con marcadores conversacionales. El análisis del lenguaje de la mamá muestra la influencia de su estilo sobre el lenguaje de -la ni. Tiene una alta frecuencia de expresiones de mira así como de 1indes que introducen y concluyen sus turnos por medio de la forma a ver. A la vez, estos elementos discursivos se pres entan en el lenguaje de Hiliana de manera significativa. Es bastante 
evidente  que  la  ni  rescat este  patr  del  lenguaje  de  su  
madre.  
Aunque  es  claro  el  papel  del  lenguaje  materno  en  el  

establecimiento de un patr conversacional, no se explica porque Hiliana es preferencialmente descriptiva. La mamá, además de tener un estilo con una alta frecuencia de marcadores conversacionales, es más directiva que descriptiva. Hiliana hace más descripciones que peticiones. Esto so indica que Hiliana retoma un estilo de hablar más no que copia una serie de intenciones comunicativas. 
El estilo de hablar de Hiliana es distinto. 
al de -los dos nis en un aspecto importante: su preferencia por intenciones con contenido especifico. Casi todas sus emisiones son de lexias que se comprenden fuera del contexto. Hiliana tiene un estilo léxico, en términos de este trabajo, pero es tanto r eferencial como expresiva. Aunque manifiesta más descripciones, las peticiones son comunes en su lenguaje y, a más importante, rescata patrones conversacionales como los lindes. 
MARTA ELENA 
Marta Elena muestra algunos patrones que ·difieren de los de los demás nis. Es la ni que está en la fase de una palabra por menos tiempo y la expresi de los tipos de intenci comunicativa108 no fue sobresaliente en ning tipo. Es curioso que sea la ica, entre los cuatro nis, que se expresa mediante role playing y que tenga varias ocurrencias de fornas de cortesía. El carácter de Marta Elena se refleja en su lenguaje. Es una ni de naturaleza enérgica y activa y de movimientos rápidos y bruscos. Mientras que en la mayoría de sus intenciones comunicativas tiene estrategias léxicas, al emiti r mandatos puede expresarse con una variedad de formas. No hay una evolucin clara del proto-imperativo a los tipos de peticin del segundo nivel de significado específico. La mayoría de las ocurrencias imperativas se dan con formas que no tienen referentes específicos. Este feneno no se observa en los matices descriptivos. Cuando habla de objetos, personas o acciones lo hace principalmente con palabras con contenido específico. 
Marta Elena, al igual que Hiliana, utiliza más palabras que se entienden fuera de su contexto. Esto se nota especialmente en la frecuencia de descripci frente al proto-decarativo. Prefiere usar alg tipo de palabra que un contorno entonacional 
o un gesto para describir o selar un objeto o una acci. si se combina la frecuencia de descripciones y de respuestas descriptivas se nota que forman una parte importante de sus emisiones mientras que el proto-declarativo ni siquiera es significativo. La descripci, desde un inicio abarca conceptos más eleborados que meros selamientos; habla de relaciones entre objetos y seres animados, lugares y atributos. La descripci dada por medio de la respuesta incluye reacciones a preguntas complejas sobre atributos, acciones, lugares, cantidades y causalidad. Aunque Marta Elena e Hiliana • se expresaron con 
1o·a El linde fue la ica intenci que no aparecien sus grabaciones. 
311 
palabras claras, Marta Elena manifiesta mayor variedad de tipos de descripci y se refiere a conceptos más elaborados~ 
A pesar de la naturaleza enérgica de Marta Elena, su lenguaje es preferiblemente descriptivo. Al agrupar todos los tipos de petici, la suma no es comparable con la frecuencia de la descripci. No opone el proto=imperativo con otros tipos de mandato o volici y muchas de sus emisiones verbales son gritos y berrinches que no se clasifican en este modelo. Cuando expresa peticiones, prefiere la petici instrumental y en ella manifiesta su volici al tratar de obtener alg objeta. La mayoría de las ocurrencias de peticiones instrumentales se dan respecto de situaciones similares: cuando le quitan un objeto y lo busca. La poca variedad de peticiones tanto de mandato como de volici muestran una diferencia importante entre Hiliana y Marta Elena. Ambas tuvieron más formas con contenido especifico para expresarse y ambas tienen frecuencias altas de descripciones. Se diferencian en que Hiliana expresa la petici de acci y la petici instrumental de manera variada mientras qu~ Marta Elena 
tiene  pocas  ocurrencias  de  mandato  o  volici  en  todas  sus  
modalidades o  
En  la  intenci  de  práctica  se  presenta  un  feneno  
interesanteº  Aunque  su  frecuencia  es  insignificante  en  la  

primera grabaci, tiene una ocurrencia importante en la segunda. Los ejemplos de esta intenci son de repetici de un mismo sonido que le llama la atenci. Esto es interesante porque muestra co un ni puede rescatar los sonidos de una palabra y empezar a jugar con ellos formando así su propio sistema lingstico.. El objetivo de su práctica y. sus logros son desconocidos, sin embargo, constituyen una parte de la adquisici del. lenguaje que dificilmente se logra obtener en situaciones de investigaci. Los nis por lo general ejercen esta funci lingstica cuando se encuentran en juegos aislados en que no interactn con otras personas (Vygotsky 1934). Marta Elena manifiesta la práctica justamente cuando está por ceder a una nueva. · fase en su evoluci y quizás este juego está 
preparando el terreno para el futuro. 
La imitaci se presenta de manera constante y frecuente en el lenguaje de Marta Elena. Repite sus mismas emisiones, partes de emisiones de otros hablantes y, en otros casos, imita porque se le pide que lo haga. 
En Marta Elena se encuentran tipos de petici de informaci que no se observan en los demás nis. Aunque pide la reafirmaci de un concepto también expresa la petici de informaci con una funci conversacional: emplea qué+ para hacer una pregunta a la vez que reconoce la intenci de su mamá y le pide que siga con su turno. Lo interesante es que Marta Elena muestra otros ejemplos en los que empieza a manifestar la petici de informaci con una funci que rebasa la reafirmaci y empieza a introducir temas nuevos a través de la pregunta. 
El lenguaje materno/paterno de Damián, Daniel e Hiliana tuvo características predominantes en varios aspectos . El lenguaje de los papás de Marta Elena no tiene elementos sobresalientes. A veces le ordenan, otras veces le preguntan y también ocurren situaciones en que le dirigen la atenci hacía alg elemento de interés. Hay una divisi bastante equitativa entre respuestas descriptivas y respuestas de sí/no, lo cual marca también un equilibrio en cuanto al tipo de informaci que le piden a Marta Elena. Aunque la mamá en muchas ocasiones usa lenguaje para controlar a Marta Elena, éste se refería más a sus acciones 
(porque era una ni muy activa) que a su espectativa lingstica. La variedad de intenciones por parte de sus padres quizás se reflejen la expresi de muchas intenciones comunicativas en Marta Elena; ella rescatde las formas de interacci de su medio lo que concordaba con su manera de ser. 
313 
TABLA 3 
FRECUENCIA DE INTENCIONES COMUNICATIVAS (porcentajes) DAMIAN 
I.C. I II III IV V 
PROTOI 27.32 9.28 21.13 .52 1.59 PROTOD 20 .49 11.47 7.31 o .53 DESC 13. 04 20 .76 12.19 37.17 33.24 RESPD 5.59 19.67 21.13 10. 99 16.48 RESPS/N 2.48 8 . 74 4.00 8.37 10.10 PETJl~CC 3.10 4.91 o 2 . 09 2.12 PETINS 11.18 o 4.06 2.09 5 . 31 PETINF 1 . 86 o 1.62 9. 94 6. 38 NEG 3.10 4. 37 o 4. 71 11.17 !MIT 2.48 15.30 12.19 6.2a 5 . 58 ATENC o o o 1.04 1.06 LLAM o 3. 82 o 3. 14 3.45 LINO o .54 12.19 o o RECON 3.72 .54 3. 25 6. 28 1.59 EXCL 6 .83 o 2.43 7.32 1.59 PROT 3. 1.0 .54 o o o CORT o o o o o PRACT o o o o .53 
# TOTAL 161 183 123 191 376 
I.C. 
PROTOI 
PROTOO 
DESC RESPD RESPS/N PETACC PETINS PETINF NEG 
IMIT ATENC 
LLAM 
LIND RECON EXCL 
PROT 
CORT 

PRACT 
# TOTAL FRECUENCIA DE 
I 
5.66 
47.16 
20.75 
1.88 o 
o 
o 
3.77 o 5.66 3.77 o 
o 
o 
11.32 o 
o 
o 
53 
TABLA 4 
INTENCIONES (porcentajes) DANIEL 
II 
26 . 78 
32 .14 3 . 57 3.57 l .78 o 1.78 1.78 o 5.35 3.57 o 
o 
o 10. 71 8.92 
o 
o 
56 
COMUNICATIVAS 
III IV 
J.9 . 56 2.55 7.60 1.53 18.47 28 .57 
2.17 16.32 
10.86 7.14 o 1.53 7.60 21.42 2.17 1.53 
14.13 6.63 4.34 5. 10 6.52 1.53 o 1.02 
o o o .51 
3.26 o 3.26 4.59 o o 
o o 
92 196 
315 
TABLA 5 
FRECUENCIA DE INTENCIONES COMUNICATIVAS (porcentajes) HILIANA 
r.c. I II III 
PROTOI 4..76 9o6l o PROTOD o 9.61 1.05 DESC 30.15 44.23 32.63 RESPD o o o RESPS/N o 1.92 o PETACC 14.28 l.92 11.57 PETINS 4.76 5.76 5.26 PETINF o 7.69 7.36 NEG 7.93 o 2.10 IMIT 11.11 3.84 7 . 36 PATENC lloJ..J.. 3.84 24.21 LLAM o o o LINO 6034 o 1.05 RECON o o o EXCL 7.93 9 . 61 5.26 PROT 1.58 1.92 3.15 CORT o o o PRACT o o o 
# TOTAL 63 52 95 
316 
FRECUENCIA 
I .C. 
PROTOI FROTO DESC RESPD RESPS/N PETACC PETINS PETINF NEG 
IMIT ATENC LLAM LINO RECON EXCL PROT CORT PRACT 
# TOTAL 
TABLA 6 
DE INTENCIONES (porcentajes) MARTA ELENA 
I 
17.53 
.64 19.48 18.83 
2.59 
.64 5.84 o 6.48 
11.03 .64 
o 
o .64 9.09 
5.19 .64 .64 
154 
COMUNICATIVAS 
5.63 .70 26.05 13.38 2.81 4.92 5.63 3 .52 2.11 9.85 .70 .70 1.40 3.52 8.45 1. 40 1.40 7.04 
142 
317 
CAPITULO TRES CONCLUSIONES 
3º1º Alcance del modelo 
La presentaci de los datos de los cuatro nis mexicanos en la fase de emisi de una palabra ha mostrado que la adquisici de las primeras palabras no es mecánica y no corresponde a definiciones que se puedan registrar como entradas de diccionario. La expresi y la comprensi de las emisiones varía de un contexto a otro, depende del conocimiento compartido en cada situaci, exige una interpretaci profunda por parte de los interlocutores (especialmente cuando la producci articulatoria a es inmadura), pero principalmente se caracteriza por su capacidad generadora y creativa, la cual responde a una variedad de necesidades comunicativasº El ni no produce etiquetas para sí mismo sino que produce emisiones que manifiestan su intenci respecto de una variedad de temas y situaciones. El ni comunica una variedad de intenciones con recursos léxicos reducidos y un sistema fonolico con pocas restricciones
o 
Las emisiones del ni se analizan a partir de la emisi en sí, sin identificar una estructura abstracta subyacenteº Como se observen la secci 1.2., un modelo que postule una estructura oracional a partir de una palabra aislada no es adecuado porque no se han podido demostrar qué parámetros están implícitos en un modelo sintáctico para el lenguaje temprano. No se ha comprobado la existencia de un sistema inmaduro. Se ha demostrado que no existe una correspondencia entre la representaci sintáctica que el lingsta postula respecto de las emisiones aisladas y los patrones sintáticos reales que en etapas posteriores adquiere el ni, es claro que las estructuras oracionales propuestas por el lingsta en la emisi de una palabra son más complejas que las las de las oraciones que el ni llega a emitir. Existen propuestas que consideran que más que ver el componente 
sintáctico en forma aislada, lo importante es la interacci entre el nivel fonolico, el sintáctico, el semántico y el prgmático; en especial, se ha enfocado el problema a partir de la noci de que lo innato es inevitable y que lo interesante es el proceso por el que pasa el ni en su evoluci hacia la producci real de estructuras sintácticas. 
Parte de ese proceso es el principio de la expresi de la intencionalidad. En este trabajo, la intenci comunicativa se estudia dentro de su contexto socio-cultural y conversacional. Además, considera una descripci del contenido dentro de la categorizaci de las intenciones. A la vez, el estudio rebasa una mera taxonomía de intenciones comunicativas ya que toma en cuenta la reacci de los interlocutores como factor importante en la interpretaci y creaci del sistema de comunicaci. La descripci de las intenciones comunicativas muestra que no todos los nis adquieren el lenguaje con las mismas estrategias y que cada uno tiene estilos idiosincráticos para enfrentar la tarea comunicativa. Las intenciones que manifiestan tampoco son homogéneas dentro de cada grupo, ya que cada ni expresa diferentes relaciones conceptuales o semánticas. La visi global y comparativa de las expresiones de los nis muestra que cada ni tiene preferencia por ciertos tipos de intenciones comunicativas. 
La propuesta de esta investigaci y los resultados que se obtuvieron se hacen a partir de un análisis cualitativo. Es bien sabido que los estudios de caso no permiten hacer generalizaciones amplias ni llegar a conclusiones determinantes respecto de La adquisici del lenguaje. A pesar de esa limitante, también es cierto que una gran variedad de estudios de caso han propuesto conclusiones importantes para la estructuraci de modelos de adquisici del lenguaje y han aportado datos que han servido para la generaci de nuevos trabajos. La mayoría de esos trabajos han mostrado resultados -similares que, a su vez, han permitido llegar a generalizaciones respecto de la adquisici del lenguaje de la lengua en cuesti. 
Así, la suma de investigaciones de caso, que estudian pocos sujetos, dan resultados conclusivosº 
La ventaja de hacer estudios de caso, frente a la presentaci de datos cuantificables, es que se logra obtener mayor cantidad de datos en situaciones naturales º Si bien es cierto que cada ni se estudia de manera particular y esto limita la posibilidad de hacer comparaciones entre sujetos, también es cierto que la descripci detallada de cada ni muestra datos más globales que se aproximan al contexto real y al modo cotidiano de interaci del ni. 
En esta investigaci se hace un análisis cualitativo y los contextos que se observan difieren de ni. a niº Esto hace que la comparaci decisiva entre nis sea difícil, pero se logra una descripci de las 0 tendencias1º que muestran. Estas tendencias se comparan entre sujetos, siempre con la consideraci de que la diferencia situaciones puede tener un efecto sobre los resultados. No so se considera esta comparaci entre los sujetos del estudio, sino que se toman en cuenta conclusiones de otras investigaciones que puedan ser aplicables siempre y cuando se le de su justa medida a las dieferecnias culturales y de estructura lingsticaº A partir de 
esa  visi  más  global  de  las  conclusiones,  se  hacen  
generalizaciones de  los resultados ob tenidos.  
Un  estudio  cualititativo  también  necesita  datos  

cuantitativos para apoyar las observacicmes. En el caso de esta investigaci, la cuantificaci, vista en porcentajes crudos, muestra dos aspectos importantes: por un lado, vislumbra las tende,nci_as de estilo entre nis comunicativos y nis léxicos. Por otro, sela la preferencia por intenciones comunicativas y la distancia que ocurre entre intenciones que son más frecuentes en una conversaci y aquellas que ocupan un lugar secundario. 
Este estudio cuantitativo no incorpora análisis estadísticos de mayor complejidad. 
Este estudio del lenguaje de los nis en la fase de emisi de una palabra en espal es en sí novedosa . No so son limitadas las investigaciones sobre la. adquis·ici. del lenguaje en espal sino que las mayoría de las que se han publicado son sobre la sintaxis. Visto desde el estudio del espal, esta investigaci hace propuestas importantes en cuanto que aporta un modo de aproximaci a un nivel de lenguaje al que se ha dedicado poco espacio. Visto desde el punto de vista de las 
investigaciones  sobre  adquisicin  del  lenguaje  en  general,  
también  presenta  un  modelo  completo  para  enfocar  el  lenguaje  
desde  un  punto de vista pragmático.  
Este  modelo  reune  varios  aspectos  de  l a  comunicaci  

temprana que se habían tratado aisladamente en otros estudios. se ha hecho una reinterpretaci del trabajo de Hymes (1972 a y b, 
1974) para proponer un modelo funcional que describa los componenetes del acontecimiento comunicativo, pero visto desde la perspectiva el lenguaje infantil. Se ha recreado un modelo de análisis a partir de varios estudios dedicados al estudio de la emisi de una palabra. Más que corresponder a un modelo previo, en este modelo analítico se han adaptado categorías de los modelos de Dore (1973,1974,1975), de Bates (1976, et.al. 1979), de Halliday (1975) y de Carter (1975,1978) con el fin de hacer un análisis más completo de le etapa de emisi de una plabra. Dicho modelo de intenciones comunicativas se ha visto enriquecido con descripciones del contenido del mensaje hechas en este trabajo a partir de una reinterpretaci de funciones semánticas propuestas por Greenfield y Smith (1976). 
Se ha hecho además una propuesta para describir el sistema de reacci e interpretaci de los interlocutores a partir de una var.iedad de trabajos sobre lenguaje materno (Cross 1978, Smolak y Weinraua 1983, della Corte et .al 1983, McDonald y Pien 1982, Olsen-Fulero 1982). Estos se han adecuado a ias necesidades del modelo pragmático de esta investigaci. 
Finalmente, con base en una reinterpretaci de los trabajos de Dore (1973), Nelson (1973) y Bates et.al (1988), se ha elaborado un modelo para delimitar idiosincracias individuales. 
El modelo de esta investigaci abarca la descripci de las 
necesidades comunicativas de los ni.nos en su segundo a de vida. El análisis no se limita a, la taxonomía de actos que surgen a partir de los criterios anteriores. Se proponen consecuencias de este tipo de análisis, se selan diferencias individuales o estilos de adquisici y, se muestran algunos datos evolutivos que permiten determinar el principio y el final de la etapaº A la 
vez,  se  proponen  algunas  tendencias  que  explican  el  ritmo  de  
adquisici  de  cada  ni  de  este  estudio  con  base  en  el  estilo  
del  lenguaje maternoº  

3.2. conclusiones generales 
Existen muchos aspectos que caracterizan, de manera global, el lenguaje de los nis de este estudio. Hay varios factores en los que le lenguaje de los nis coincide y muchos má.s en las que se encuentran fuertes discrepancias. Se puede llegar a proponer conclusiones tentativas respecto de los cuatro ni.nos que quizás se puedan generalizar con base en la comparaci con otros estudios relevantes. A pesar de todas las variables hay un factor que unifica la etapa que se estudia. Este factor proviene justamente del nombre que se le ha dado: la fase de la emisi de una palabra. El ico problema con la definici de este aspecto unificador es el criterio de definici de 11 palabra11 • Quizás sería más prudente usar una nomenclatura referida más a. la intencionalidad simbica que la relaci entre forma y contenido. Lo importante es que esta fase se define por '-lna expresi (verbal o gestual) que manifiesta una intenci comunicativ~~ La expresi verbal es de lexías aisladas o cuasi­palabras. El encadenamiento de lexias siempre lleva pausas 
intermedias. cuando no existe esta pausa quiere decir que ya es una combinaci de palabras. El ni, en esta. fase, usa 
· combinaciones de palabras pero éstas nunca llegan a ser m~s frecuentes que las palabras aisladas. Cuando las combinaciones rebasan la expresiones aisladas quiere decir que el ni ha entrado en la siguiente fase del desarrollo. 
3.2.l. El efecto de la situaci sobre el lenguaje Los cuatro nis de este estudio fueron observados en 
situaciones limitadas a la alimentaci, el juego con alg objeto y la lectura de librosl. No se controlaron las 
situaciones por ni ya que se optpor la_ observaci natural, sin tener pretensiones de hacer comparaciones fuertes entre individuos. A pesar de esa falta de control, no se notaron diferencias importantes que se pudieran atribuir al efecto de las situaciones sobre el estilo discursivo entre los nis. Daniel y Damían coincidieron en varios aspectos de su discurso, aunque las situaciones en ·las que se observaron fueron distintas. Muchas grabaciones de Daniel fueron a la hora de la comida mientras que 
Damián siempre interactucon sus juguetes. 
Podría pensarse que la situaci tiene un efecto sobre la variedad de intenciones comunicativas. Todas las grabaciones de Daniel incluyeron segmentos largos a la hora de la comida. A la vez, Daniel no manifiesta una gama tan amplia de intenciones como Damián y Marta Elena. Lo contradictorio es que Hiliana también expresa menos intenciones comunicativas y sus grabaciones contienen actividades diversas con pocas secuencias de alimentaci. Otro dato contradictorio tiene que ver con el hecho de que las secuencias de alimentaci supuestamente inducen al ni a comunicarse (O'Brien y Nagle 1987) 2 . En el caso de Daniel no sucediasí. 
1 
En un caso, se grabel cambio de pal. 2 
Estos autores selaron que seg algunos padres, los nis hablaban más a la hora de la comida. se presenta la oportunidad no so de referirse a los objetos, sino también de intercambiar informaci a otros niveles, como solicitar actividades específicas. También es interesante que la mayoría de los estudios que buscan los efectos de la situaci sobre el lenguaje, diferencian tres tipos de actividad: juego libre, lectura de libros y alimentaci (McLaughlin, White¡ McDev i tt y Raskin 1983) porque consideran que la estructura discursiva de estos contextos es diferente. 
323 
En cambio, el contexto de lectura de libros frente a otros tipos de actividad, tuvo un efecto sobre el discurso. En todos los nis, el discurso más com en este tipo de contexto fue de pregunta didáctica con respuesta descriptiva o descripci (o proto-declarativo en algunos casos). Este factor se tomen consideraci en el análisis de las intenciones comunicativas. Se selque el porcentaje alto de preguntas didácticas de ciertos nis en grabaciones específicas se debia la lectura de libros. No se pudo controlar el factor de la descripci porque ésta, como se verá más adelante, es frecuente en toda situaci. 
Lo que indican los datos de este estudio es que la capacidad comunicativa no so es un reflejo de las actividades en las que se desenvuelve el ni, sino que también se debe a una competencia inherente del ni. Esta es una conclusi tentativa que requiere de un estudio con más sujetos para llegar a conclusiones globales. 
3.2.2. Coincidencias entre nis 
A partir de la consideraci de las diferencias situacionales, se encontraron coincidencias importantes en los datos de los cuatro nis mexicanos. La más sobresaliente es que todos los nis, sin importar el tipo de situaci, el tipo de lenguaje que escuchan o la edad, se expresan preferencialmente con la descripci. Esta preferencia es clara a en los casos en que existe una alta frecuencia de proto-intenciones3 . Tanto 
3 Hay dos datos excepcionales en este sentido. Daniel, en su segunda grabaci, bajconsiderablemente en sus expresiones descriptivas. Este feneno no tiene explicaci. El otro dato es más global. Existe un contraste entre la descripci y el proto­imperativo. En Damián, Daniel y Marta Elena hay ocurrencias altas del proto-imperativo periicamente. En algunos casos llega a ser casi tan frecuente como la descripci. Lo interesante es que esta manifestaci no es constante mientras que la descripci si lo ·es. Podría haber una explicaci para este feneno. Muchas veces el · proto-imperativo expresa una necesidad inmediata, volitiva o desesperada. En estos casos, en que lo primero que 
Daniel como Damián, que tienen ocurrencias frecuentes de proto­
imperativos y proto-declarativos, también expresan descripciones con igual o mayor frecuencia desde sus primeras grabacion·es. 
Como se selen la secci de descripci (2. 4 º 1) , esta intenci no responde a una etiqueta que el ni le pone a los objetos. Representa una variedad de componentes referenciales, como agentes, acciones, lugares, relaciones, etc. Es en esta capacidad referencial que se encuentran las divergencias entre los sujetos. Dada la magnitud de la descripci, se entrará más a fondo a su elaboraci posteriormente. 
Los tipos de petici también tienen variantesº Si se agrupan todos los tipos de petici, siempre hay ocurrencias importantes de intenciones imperativas y volitivas aunque nunca llegan a ser tan significativas como la descripci ni 
4
aisladamente, ni corno grupo. Las peticiones siguen varias modalidades. Descifran diferentes aspectos del contexto. En unos casos se refieren a la repetici de una acci o a un acto 
volitivo, en otros a los agentes o receptores de la acci. Es com el uso de la palabra más en varios contextos y para expresar diferentes tipos de petici. En algunos casos, la petici instrumental se acompa de una sel en que se extiende la mano. 
Es bien sabido que las madres le hacen preguntas a sus hijos como una manera constante de comunicarse con ellos. Los datos del estudio muestran que los nis interactn cuando se presenta este tipo de discurso tanto con respuestas descriptivas como con 
quiere el ni es que se le ponga atenci a su exigencia, usa cualquier.medio, preferiblemente de poca exigencia cognoscitiva, sin importar el contenido; se expresa con el proto-imperativo. Cuando, ya lograda la atenci, quiere especificar su volici, se remite a una forma más comprensible; corno podría ser una petici de acci o una petici instrumental o en algunos casos una respuesta descritiva. La mamá responde a su proto-irnperativo, e+, con qué quieres?, y luego, el ni responde, pan. 
4 Este agrupamiento incluye el proto-imperativo, la petici d_e acci y la petici instrumental. A incluyendo la atenci al objeto, la comparaci no es equitativa. 
afirmaciones y negaciones. Son más frecuentes y, obv iamente, más variadas las respuestas descriptivas. casi todos los nis responden a preguntas sobre objetos, lugares, agentes, acciones referidas a distintos momentos y relaciones entre objetas. En muchos casos las preguntas son no-canicas. A pesar de la constancia en las respuestas entre tres de los nis del estudio, Hiliana muestra una discrepancia fuerte en este tipo de discurso. La ocurrencia de respuestas , en ella, es practicaroente nula. También hay variedad en cuanto al tipo específico de preguntas que cada madre le hace a su hijo en distintos momentos de su evoluci. Tanto el caso de Hiliana, y los tipos de preguntas, se considerarán más adelante. 
Anteriormente, algunos estudios trataron de mostrar que había contraste entre nis que imitan y no imitan. Posteriormente, una posici más conservadora, y quizás más acertada, selque unos imitaban lo que correspondía a su sistema mientras que otros imitaban todo tipo de emisi. En algunos casos, se tratde mostrar que la diferencia entre nis se debía al estilo de adquisici del lenguaje (Bates et. al. 1988) . En esta investigaci so consideraron las imitaciones que repiten, sin modificar la intencionalidad. Esta caracterizaci no permite llegar a conclusiones respecto de todos los tipos de repetici. A pesar de esta limitaci, 
funcional más no teica, se encontrque todos los nis imitan 
de manera constante, sin modificaci de intencionalidad. 
El porcentaje de imitaciones frente a intenciones varía, 
pero la tendencia a imitar es bastante constante. El nmero de 
imitaciones. .. de Daniel es constante, sin. embargo. es poco 
significativo en comparaci con la frecuencia de sus intenciones 
comunicativas más usuales . Hiliana varía de un porcentaje alto de 
imitaciones a uno bajo. Damián siempre imita, pero además en su 
segunda y tercera grabaciones la fecuencia de irunitaciones es 
especialmente alta. Marta Elena imita frecuentemente siempre. Es 
sobresaliente que Damián mantenga . la imitaci a pesar de que la 
madre deja de inducirlo a repetir explícitamente en las timas grabaciones. Es posible que la frecuencia disminuya en esta fase de su desarrollo debido a que la madre deja de induciro a repetir. 
El hecho de que todos los nis imiten explica por qué, en los estudios sobre adquisici del lenguaje, se ha dado tanta importancia a la imitaci. El error de los análisis anteriores sobre la imitaci ha sido tratar de proponer que la imitaci es la raz de ser del lenguaje. Una posici menos radical, y más aceptable, sugiere que la imitaci es una parte importante del desarrollo en todos sus matices (cognoscitivos, motores, perceptuales, etc.), pero no es la raíz del crecimiento. Es una de tantas pautas que tiene el ni para aprender del mundo que lo rodea. 
Los cuatro nis coincidieron en un aspecto más de su lenguaje. Todos manifiestaron alg estado. emotivo o sorpresivo en casi todas sus grabaciones. Hubo variedad de frecuencia entre nis y en cada ni, pero la exclamaci siempre ocupa un lugar, comparativamente alto respecto de otras expresiones. Esto no es de llamar la atenci, dado que se trata de manifestaciones espontáneas que se relacionan directamente con eventos repentinos 
o inesperados. Este tipo de situaci es frecuente en la vida de un ni, especialmente cuando se le quiere llamar la atenci o inducirlo a mostrar toda su capacidad comunicativa. 
La síntesis de las intenciones comunicativas que tienen en com los cuatro nis de este estudio parece indicar que hay más discrepancias que coincidencias. Esto es una tautología y una contradicci al mismo tiempo. Tiene que haber puntos de acuerdo porque de .otra manera no se podría describir .una. 11 fase" en el desarrollo de los nis. Lo que subraya este estudio de manera tajante es que lo homogéneo no equivale a un estereotipo sino a un prototipo. Es decir, hay algunas características en com, pero cada ni tiene una variedad de detalles individuales que varían del estereotipo pero no del prototipo. El estereotipo es que el ni en la fase de emisi de una. palabra se. expresa con palabras que etiquetan objetos . La definici del estereotipo es so una parte del prototipo. El prototipo de la palabra debe ser visto como la existencia de un elemento que encierra u.na intenci desscriptiva y/o imperativo-volitiva. 
Entonces, ¿qué define la etapa de emisin de una palabra como una fase homogénea? Cada ni expresa una variedad de intenciones comunicativas, por medio de una palabra o cuasi­palabra y/o de un gesto. Dentro de la variedad de intenciones aquí descritas, la descripci suele ser la más frecuente. Esa descripci es de objetos, y acciones que varían en cuanto su tiempo de ejecuci, de lugar, de agentes, de receptores y de relaciones conceptuales. En otras palabras, la descripci no es 
una  etiqueta,  sino  un  elemento  interaccional  con  mtiples  
contenidos,  lo  cual  hace  del  lenguaje.  del  ni  un  discurso  
complejo.  

3.2.3. Diferencias entre sujetos 
El prototipo que se acaba de selar es característico del ni en la etapa de la emisi de una palabra. Las variantes, a partir de ese prototipo, contemplan varios aspectos del lenguaje. Hay diversidad en cuanto a la frecuencia de los tipos de intenci. Las f armas que expresan las intenciones también son variables. unos nis tienen más palabras en su léxico, otros so emiten segmentos de cada palabra y/o emisiones que son más dependientes del contexto. También hay diferencia en cuanto lo que rescatan del lenguaje que escuchan y lo que crean por su cuenta. Todas estas diferencias son importantes para tener una idea _de la_s variables que engloban esta fase. A partir de su. descripci se observa que cada ni tiene su propia manera de enfrentarse a la tarea de adquirir el lenguaje. 
El análisis del lenguaje de los cuatro nis de este estudio se hizo con base en una taxon01nía de intenciones comunicativas. El hecho de poder usar una misma taxonomía para cada ni es sel de _que existen similitudes en sus expresiones. Lo sobresaliente es que es que cada ni puso los mismos 
instrumentos comunicativos a su servicio de manera distintaq Algunos aspectos de la situaci explican las discrepancias, pero, incluso considerando esas variables hay preferencias claras. · Estas preferencias se presentaron en el resumen de los datos al final del capítulo anterior. En él se selque Damián tiene una gama amplia de intenciones en su lenguaje, mientras que Daniel tiene un nero más limitado de intenciones (muchas so se presentan en una grabaci y no son cuantitativamente significativas). Hiliana es muy descriptiva, pero tiene muchas manifestaciones imperativas, que manifiesta por medio de la petici de acci, mientras que Marta Elena, que también es descriptiva, tiene menos ocurrencias de intenciones de volici y demanda. Hiliana y Damián rescatan muchos marcadores conversacionales, como lindes y reconocimientos, mientras que Marta Elena y Daniel lo hacen en un grado mínimo. Daniel e Hiliana llaman la atenci a los objetos de manera frecuente, mientras que Damián y Marta Elena usan menos este recurso 
discursivo. 
Las discrepancias fuertes no se encuentran so en la descripci general de la intenci comunicativa, sino en el tipo de referencialidad que ella implica. La categoría más com, la descripci, ejemplifica muy bien este hecho. Todos los nis describen objetos desde sus primeras observaciones; sin embargo, so Marta Elena hace referencia a relaciones entre objetos, lugares y atributos desde la primera observaci. Damián empieza a generalizar y relacionar conceptos en sus timas grabaciones, pero Daniel se limita al "aquí y ahora" a lo largo de todo su seguimiento. Hiliana agrega un elemento. de descripci de acciones presentes y futuras y habla de receptores. 
En las demás intenciones no es tan clara la referencialidad como en la descripci. En la petici de acci y la petici instrumental existen menos posibilidades de desciframiento. El ni puede indicar el objeto, el agente/ paciente, el lugar, la acci o la volici. Damián descifra casi todos los elementos del contexto en la petici de acci, mientras que Hiliana se 
329 
refiere más a la repetici de la acci que a otras intenciones. Las pocas ocurrencias de petici de acci y petici instrumental en Marta Elena y Daniel cubren tanto la acci como 
·el objeto y el agente. Daniel expresa más el matiz volitivo dentro de las peticiones. En la petici instrumental descifra el objeto deseado, el agente, el lugar y la volici en sí. Por su parte, Damián hace peticiones para referirse también al objeto deseado. Hiliana agrega referencias por medio de deícticos y extiende la expresi a ver para manifestar este tipo de intenci. Marta Elena no expresa la volici o la acci, por medio de ning tipo de petici. 
Estas peques muestras de mtiplicidad de intenciones selan las diferentes estrategias referenciales de los nis. Ni la descripci en sí de las intenciones, ni la definici de la referencialidad da una idea completa del lenguaje de los nis. La articulaci entre forma, contenido y funci da una idea más completa de este complejo feneno. En la taxonomía de intenciones comunicativas se plantela distinci entre intenciones con significado contextual e intenciones con significado específicoe Aunque ambos grupos comparten matices de intencionalidad, se diferencian por el grado de dependencia que la forma (gestual o verbal} tiene respecto del contexto para 
interpretar su significado. Se podría pensar en los dos niveles de intencionalidad como secuenciales, pero los datos de esta investigaci muestran una relaci más compleja. 
Las proto-intenciones, que son emisiones de significado contextual, se expresan con grupos de sonidos o con sonidos aislados ~e no se parecen a las palabras adultas. La misma forma puede manifestar una variedad de intenciones. Es difícil distinguir una emisi que pudiera llamarse npalabra" en sentido estricto. Dado el tipo de forma que usan los nis sería fácil a.firma.r que estas emisiones son anteriores a las emisiones verbales que se asemejan más a palabras adult.as. El caso es que ambas formas de expresi ocurren simultáneamente. En los dos nis del estudio, Damián y Daniel, hay proto-intenciones en un 
alto grado por un período considerable y , al mismo tiempo, hay una aita frecuencia de expresiones con significado específico, en especial, de descripciones. A la vez, Hiliana, que es el sujeto de menor e_dad (un a tres meses) al inicio del estudio, en las primeras grabaciones tiene un porcentaje muy bajo de proto­intenciones, mientras que son más frecuentas las emisiones de referente especifico, pero además, el nero de proto-intenciones aumenta (aunque no muy significativamente} posteriormente. El lector podría pensar que Hiliana podía haber tenido mayor ocurrencia de proto-intenciones antes de se iniciara el estudio, pero la mamá reportque empeza usar palabras inteligibles desde el a. En Marta Elena se observa un feneno distinto: aunque la frecuencia del proto-declarativo es insignificante, en su primera grabaci hay una alta ocurrencia del proto­imperativo. El proto-imperativo expresa una intencionalidad similar a la petici de acci, a la petici instrumental y a la negaci. Parece haber una oposici entre las intenciones de significado especifico y el proto-imperativo. Mientras ocurre el proto-imperativo hay pocas intenciones imperativas y volitivas de significado específico y cuando baja la ocurrencia del proto­
imperativo, aumentan las otras intenciones. 
El análisis de los datos lleva a tres conclusiones distintas respecto de las proto-intenciones: l . -Hay nis que prefieren comunicarse con este tipo de intenciones hasta llegar a dominar de manera más completa un sistema más parecido al adulto; sin embargo I ello no impide que vayan adquiriendo intenciones de contenido específico y 2. -Hay nis que rara vez se expresan con proto-intenciones y 3. -Hay nis en los que ·se observa una­clara evoluci de expresi de proto-intenciones a manifestaci de intenciones con significado específico. El grupo que prefiere las proto-intenciones también presenta factores evolutivos hacia la intenci con contenido especifico; debe de tomarse en cuenta que en las primeras fases de su evoluci no la adquisici de un tipo de intenci no excluye la del otro. 
El criterio de distinci entre nis que prefieren proto­
intenciones y nis que se expresan con palabras inteligibles con poco contexto fue un descubrimiento importante en el análisis de los cuatro nis. A primera vista, y observado so desde la intencionalidad, todos los nis parecían tener un lenguaje similar: expresaban una variedad de intencionesº So atendiendo al modo de articulaci entre forma, contenido y funci se puede selar tendencias esenciales de lenguaje de los sujetos de este estudio: mientras que los nis son comunicativos, las nis son léxicas. Es decir, los nis, Damián y Daniel, prefieren el proto-imperativo y el proto-declarativo para expresarse, en cambio las nis, Hiliana y Marta Elena, favorecen el uso de lexías comprensibles que manifiestan intenciones con contenido específico. 
Esta diferencia caracteriza dos estilos de enfrentar la adquisici del lenguajeº Como se mencionen el capítulo dos, los estilos que se describen en este estudio tienen criterios muy distintos a otras investigaciones. Esto se debe a dos factores principales: l.º -Los otros trabajos ru2 siguen criterios pragmáticos y 2 º -Los otros trabajos no son del espal. De manera experimental, se quizo corroborar que los otros modos de aproximaci no eran funcionales para este estudio. Se partiso de los pocos aspectos pragmáticos que se habían citado en obras anteriores (Dore 1.973, Bates et.al. 1.988). En dicho experimento no se pudo encontrar ning elemento de intenci comunicativa que distinguiera grupos de nisº Todos los nis de esta investigaci expresaron intenciones descriptivas con mayor frecuencia y diversidad que cualquier otra intenci (véase la tabla .8). Lo que se pudo corroborar, es que unos nis eran más comunicativos, es decir, pre~erían patrones de sonido, mientras 
que  otros  eran  más  léxicosº  Dentro  de  estos  dos  grupos  no  se  
pueden  establecer  diferencias  a  partir  de  intenciones  
comunicativas.  La  distinci  entre  proto-intenciones  e  

intenciones de significado específico muestra con claridad la oposici entre nis comunicativos y nis léxicos (véase la tabla 9) . 
332 
El hecho de dividir a los nis en comunicativos y léxicos no descarta la posibilidad de también mostrar su preferencia· por ciertas intenciones. Mientras que Marta El ena e Hiliana son léxicas, la primera ,es francamente descriptiva, mientras que la 
segunda manifesta frecuentemente diferentes tipos de petici. Cabe selar que Hiliana expresa la atenci al objeto de manera importante, y que el lenguaje de Oamián e Hiliana está compuesto de intenciones que funcionan como marcadores conversacionales de manera más frecuente que el de Daniel y Marta Elena. A pesar de esas distinciones en las intenciones comunicativas, se mantiene 
una preferencia léxica en las nis y una tendencia comunicativa en los nis. 
La descripci de las diferencias individuales se hace atendiendo a la interacci entre forma, contenido y funci. Los dos grandes grupos, el comunicativo y el léxico, se oponen en estas tres áreas. Una de las partes que más resalta es la forma. 
Las proto-intenciones, por lo general, ocurren con un conjunto estable de formas: e+, a+, y m+5 . Esto es cierto tanto para Damián y Daniel, que son preferencialmente comunicativos, como para Marta Elena e Hiliana, cuyas emisiones son principalmente léxicas. En cambio, las producciones de emisiones con significado específico presentan variables interesantes. Todas las emisiones pasan por el sistema de reglas fonolicas propias de cada ni. Esto quiere decir que unos nis reduplican sonidos y producen varias sílabas, mientras que otros eliden sílabas; unos prefieren fonemas anteriores y otros producen fonemas posteriores, etc. El resultado es que unas palabras son más comprensibles que otras. ED ese sentido hay discrepancia entre Damián y Daniel, ambos 
5 Como se recordará (c. c.f.1.3. 3.) , en este trabajo no se hace un estudio fonolico de las emisiones. A así, es importante tomar en cuenta algunas consideraciones fonolgicas que permiten caracterizar las distinciones de manera más clara. Es dificil e inoportuno separar por completo la forma, el contenido y el uso del lenguaje en una edad temprana (Halliday 1975). El hecho de tener que recurrir a descripciones fonolicas de procesos pragmáticas comprueba este hecho. 
comunicativos, pero con grandes diferencias en cuanto su producci de lexías con s ignificado específico. 
Damián ·produce secuencias de emisiones monosíla.bicas, cada una de las cuales corresponde a una pa.labra. Es raro encontrar 
emisiones  de  más  de  una  sílaba.  Las  emisiones  polisilá.bicas  son  
generalmente  reduplicaciones.  Algunas  producciones  de  Damián  
ejemplifican  este  feneno.  En  sus  descripciones  dice6 :  

ma//te//ki por mamá//éste//aguí, ba por pelota, etc. Sus emisiones multisilábicas son como:~ por sopa,~ por Hania, 
etc. 
Daniel es distinto a Damián. sus emis:i,ones principalmente son multisilábicas y parecen frases. En muchas ocasiones, los padres infieren el significado de sus emisiones a partir del contexto. Dice: ayayai por se fué, ya chino uwa por ya, nada, g ki buixi por quizás, aquí. Daniel, etc. También usa formas más inteligibles y éstas se parecen a las palabras del lenguaje adulto. Tiende a reduplicar, pero también ocurren palabras con fonemas alternados: Y..§.U es galleta, gQl es pelota,  es naranja, etc. 
Marta Elena e Hiliana también reduplican, pero hay mayor variabilidad en la combinaci de fonemas . Hiliana dice: ygyg por naranja y tutpor mosca, pero también dice~ por pan, kakana por la rana, nya cuacua por mira el pato. Marta Elena dice: ~ akita por agui está, dapis por lápiz, y á~ido por rápido. 
La distinci de los estilos no so es aparente en estos aspectos formales relacionados directamente con la combinaci de sonidos, sino también con la construcci de su corpus léxico. El vocabulario de Marta Elena e Hiliana es más. extenso . que el de Damián y Daniel. Esto no tiene ninguna correlaci con la funci del lenguaj.e ya que Damián, con su vocabulario reducido, expresa una gran gama de intenciones comunicativas, incluso más amplia. 
6 Véase la secci de descripci para el contexto completo de. estas . emisiones . Aquí so se quiere ejemplificar las diferencias en cuanto la forma y, por lo tanto, no amerita la ubicaci en el contexto. 
334 
que la de Marta Elena, que cuenta con un vocabulario extenso. Entonces, la capacidad comunicativa puede relacionarse ya con un vocabulario extenso, ya. con una amplia gama de intenciones comunicativas. Ambos enfoques permiten el acceso a la sintaxis y al dominio de todos los matices comunicativos de la lengua. 
3.2.4. Algunas explicaciones de las diferencias individuales: lenguaje materno y estilo 
Se ha propuesto que una descripci aislada de intenciones comunicativas no es suficiente para, dar una idea global de la fase de la emisi de una palabra. Esta descripci se complementa con elementos de referencialidad y con la caracterizaci de dos estilos diferentes para enfrentar la tarea de adquirir el lenguaje. A partir de una visi extensa de la etapa surge la duda del efecto que ha tenido-el lenguaje que el ni escucha sobre sus propias producciones. ¿Cuánto copian y cuánto crean por su cuenta? Qué explicaci hay para dar cuenta de las diferencias entre nis? Este es un punto de gran polémica. Como se mencionen el primer capítulo, ha sido difícil determinar un elemento singular del lenguaje de los adultos que 
explique el proceso de adquisici del lenguaje en el ni (Nelson 1978, Snow 1977, Smolak y Weinraub 1983, Gleitman, Newport y Gleitman 1984, Snyder, Bates y Bretherton 1981, Bates et. al. 1987) . A así existen muchas sugerencias respecto de 
posibles aspectos que influyen sobre el proceso. Estas propue~tas se toman en cuenta en el análisis de los datos de esta investigaci. El nero reducido de sujetos así como la falta de control de las situaciones no permite llevar a conclusiones decisivas . So se pueden proponer conclusiones preliminares que se generalizan a partir de otros estudios. En especial, se encuentran correlaciones idiosincráticas que explican fenenos en el lenguaje de cada ni. 
A través de una visi global del lenguaje de los padres se proponen algunas de estas conclusiones preliminares. El análisis 
335 
de un peque muestra (el 20% del tot.al de los datos) del lenguaje de los padres de los nis lleva a preguntarse respecto de posibles influencias negativas y/o positivas sobre el lenguaje del ni. El lenguaje de los padres se caracteriza con base en los tipos de intencionalidad que propusieron McDonald y Pier (1983) y Olsen-Fulero (1983) 7 y que se expuso en el primer capítulo. A grandes razgos, y enfatizando los aspectos más pertinentes, se presentan fenenos interesantes. 
El lenguaje de la mamá de Damián se compone, en un alto grado, de preguntas didácticas. Su frecuencia aumenta con la edad del ni. So ocupan un lugar igualmente importante los directivos e instigadores, esto es cierto so en las primeras grabaciones. También tiende a corregirlo, llamarle la. atenci sobre algo y responder a sus emisiones (en la tima grabaci). La emisi declarativa se presenta de manera constante, pero nunca tan frecuentemente como las ya mencionadas. Se podría decir que su estrategia principal es la de dirigir y pedir informaci redundante, por medio de las preguntas didácticas. Hay que recordar que lo característico de este tipo de preguntas es que en cierta manera rompen con patrones conversacionales al dar 
informaci contradictoria. Indagan sobre conceptos que el hablante ya sabe. Le exigen al oyente que haga una inferencia 
falsa,  que,  a  la vez,  implica mayor exigencia cognoscitiva y  esto  
puede  tener  un  efecto  negativo  sobre  el  ni  (Barnes  et.al  
1983) •  

7 
Este análisis so enfoca aspectos intencionales del lenguaje. otros trabajos (Cross 1978, Smolak y Weinraub 1983, Barnes et.al. 1983) han mostrado que la reacci de los padres, en términos de sus expansiones y extensiones del tema también tiene un efecto sobre el desarrollo del lenguaje. En especial, como nota Barnes et.al. (1983), este tipo de reacci muestra. un esfuerzo de negociaci o cooperacion que es importante en el proceso de adquisici del lenguaje. Un análisis distinto de los datos de esta investigaci podría extender la visi del efecto del lenguaje materno si incluyera aspectos de la expansi. Para los objetivos inmediatos del trabajo no fue necesario hacer ese tipo de· análisis, pero, a futuro, podría ayudar a sostener algunas de las conclusiones preliminares que aquí se exponen. 
Damián es un ni preferencialmente descriptivo , pero con un 
estilo  comunicativo.  La  mayor  frecuencia  de  intenciones  
comunicativas,  a  excepci  de  las  proto-intenciones,  son  
descriptivas.  A  la  vez  es  un  ni  que  produce  la mayor  variedad  

de intenciones. Es el ni que más tiempo tarden entrar a la fase de construcci de palabras. Es curioso que el interés de la madre fue hacer que Damián produjera informaci concreta .(por medio de preguntas didácticas descriptivas) y con una pronunciaci 11correcta11 Damián no desarrolla un sistema acorde
• 
a la actitud de la madre. su estilo comunicativo es una sel de que su interés no reside en la producci de palabras con atenci en los segmentos, sino en la manifestaci de una variedad de intenciones cuya forma es más prosica que segmental . La cantidad de lexías que usa es muy reducido (en comparaci con las nis del estudio). Parece ser que el bombardeo de preguntas con informaci contradictoria y el exceso de correcciones pudo haber afectado su evoluci lingstica8 • 
8 
Demetras (et.al 1986) notque las madres que reaccionan erroneamente a las emisiones de los nis pueden confundirlos. Así , pedirle a un ni que aclare una emisi bien formada puede tener un efecto negativo sobre su lenguaje. Es decir, una reaccion negativa respecto de una emisi bien formada puede constituir guías erroneas que obstaculizan el desarrollo linguistica del niº En est e caso, l a. constante demanda de repetici de informaci compartida y las correciones hechas por la· madre pueden tener el mismo efecto negativo. El ni da por sentado que él y su madre comparten cierta informaci, pero si su interlocutor pregunta insistentemente sobre el contenido de esa informaci, la estrategia de la pregunta pierde su valor conversacional y deja de estimular la capacidad conversacional del ni. No so es relevante que la madre aporte informaci 
erronea,  sino  t ambién  que  el  exceso  de  preguntas  (y  más  a  
irrelevantes)  tampoco  se  correlaciona  con  el  des arr ollo  del  
lenguaje (Barnes et.al.  1983) .  

337 
Los padres de Daniel9 tenían una actitud explícita hacia la 
· manera de comunicarse con su hijo. Ellos decían que había que conversar con su hijo como con un adulto y seguir el hilo del diálogo. Por ello seguían la conversaci independientemente de la forma que emitiera Daniel. El lenguaje de los padres 
(principalmente el del papá) no contiene patrones comunes de la manera en que se le habla a los nis. No simplifican sus estructuras sintácticas, no tienen una acentuaci exagerada y hablan tan rápido que a veces sus producciones son ininteligibles. En un principio, usan muchos directivos y preguntas reales. También ocurren otros tipos de preguntas como las aclaraciones y las de reflexi verbal. Lo interesante es que usan pocas preguntas didácticas. Siempre hay declaraciones, pero su ocurrencia no es tan significativa como la de los directivos, las preguntas y la petici de atenci. Los padres no le piden que corrija sus emisiones, como fue el caso de los demás nis, y tampoco lo inducen a imitar. 
El lenguaje de Daniel comparte una característica curiosa del lenguaje paterno/materno que difícilmente se rescata en un modelo que so enfatiza la intenci comunicativa. Emite largas secuencias que son ininteligibles y que no se dirigen a nadie ni a nada en específico. Estas emisiones se parecen de cierta manera a las producciones largas, complejas y poco acentuadas de sus padres. Quizás el estilo de hablar de los padres de Daniel haya influido sus emisiones en cuanto que favorecila producci de intenciones sin importarle su forma. Este dato es importante porque contradice otros decubrimientos ya reportados en cuanto a que ciertos elementos del discurso de los padres tendrían que 
9 Algunos estudios (McLaughlin et.al. 1983) han mostrado diferencias entre la manera en que la madre y el padre se dirigen al ni. En esta investigaci no se intentseparar el patr de lenguaje del papá de Daniel del de la ma.má principalmente porque el estudi o del lenguaje de los interlocutores es so marginal al resto de la investigaci. So se buscaron patrones globales. Para llegar a conclusiones definitivas se tendrían que separar los datos de la mamá de los datos del papá. 
haber favorecido el desarrollo de lenguaje del ni. Barnes (et. al 1983-) notque los directivos estimulan la evoluci lingstica y McDonald y Pien (1983) sugirieron que las preguntas tienen un efecto similar (c. c.f. 1. 3. 4) . Los padres de Daniel tienen un alto porcentaje de directivos y de preguntas reales y de reflexi verbal. Daniel es el ico de los sujetas que muestra un aumento en sus respuestas de sí/ no que parece corresponder con el aumento en las preguntas reales y de reflexi verbal que le hacen sus padres. Esto haría pensar que Daniel debería tener un desarrollo más acelerado¡ sin embargo, sucede lo cont:cario. La ica explicaci que se puede dar es que, corno dijo Cross (1978), las emisiones ininteligibles, excesivamente largas por turno y de mucha complejidad sintáctica tienen un efecto negativo sobre la evoluci lingstica. Estas características dominaron las pautas favorables que podían haber producido el tipo de preguntas que le hacían y la frecuencia de directivos en el lenguaje de los padres. Los padres tendrían que haber no so reforzado ciertas funciones comunicativas del lenguaje, sino también debían haber hablado con formas claras y concisas. 
La mamá de Hiliana es muy callada. Habla en voz baja y su lenguaje se caracteriza por la alta frecuencia de la expresi mira para llamar la atenci sobre alg objeto, así como para marcar lindes conversacionales que inician y terminan sus emisiones. Su lenguaje tiene muchos directivos y preguntas instigadoras. Comparada con las demás mamás, el índice de preguntas (a excepci de las instigadoras) es muy bajo . So hay un mímero .importante de preguntas reales pero no se comparan en frecuencia con otros tipos de emisiones. Las emisiones declara~_ivas, como en todos los demás, son constantes y significativas. 
El lenguaje de Hiliana se caracteriza por un índice importante de lindes y atenci al objeto con generalizaciones intere·santes respecto de las formas que usa en esas dos intenciones. su estilo es claramente léxico con una alta 
frecuencia de descripciones y con ocurrencias importantes de peticiones, incluyendo también peticiones de informaci. Es una ni que empeza usar palabras a una edad muy temprana sin tener manifestaciones significativas de proto-intenciones. Su evoluci tiene un ritmo mucho más acelerado que Damián y Daniel . Seg la propuesta de Barnes et.al. (1983)r las madres que usan muchos directivos para comunicarse con sus hijos peques, facilitan el desarrollo del lenguaje. Tanto el ejemplo de Hiliana como el de Marta Elena confirman esta hipesis. En el caso de Marta Elena, el lenguaje de su mamá consta de una alta frecuencia 
de  directivos  si  se  compara  con  otros  tipos  de  lenguaje,  en  
especial  con  la ocurrencia de preguntas.  
Además  de  tener  u.n  lenguaje  claramente  descriptivo  y  un  
rápido  ritmo  de  desarrollo,  lo  interesante  en  Hiliana  es  la  
manera  en  que  recupera  funciones  o patrones  conversacionales  de  
la madre.  El  porcentaje de  emisiones  de  atenci  en  la madre  es  

muy alto, tanto respecto de otras emisiones, corno comparada con las demás madres. Hiliana también tiene ese estilo de hablar. Aunque la atenci al objeto y los lindes no son las intenciones con mayor frecuencia, sí son significativas, en especial si se observa el comportamiento de los otros nis en este respecto10 • El enfoque de este estilo es a más claro si se torna en cuenta que Hiliana luego retoma la forma en sí (por lo general mira oª 
ver) y la aplica a otros fines comunicativos. 
Los papás de Marta Elena, de manera similar a la mamá de Hiliana, tienen un alto porcentaje de directivos. Mientras que incluso en la tima grabaci los papás de Marta Elena controlan su cond~~ta por medio de directivos, en la tima grabaci de Hiliana la frecuencia de dichos directivos baja considerablemente. Esto refleja, . en cierta manera, tanto la naturaleza activa de Marta Elena corno la necesidad de sus padres 
lO So Damián tuvo ocurrencias altas de lindes, pero icamente en una grabaci. En las demás no se present Por lo tanto, no se puede decir que los lindes representen su estilo conversacional. 
340 
de mantenerla bajo control. Aunque los directivos tienen una frecuencia alta en el lenguaje de sus padres, ellos también se dirigen a la ni con pregunt as reales y emisiones declarativas. En oposici a los demás papás del estudio, estos tres tipos de emisi contemplan casi la totalidad de su discurso. 
El lenguaje de Marta Elena adopta algunos aspectos del lenguaje de su medio pero, en su, caso, es difícil encontrar correlaciones exactas. De los cuatro nis ella es la que tiene el léxico más variado y la que accede a l a sintaxis de manera acelerada. Es una ni que imita mucho, tiene un alto porcentaje de descripciones y sus manifest aciones volitivas son proto­imperativas por excelencia. Su desarrollo precoz podría explicarse a partir del alto porcentaje de directivos en el lenguaje materno. Hay dos veces más directivos que preguntas reales. A así, las preguntas reales, comparadas con otros tipos de emisiones, son muy frecuentes. Mientras que en l os demás nis se percibe la influencia del lenguaje adulto, en Marta Elena no se encuentran huellas de ello con tanta claridad. Quizás la combinaci de un lenguaje que controla, combinado con preguntas reales que dan pautas conversacionales no-contradictorias haya motivado su capacidad lingstica. A la vez, la naturaleza inquieta inherente de la ni puede ser una explicaci igualmente válida de por qué tuvo una evoluci precoz. 
La revisi de los efectos del lenguaje adul to sobre el estilo de adquisici del lenguaje en los nis ha llevado a puntos de vista contradictorios. Todos los nis muestran preferencias referenciales o descriptivas que quizás rescatan del .. lenguaje de los adultos que los rodean. Todos los .padres tienen ocurrencias declarativas constantes y frecuentes . A parte de ese factor descriptivo que es casi de sentido com, es difícil encontrar correlaciones entre los tipos de intenci comunicativa de los nis y los de sus interlocutores. Los nis no repiten las mismas intenciones que escuchan. Más bien, cada uno rescata aspectos distintos y, más importante, crea intencoines a partir de lo que repite. Los nis extienden palabras usadas con una finalidad a contextos e int enciones nuevasº As·í, en Hiliana a ver es tanto un linde como una descripciº Lo que se puede afirmar sin reservas es que los nis no copian las intenciones comunicativas que escuchanº Repiten algunas y crean otras. Esto puede ser representativo de que las necesidades comunicativas de los nis obviamente son distintas a las de los adultos. 
Entonces, ¿cuál es el efecto del lenguaje materno? Los resultados de esta investigaci apoyan las conclusiones de la mayoría de los estudios que se han citado. Mientras que se descarta que la estructura sintáctica del lenguaje materno tenga un efecto directo en la adquisici de lenguaje (Barnes et.al. 1983, Gleitman, Newport y Gleitman 1984, Furrow y Nelson 1986) , la relaci que existe entre factores pragmáticos y el ritmo del desarrollo es a contradictoria. Dos aspectos que se habían citado como inhibidores del desarrollo, el lenguaje ininteligible con turnos largos y complejos (smolak y Weinraub 1983, Olsen­Fulera 1982, Barnes et.al 1983) y el uso de pautas falsas sobre aspectos conversacionales, se corroboraron en este estudio; sin embargo dichos aspectos no produjeron efectos en todos los nis. Los turnos largos afectaron a Daniel v mientras que las pautas 
falsas afectaron a Damian. Se podría decir que Daniel tarda en la fase de la emisi de una palabra porque escucha frases muy largas e ininteligibles. Estos dos factores del lenguaje se sobreponen a la frecuencia de directivos y preguntas que podrían afectar positivamente al desarrollo. Inclusov dado que las preguntas didácticas que se le dirigen a Damián tienen un sentido contradictorio tienden a afectar negativamente su desarrollo. Estas observaciones son de carácter preliminar y no resuelven la totalidad de los casos. La comparaci con estudios similares les da más fuerza, pero so un estudio a partir de más sujetos puede llevar a conclusiones definitivas. No se puede decir que todo ni bajo estas condiciones tendrá los mismos efectos. 
La correcci y las preguntas en sí no tienen efectos negativos sobre el desarrollo. Tampoco se puede decir que 
induzcan la evoluci lingstica (Barnes et.al. l983). Lo que se muestra en este estudio, y es un dato que no se ha planteado en otros trabajos: la informaci contradictoria, que puede suscitarse en contextos de correcci o preguntas didácticas repetitivas, inhibe el desarrollo del lenguaje porque da pistas falsas. 
De los datos de lenguaje materno es difícil ' demostrar efectos precisos respecto de todos los sujetos. No hay una correlaci de uno a uno entre intenciones comunicativas y no siempre existen los mismos factores que inducen o inhiben el desarrollo 1ingstico. Un dato que se puede rescatar, una vez más, respecto de so dos sujetos es el estilo conversacional . Tanto Damíán como Hiliana usaron patrones no tanto referidos al contenido del discurso sino a la manera de conectar los turnos dentro del discurso. Mientras que Damián le muestra a su madre que se mantiene en la conversaci con el reconocimiento, Hiliana inserta lindes en sus turnos para dar pautas en cuanto al principio y al final de su emisi y también e xpresa la atenci al objeto con fines similares. 
Existe un proceso de negociaci entre madre/padre e hijo. Algunos aspectos del lenguaje del ni tienen una relaci causal respecto del lenguaje de los padres y, al mismo tiempo, el lenguaje de los adultos se adecua al nivel del lenguaje del ni. Los nis rescatan estilos conversacionales (Damián e Hiliana), sacan provecho de lenguaje claro y directivo (Hiliana y Marta Elena) o son limitados por pautas lingsticas ininteligibles y contradictorias (Damián y Daniel). La relaci inversa, esto es el ef.ecto del lenguaje infantil sobre el de los padres también. existe. Los padres aumentan la complejidad de sus preguntas de acuerdo con la madurez del ni y disminuyen el uso de directivos 
en  concordancia  con  la  transformaci  de  los  patrones  
conversacionales del ni.  
Los  planteamientos  que  han  tratado  de  explicar  las  
diferencias  individuales  en  el  lenguaje  de  los  nis  se  

dirigieron principalmente al hecho de que unos nis prefieren 
más un estilo comunicativo y otros W1 estilo léxico . Los nis comunicativos tuvieron un ritmo de evoluci más lento que los léxicos. Las diferencias en el ritmo y en la preferenci a por la emisi de intenciones comuni cativas se tratde expl icar a partir de conceptos relacionados con el lenguaje materno . Hubo algunas tendencias que se notaron, pero en general, los resultados fueron un reflejo del estado de la ciencia. A no 
existe  certidumbre  en  cuanto  al  efecto  preciso  del  lenguaje  
materno  sobre  el  lenguaje  infantil.  De  lo  que  no  se  ha  hecho  
menci  específica,  pero  siempre  aparece  en  los  datos  como  una  

masa nebulosa es la diferencia entre sexos. En este estudio se escogieron dos nis y dos nias y, aunque son pocos sujetos para concluir decisivamente sobre diferencias en cuanto al sexo, si hubo algunos puntos que coinciden con los resultados de otras investigaciones. 
El primer punto tiene que ver con la discrepancia mas aparente. Daniel y Damián tuvieron un estilo comunicativo y Marta Elena e Hiliana tuvieron un estilo léxico. Respecto so de los pocos sujetos de esta invest igaci se encuentra que los nis prefieren emisiones con contenido contextual, es decir ponen más atenci a la intencionalidad que a la f orma y las nis componen sus emisiones de palabras con referentes específicos. Dore (1973) encontrel mismo feneno en cuanto a diferencia entre sexos . El ni de su estudio tuvo un estilo 11prosico11 y l a nia tuvo preferencia "léxica". De seis nis so se puede hablar de tendencias que incluso pueden ser resultado del azar . 
Lo interesante es que la diferencia por sexos se ha notado en ot_ros a?pectos de la adquisici. Los nis commente son menos pr ecoses, los nis tienden más a problemas de lenguaje y de aprendizaje, y , más de acuerdo con esta investigacin, puede existir una diferencia de estilos basado en el sexo: l as nis tienen tendencias referenciales y los nis expr e sivas (Bates et . al. 1987) . Freedle y Lewis (1977) también sugirieron que las diferencias en el ritmo de adquisici del lenguaje y el. uso de turnos conversacionales podía deberse a diferenci as en el sexo. 
Encontraron que las mamás se dirigían a los nis y a las nis de manera distinta. Cherry y Lewis (1977) notaron que las d'iferencias por sexo se deben a la manera en que las madres se dirigen a los nis y no a diferencias entre nis. El contexto de interacci varía entre nis y nis así como el tipo de actividad que se lleva a cabo con ellos. Si fuera cierto que la situaci afecta el tipo de lenguaje, entonces se deberían encontrar diferencias debidas a la situaci y no al sujeto. 
Es prematuro llegar a conclusiones globales respecto de variables en el discurso debido a diferencias por sexo. Faltan estudios con mayor nero de sujetos en las que se controlen las situaciones. Mientras tanto so se puede concluir que "the hint of a sex difference could also be due to social/ environmental factors, but the biological versus social origins of sex differences are so controversial that we shall consider this point unsanswerable for now. 11 (Bates et.al. 1987 p. 34) . 
3.2.5. Aspectos evolutivos 
Los resultados de esta investigaci han mostrado la eficacia de un modelo que no so ha descrito las intenciones comunicativas de un grupo de nis sino que ha llevado a la descripci de dos tendencias en el estilo de adquirir lenguaje. También se han expuesto algunas posibles explicaciones de los fenenos que se observaron. 
El principio y el final de cada fase en el desarrollo nunca es tajante. Siempre existen factores que restan de fases anteriores _y momentos transitorios que no tienen definiciones específicas. La fase de la emisi de una palabra no r ompe esa regla. Hay diversas maneras, más bien vagas, de def inir el i nicio de las producciones por medio de palabras y el momento de transici hacia las primeras combinaciones sintácticas. Con el fin de no hacer una investigaci infinita se siguieron parámetros específicos que permitieran definir el principio y el final de la fase que se estudi Estos parámetros podrían 
ampliarse en ambas direcciones seg los objetivos de cada investigaci. Se considerque el ni empezaba la fase cuando usaba gestos y emisiones verbales (aunque fueran in.inteligibles) para expresar su intencionalidad y que terminaba cuando había mayor nero de construcciones de palabras que de palabras 
aisladas. 
El hecho de que se defina una fase con tanta claridad, no implica que dentro de la etapa no existan variables evolutivas. Se podría pensar que un efecto necesario del desarrollo sería la evoluci hacia el uso de más palabras y del perfeccionamiento de los segmentosº Estos hechos no se pueden negar. Lo que no muestran los datos es que exista un proceso evolutivo continuo que empiece con gestos y emisiones de contenido contextual característicos de las proto-intenciones y que contin con el uso de palabra.s con referencia específica y con una variedad de intenciones. 
No se niega que en Daniel y Damián, con un estilo comunicativo al principio, disminuyeron considerablemente la frecuencia del proto-iroperativo y el proto-declarativo11 . En cambio, lo que no se puede decir es que el proceso evolutivo siempre vaya de proto-intenciones hacia intenciones de contenido especifico. Por un lado, conviven las proto-intenciones con las otras intenciones en varias fases del desarrollo. En ciertos momentos parece que las proto-intenciones sirven como una forma segura y rápida de comunicarse. Por otro lado, Hiliana y Marta Elena no tuvieron ocurrencias frecuentes de prota-intenciones. La explicaci del proto-imperativo en Marta. Elena es que funciona como una forma rápida y segura de conseguir sus. objetivos. A. 
excepci de ese manejo del proto-imperativo, las dos nis 
tienen con un estilo francamente léxico. Dentro de la fase de la 
emisi de una palabra t ampoco se puede hablar de un paso de 
emisiones poco inteligibles hacia construcciones más 
11 Uno de los pocos aspectos claros de la evoluci gestual fue que Daniel dejde usar gestos de negaci en favor de la palabra DQ en sus timas grabacionesº 
comprensibles en todos los casos. El hecho más palpable es que las primeras combinaciones de palabras de Damián fueron cadenas de emisiones monosilábicas ininteligibles. 
Aunque no existe una evoluci definitiva que vaya de las proto-intenciones hacia las intenciones de contenido específico, sí existen algunas tendencias. No hay una correspondencia total de un nivel a otro, pero en ciertos casos se notuna evoluci de las proto-intenciones, particularmente del proto-imperativo, hacia peticiones de contenido especifico. Por las razones que se expusieron antes, no se trata de una evoluci definitiva; recuérdese que ambos tipos de intenciones pueden ocurrir simultánemante o en distribuci complementaria. En algunos casos los nis emiten proto-intenciones como una forma "segura" de expresi y en una misma secuencia pueden pasar de una proto­intenci a una de referencia especifica. Parece ser que la situaci repentina o de mucha exigencia induce la producci de las proto-intenciones. 
La características evolutivas más importantes no son respecto de un tipo de intenci comunicativa específico, sino de la complejidad de contenido implícita en la emisi. Esto es 
particularmente  evidente  en  la  descripci,  las  respuestas  
descriptivas,  y  en  algunos  casos,  en  la petici de  acci  y  en  
la  petici  instrumental.  Dentro  de  la  descripci,  los  nis  
primero  describen  objetos  o  acciones  presentes  y  tangibles  y  

posteriormente hacen aseveraciones sobre acontecimientos no presentes, así como sobre la relaci existente entre diversos aspectos de la situaci comun.icativa. Mientras que en un prinGipio los nis selan la existencia de las cosas o las . acciones, en las fases posteriores empiezan a hablar sobre la posesi, los lugares, las relaciones entre los objetos y también generalizan el uso de una palabra a un nuevo contexto, con lo cual esta forma lingstica toma nuevo significado e intenci comunicativa. Hay algunas variantes individuales en es te sentido, ya que Daniel se caracteriza por la ausencia de este tipo de relaciones y Marta Elena las empieza tempranamente. 
En las respuestas descriptivas los nis tienen una evoluci en dos niveles: primero so muestran su. capacidad conversacional. Sus respuestas son proto-declarativa.s o respetan la intenci comunicativa pero no el contenido de la pregunta. Damián y Daniel, en sus primeras grabaciones, tienen mayor ocurrencia de respuestas proto-declarativas y posteriormente cambian en favor de emisiones con referentes específicos. En un segundo nivel, las respuestas de Damián, Daniel y Marta Elena12 no so muestran su capacidad conversacional sino que también empiezan a responder correctamente en términos de con.tenido y éste aumenta en complejidad. En un principio hay confusi ante preguntas de qué es? y quién es?, por ejemplo, y posteriormente responden con objetos al primer tipo de pregunta y con agentes al segundo tipo. 
En cuanto a la complejidad de la. pregunta, hay aspectos evolutivos que coinciden con la actitud de los padres hacia el lenguaje. La mamá de Damián incrementa la complejidad de sus preguntas seg se hacen más complejas las emisiones espontáneas de Damiá.n13 • Los papás de Marta Elena responden a su nivel de lenguaje, que desde el principio contiene relaciones conceptuales cuya complejidad aumenta con la edad, y en la tima fase hacen preguntas respecto de la funci de los objetos y la cantidad. La excepci son los papás de Daniel, que expresan preguntas no­canicas sobre la volici y los atributos desde las primeras grabaciones mientras que el ni generalmente produce so proto­
intenciones. 
Las respuestas de sí/no contienen informaci distinta y su 
exigencia 9ognoscitiva difiere de otro tipo de preguntas. Es 
claro que el tipo de pregunta determina el modo de ser de la 
respuesta. La mayoría de las preguntas de esta etapa son sob~e 
l2 A excepcion de Hiliana, que, co se noten la secci 2.3.4., no hubo ccurrencias de la respuesta descriptiva. 
13 
La. mamá empieza con preguntas de qué/quién y paulatinamente agrega preguntas con preposiciones respecto de la posesi, la causalidad y el lugar. 
volici; se trata de preguntas reales y de reflexi verbal que retoman el· tema de la emisi de ni con la final·idad de inducir una respuesta en él. En los nis se ve poco aumento de uso y poco cambio en las respuestas de sí/no. Aunque mucho espacio se ha dedicado al efecto de las preguntas de sí/ no sobr~ -el desarrollo del lenguaje ( véase 1.3.4. y en esta misma secci), 
en  este  estudio  no  fue  un  factor  que  demostrara  nada,  ni  en  
cuanto  al  efecto  sobre  el  desarrollo,  ni  en  relaci  con  su  
papel  dentro  de  la  conversaci  como  inductor  de  un  tipo  de  
respuesta.  
En  las  características  del  lenguaje  materno  se  observa  un  

detalle sobresaliente. En todos los nis (excepto Marta Elena , que era más a.ctiva) disminuyeron los directivos. Quizás esto es indicio de lo que mencionaron Barnes et.al (1983) en el sentido de que los directivos dejaban de jugar un papel importante en la evoluci ya entrados al tercer a de vida. El ni empieza a necesitar otro tipo de pistas lingsticas. 
Dentro de la etapa de una palabra, aunque parezca contradictorio, aparecen las primeras combinaciones de palabras. su frecuencia aumenta con la madurez del ni y cuando empiezan a ser más frecuentes que las emisiones aisladas, se considera que el ni a pasado a la siguiente fase del desarrollo. Es interesante, que los nis empiecen a encadenar palabras con ciertas intenciones. Damián e Hiliana hacen cadenas de palabras con la petici de acci, o con la negaci, principalmente combinando la palabra más con otra palabra. En el caso de Hiliana, hay características evolutivas importantes respecto de la atenci. al objeto. Mientras que las primeras cadenas con mira se presentan con pausa entre las palabras, en las timas grabaciones hace combinaciones de palabras sin una pausa intermedia (c.c.f. 2.3.11). Aunque difícilmente se podría determinar de antemano qué estructuras de dos palabras van a usar los nis cuando empiezan a combinar palabras, en los datos de este estudio se nota una preferencia por combinar· l as intenciones de petici de acci, negaci y ·atenci al objeto 
con otras intenciones para formar las primeras estructuras de dos palabras con un mismo temaº 
Las combinaciones de palabras, paulatinamente se apoderan de las emisiones de los nis y pronto surge un diálogo compuesto de estructuras morfosintácticas tan complejas que difícilmente se puede creer que un infante las pueda decir. El ni ha dejado de emitir una palabra aislada y ahora podrá complementar la variedad de intenciones con estructuras elaboradas. 
La descripci del lenguaje de los cuatro nis mexicanos en la etapa de emisi de una palabra se hizo desde una perspectiva de intenciones comunicativas. Se presentaron 18 tipos de intenci que cubrían la totalidad de las emisiones de los nis. A raíz de esa descripci se pudo identificar dos grandes corrientes en el uso del lenguaje que se diferencian por la preferencia comunicativa o léxica. Dentro de cada categoría de intenciones se identificaron diferentes manifestaciones del lenguaje que eran producto del contenido proposicional del lenguaje. Así, una emisi no so describe sino que se refiere a objetos, acciones, lugares o relaciones entre ellos, pide una acci y descifra diferentes elementos de la situaci comunicativa, como el agente, la acci o el objeto involucrado en la acci, etc. El análisis detallado de cada intenci comunicativa ha sido enriquecido además, en este análisis, con la inclusi del contenido proposicional de cada emisi. 
El modo de aproximaci de esta investigaci ha podido mostrar que el ni, desde sus primeros gestos y expresiones 
verbales  muestra  una  variedad  de  intenciones  que  rebasan  una  
simple  etiqueta.  Este  modelo  ha  permitido  el  aQálisis  del  
lenguaje  del  ni  desde  las  características  propias  de  sus  

emisiones y no desde concepciones abstractas de lo que podría ser. Ha considerado cada emisi dentro del contexto en el que se desenvuelve, factor que es fundamental para comprender su significad.o.. Ha tomado en cuenta la reacci de los interlocutores y ha observado el papel que juega su ·1enguaje en la evoluci lingstica del ni. A partir de las consideraciones de las intenciones comunicativa.s ha mostrado dos grandes lineas o estilos que siguen los nis en su aproximaci al lenguaje. Esto ha subrayado el hecho de .. que cada ni tiene sus propios intereses y sus necesidades idiosincráticas. Cada uno se expresa respecto de lo que lo rodea porque acopla informaci que recibe de su mundo a su sistema individual. 
La informaci que aporta esta investigaci es sobre el desarrollo normal del ni. Estos datos se pueden tomar en cuenta en la creaci de métodos terapéuticos y modos de análisis del lenguaje de nis con trastornos en su sistema de comunicaci. En especial, se ha mostrado que el ni normal comunica una variedad de intenciones y funciones con gestos y emisiones que son di:fíciles de comprender fuera del contexto conversacional. Estos datos sugieren que se deberían explotar todos los recursos discursivos de los nis a pesar de sus limitaciones en otros componentes de su lenguaje. En los primeros sonidos y gestos de los nis con trastornos lingsticos se .puede recuperar un valor intencional que sirva como base para reforzar las habilidaddes comunicativas del ni. 
Los estudios del lenguaje normal que parten de parámetros pragmáticos se han llevado a campos de la lingstica aplicada en inglés, italiano y otras lenguas. En especial, se han elaborado propuestas terapéuticas y pruebas de lenguaje. No hay motivo para pensar que en el espal tal objetivo no es también alcanzable. 
Esta investigaci ha mostrado que el ni se inicia en el proceso comunicativo por medio de negociaciones de su intencionalidad. Los interlocutores interpretan las primeras emisiones y gestos como elementos con valor comunicativo. Si esto ocurre en el ni normal, se puede esperar que en el ni que carece de un medio eficaz para adquirir el lenguaje también se exploten esas manifestaciones y a partir de ellas se inicie su proceso hacia la adquisici del lenguaje. El patr de lenguaje del ni normal en su segundo a de vida puede servir como guía para la elaboraci de programas educa~ivos que permitan que el 
ni con trastornos de lenguaje llegue a ser un hablante competente. Esta investigaci puede ser una pauta ·para la creaci de dichos programas. 
352 
COMPARACION 
Ni  ETAPA  
I  
II  
DAMIAN  III  
IV  
V  

I 
DANIEL II 
III 
IV 
I HILIANA II III 
MARTA I ELENA II 
TABLA 7 
DE DESCRIPCIONES (en porcentajes) 
DESCº 18063 40043 33.32 48.18 49.72 
22.63 
7.14 20.64 44.89 
30.15 44.23 32.63 
38.31 39.99 
353 
Y PETICIONES PET º 
14029 4 091 4.06 4.18 7.56 
o 
1.78 7 . 60 22.95 
19.04 7.68 16.83 
6.48 10.71 
Ni DAMIAN 
DANIEL 
HILIANA 
MARTA 
ELENA 
COMPARACION 
ETAPA 
I II III IV V 
I 
II III IV 
I 
II 
III 
I 
II 
TABLA 8 
DE FROTO-INTENCIONES E CONTENIDO ESPECIFICO (en porcentajes) 
FROTO 47.81 20.74 28. 44 . 52 2 .12 
52.82 58.92 27.16 4.08 
4.76 19.22 1. 05 
18.17 6.42 
354 
INTENCIONES CON 
CONV . 32.92 47.91 37.38 52. 36 57.28 
22.63 
8.92 28.24 67.84 
44 .79 50.70 
BIBLIOGRAFIA 
Anastasi, Anne. 1954. Psychological Testingº Macmillan, New York 
Austin, J .L. 1962. How to do Things with Words. Harvard University Press, Massachussetts 
Bar-Hillel, Yehoshua. "Indexical expressiones11 Mind 1954 p. 359-379 
Barnes, S., Gutfreund, M., Satterly, D. yWells, G., 1983. "Characteristics of adult speech which predict children I s language developmentn Journal of Child Language 10: 65-84 
Bates, Elizabeth. 1976. Language and Context Academic Press, New York 
Bates, E., Camaioni, L., y Volterra V. 1979. "The acquisition of performatives prior to speech " en Ochs, E. y Schieffelin, B. (eds.) Dev elopmental Pragmatics. Academic Press, New York p. 111-129 
Bates, E., y Snyder,L. 1987. 11The cognitive hypothesis in language development" en Uzgiris,I., y Hunt, J.McV. (eds.) Research with Scales of Psychological Development in Infancy. University of Illinois Press t Illinois p. 168-204 
Bates, E., Bretherton, I., Snyder, L., 1988 From First Words to Grammar. Cambridge University Press, Cambridge (las citas son del documento original) 
Bates,E., O'Connell, B., Shore, C., 1987. "Language and cornmunication in infancy" en Osofsky, J., (ed.) Handbook of Infant Development Wiley, New York 
p. 1-81 (las citas son del documento original) 
Bates, E. y MacWhinney, B. 1987 . "Competition, variation, and. language learning" en MacWhinney, B. (ed.) Mechanisms of Language Acguisition. Lawrence Erlbaum, New Jersey p. 157-194 
Beléndez-Soltero, P. 1980. Repetitions and the acguisition of Spanish verb system. Tesis doctoral inédita. Harvard University 
355 
Blake, R. 1980. The acguisition of mood selection among Spanish speakinq children aqes 4 to 12. Tesis doctoral inédita. University of Texas, Austin 
Bloom, Lois. 1970. Language Development: Form and Function. M.I .T. Press, Massachussetts 
Bloom, Lois. 1973 . One Word at a Time. Mouton, The Hague 
Bloom, L., Hood, L. , y Lightbown, P. 1974 "Imitation in language development: if, when and why" Cognitive Psychology 6: 380-420 
Bloom, L., Lightbown, P., y Hood, L. 1975. "Structure and variation in child language" Monoqraph of the Society fer Research in Child Oevelopment 40 (serie 160) 
Bloom, L. y Lahey, M. 1978. Language Development and Language Disorders. Wiley, New York 
Bretherton, I. 19 8 8. 11How to do things with one wordn en smith, M. y Locke, J. (eds.) The Emergent Lexicon Academic Press, New York (las citas son del documento original) 
Brown, Roger. 1973. A First Language. Harvard UniversityPress, Massachussetts 
Brown, R., Cazden, c. y Bellugi, u. 1969. 11 The child' s grammar from I to III" en Hills, J .P. (ed.) Minnesota Symposia on Child Psychology 2. University of Minnesota Press, Minneapolis 
Bruner, Jerome. 1975. "The ontogenesis of speech acts" Journal of Child Language 2: 1-19 
Bruner, Jerome. 1978. "From communication to language: a psychological perspective" en Markova, I . (ed.) Social Context of Language Wiley, New York p . 17-48 
Bler, Karl. 1934. Teoría del Lenguaje. Alianza Universidad, Madrid (edici en espal de 1979) 
Camaioni, Luigia. 1979 "Child-adult and child-child conversations: an interactional approach" en Ochs, E. , y Schieffelin, B. , (eds . ) Oevelopmental Pragmatics Academic Press, New York p.325-338 
Careaga, Gabriel. 1974. Mitos y Fantasías de la Clase Media en México. Joaquín Mortiz, México 
356 
carter, A. L. 1975. "The transformation of sensori-motor morphemes into words: a case study of the development of more and mine" Journal of Child Language 2: 233-250 · 
Carter, A. L. 1978. "The developrnen.t of systematic vocalizations prior to words: a case study11 en Waterson, N. y Snow, C. (edsº) The Developrnent of Comrnunication. Wiley, New York p. 127-138 
Clark, H., y Clark, E. 1977. Psyhology and Language Harcourt, Brace, Jovanovich, New York 
Clark, E. 1973. 11What's in a word11 en Moore, T.E. (ed.) Cognitive Development and the Acquisition of Language. Academic Press, New York pº 65-110 
Clark, E. 1985. 11The acquisition of Romance, with special reference to French" en Slobin, D.I. (ed.) The Crosslinguistic study of Language Acguisition Volume I. Lawrence Erlbaum Assoc, New Jersey p. 687-782 
Cummins, J. 1979. "Cognitive/academic language proficiency, interdependence, the optimurn as age question and some other matters" Working Papers on Bilingualism 19: 121-129 
cummins, J. 1984. Bilinqualisrn and Special Education: Issues in Assessment and Pedagogy. College Hill Press, San Diego 
Chapman, D. 198O. "Exploring children' s communicative intents11 en Miller, J. (ed.) Assessing Language Production in Children. University Park Press, Baltimore p. lll-136 
Cherry, L and Lewis, M. 1978 "Differential socialization. of girls an.d boys~ irnplications far sex differences in language developmentII en Waterson, N. and Snow, eº The Developrnent of Communication John Wiley, New York p. 189-197 
Chomsky, Carol. 1969. The Acguisition of Syntax in Children 5 to 10. M.I.T. Press, Massachussetts 
Chomsky, Noam. 1965. Aspects of the Theory of Syntax. 
M.I.T. Press, Massachussetts 
Cross, T.G. 1978. 11Mother's speech and its association with rate of linguistic developoment in young children" ·en Waterson, N. y Snow, C. op.cit. p 199-216 
della Corte, M, BenedictrH• and Klein, D. 1983 . 11 The relationship of pragmatic dimensions of mother rs speech to the referential-expressive distinction11 Journal of Child Language 10: 35-43 
Demetras, M.Jºu Post, K. N. and Snow, c. 1986. "Feedback to first language learners: the role of repetitions and clarification questions" Journal of Child Language 2: 275-292 
de Villiers,J.B. y de Villiers, P.A. 1978 a . "Semantics and syntax in the first two years: the output of form and function and the form and function of the input" en Minifie, F. y Lloyd, L. (eds.) Communicativ e and Cognitive Abilities: Early Behavioral Assesment University Park Press, Baltimore p. 309-348 
de Villiers, J.B. y de Villiers, P.Aº 1978 b . Language Acguisition . Harvard University Press, Massachussetts 
Dore, John. 1973 . The Oevelopment of Speech Acts . Tesis Doctoral city University of New York 
Dore, John. 1974. "A pragmatic description of early language developmentn Journal of Psycholinguistic Research 4: 343-350 
Dore, J'ohn. 1975. 11Holophrases, speech acts and language unive.rsals" Journal of Ch.ild Lan@age 2.: 21-40 
Dore, John. 1978. "Conditions far the acquisition of speech acts" en Markova, I. (ed) The Social Context of Language. Wileyp New York p . 87ml09 
Dore, John. 1983. 99Feeling, form and intention in the 
baby's transition to language19 en Golinkoff, R.M. (edo) The Transition from Prelinguistic to Linguistic Communication. Lawrence Erlbaum Assoc., New Jersey p . 167-190 
Dore, J., Franklin, M., Miller, R., y Ramer, Aº 1976. "A transitional phenomena in early language acquisition" Journal of Child Language 3 : 13-28 
Echeverría, Max. 1978. Desarrollo de la Comprensi Infantil de la Sintaxis. Universidad de Concepci, Chile 
358 
Eimas, P. 1974. "Linguistic p:cocessing of speech by young infants11 en Schiefelbusch, R. y Lloyd, L. (eds.) Language Perspectives, Acquisition, Retardation and Intervention. University Park Press, Baltimore p. 55-74 
Ferguson, Charles. 1978. "Learning to pronounce: the earliest stages of phonological development" en Minifie, F. y Lloyd, L. (eds.) Communicative and Cognitive Abilities: Early Behavioral Assesment University Park Press, Baltimore p. 273-298 
Ferrier, L. 1982. "Intonation in discourse: talk between 12 month old children and·their mothers11 Trabajo presentado en Stanford Child Language Resea.rch. Forum 
Fillmore, Charles. 1968. "The Case for case" en Bach, E., y Harms, P. (eds.) Universals in Linguistic Theory Holt Reinhart and Winston, New York p. 1-88 
Fonagy, I. 1972. "A propos de la genese de la phrase enfantine" Lingua 30: 30-71 
Freedle, R. y Lewis, M. 1977. "Prelinguistic conversation" en Lewis, M., y Rosenblum, L. (eds.) Interaction, Conversa.tion and the Development of Languaqe. Wiley, New York p. 157-185 
Furrow, D., Nelson, K and Benedict, H. 1979. "Mother' s speech to children and syntactic development: sorne simple relationships" Journal of Child Language 6: 423-442 
Furrow, D. y Nelson, K. 1986. "A further look at the motherese hypothesis: a reply to Gleitman, Newport and Gleitman11 Journal of Child Language 13: 163-176 
Ga-rvey, Catherine. 1986. rese de Kuczaj , S.A. en Journal of Child Language 13: 439-440 
Garfinkel, H. 1967. studies in Ethnomethodology. Prentice­Hall, New Jersey 
Gleitrnan, L., Newport E., y Gleitroan, H. 1984. "The current status of the rnotherese hypothesis" Journal of Child Language 11: 43-79 
Golinkoff, Roberta, M. 1983. "In the beginning was the word: a history of the study of language acquisition11 en Golinkoff, R.M. (ed.) The Transition from Prelinguistic to Linguistic Communication. Lawrence Erlbaum Assoc., New Jersey p. 1-26 
359 
González; G. 1983 º "Express.ing time through verb. tenses. and temporal expresssions in Spanish: age 2 . 0-4.611 NABE Journal 7, 2:69-81 
Greenfield, Patricia y Zukow, Patricia.. 1978. 11Why do children say what they say when they say it?: an experimental approach to the psychogenesis of presupposition11 en Nelson, K., (ed.) Children's Language Vol. l. Gardner Press, Incº New York p. 287-336 
Greenfield, Patricia y Smith, Joshua.. 1976 . The Structure of Communication in Early Language Development. Academic Press , New York 
Grice, H.P . 1975. 11Logic and Conversation" en Cole, P. y Morgan , J. syntax and Semantics Vol. 3. Academic Press, New York p. 41-58 
Griffiths, P. 1979. "Speech acts and. early sentences1en
i 
Fletcher,P. y Garman, M. (eds.) Language Acguisition 
Cambridge University Press, Cambridge p. 105-120 
Gutiérrez, Lucy Hale. 1974. A Study of the Applicability of Halliday's Functional Theory of Language Development to Two Spanish Speaking Children at the'Pre-syntactic stage. Tesis Doctoral University of New Mexico 
Halliday, M.~..K. 1964. "Syntax and the consumer" en C.I.J.M., Stuart (ed. ) Report of the Fifteenth Annual (First International) Round Table Meeting on Linguistics and Language study. Georgetown University Press, Washington, o.e. p . 11-24 
Halliday, M.A.K. 1975. Learning how to Mean Elsevier-North Holland, New York 
Halliday, M.A.K. 1978. Language as Social Semiotic University Park Press, Baltimore 
Horgan, Dianne. 1981. 11Rate of language acquisition and noun emphasis" Journal of Psycholinguistic Research 6: 629-640 
Hymes, Dell. 1972 a. "Toward ethnographies of communication: the analysis of communicative events'f en Giglioli, P. (ed.) Language and Social· Context.. Penguin Books, Middlesex p.21-44 
360 
Hymes, Dell. 1972 b. "On Communicative Competence" en Pride, J.B., y Holmes, J. (eds.) Sociolinguistics Penguin Books, Middlesex p . 269-285 
Hymes, Dell. 1974. Foundations in Sociolinguistics University of Pennsylvania Press, Philadelphia 
Jakobson, Roman. 19 60. "Lingstica y poéticaII en Jakobson, R. Ensayos de Lingstica General. Seix Barral, Barcelona 
Keenan-Ochs, E. 1977. "Making it last: repetition in children' s discourse11 en Ervin-Tripp, s., y Mitchell­Kernan, c. (eds.) Child Discourse . Academic Press, New York p. 125-138 
Kretschmer, R.R. y Kretschmer, L. W. 1978. Language Development Intervention with the Hearing Impaired University Park Press, Baltimore 
Kuczaj, S.A. 1982. "On the nature of syntactic development" en Kuczaj, S.A. (ed.) Language Development Vol. I Lawrence Erlbaum Assoc., New Jersey p. 37-72 
Labov, w. 1972. Language in the Inner City. University of Pennsylvania Press, Philadelphia 
Laosa, L.M. 1980. "Maternal teaching strategies in Chicano and Anglo-American families: the influence of culture and education on maternal behavior" Child Development 51: 759-765 
Lenneberg, E. 1967. Biological Foundations of Language Wiley, New York 
Lepschy, Giulio. 1966. La Lingstica Estructural. Edit. Anagrama, Barcelona 
Levinson,Stephen. 1983. Pragrnatics. Cambridge University Press, Cambridge 
Lewis, M.M. 1936. Infant Speech: a study of the beginnings of language. Harcourt, Brace, Jovanovich, New York (citado en Dore, J. 1973) 
Lieven, E.V.M. 1978. "Conversations between mothers and young children: individual differences and their possible implications for the s tudy of language learning" en Waterson, N. and Snow, C. The Development of Communication John Wiley, New York p. 173-187 
361 
Lyons, John. 1977. Semantics Vol. l . Cambridge University Press, Cambridge 
Maratsos, M. 11 Crosslinguistic analysis, unive:csals and language acquisition11 en Kessel, F . (ed..) The Development of Lanquage and Lanquage Researchers. Lawrence Erlbaum Assoc., New Jersey p. 121-152 
McDonald, L. and Pien, D. 1982. "Mother con.versational behaviour as a function of interactional intent" Journal of Child Language 9: 337-358 
McLaughlin, B., White, D. , McDevitt, T., y Raskin, R. 1983. 11Mother's and father's speech to their young children: similar or different11 • Journal of Child Language 10: 
245-252 
McLean, J.E. y.snyder-McLean, L.K. 1978. A T:cansactional Approach to Early Langyage T~aining. Charles E. Merrill Publishing Co . , Columbus 
McNeill, David. 1970. ~he Acguisition of Language . Harper and Row, New York 
Menn, Lynn. 1978 . Pattern, Control and Contrast in Beginning Speech. Indiana University Linguistic Clubr Indiana 
Miller, George. 19 64. "Los psicolingstas11 en Miller, George Psicología de la Comunicaci p. 62-84 
Morehead, o. y Morehead, A. 1974. "From signal to sign: A Piagetian view of thou.ghts and language during the first two years" en Schiefelbusch, R.L. y Lloyd, L 
(eds.) Language Perspectives, Acguisition, Retardation and Intervention. University Park Press, Baltimore p. 153-190 
Morse, P. 1978. 11Infant speech perception: origins, processes and alpha centauri" en Minifíe,F. y Lloyd, 
L. (eds . ) Communicative and Cognitive Abilities: Early Behavioral Assesment. University Park Press, Baltimore p. 195-228 
Muma, John. )_978 . Language Handbook. Prentice Hall, New Jersey 
Murray, L. y Trevarthen, c. 1986. 11 The infant's role in mother-infant cornmunications" Journal of Child Language 13: 15-30 
3 62 
Navarro Tomás, Tomás. 1932. Manual de Pronunciaci Espala. Publicaciones de la Revista de Filología Espala, Madrid 
Nelson, Katherine. 1973. "Structure and strategy in learning to t ·alk" Monographs of the Societv for Research in Child Development p.38-149 
Nelson, Katherine. 1978. "Early Speech in its Communicative Context" en Minifie,F. y Lloyd, L. (eds.) Communicative and Cognitive Abilities: Early Behavioral Assesment. University Park Press, Baltimore p. 443-473 
Nelson, Katherine. 1981. "Individual differences in language development: implications for development and language11 Developmental Psychology 2: 170-187 
Newport, E., Gleitman, H. y Gleitman, L. 1977. "Mother, I'd rather do it myself: some non-effects of maternal speech style" en Snow, c. y Ferguson, C. (eds.) Talking to Children: language input and acquisition. Cambridge University Press, Cambridge p. 109-150 
O'Brien, M y Nagle, K.J. 1987. "Parents' speech to toddlers: the effect of play context" Journal of Child Language 14: 269-280 
Olsen-Fulero, L. 1982. "Style and stability in mother conversational behaviour: a study of individual differences" Journal of Child Language 9: 543-564 
Parisi,D. y Antinucci, F. 1976. Essentials of Grammar. Academic Press, New York 
Peirce, c. 1932. Collected Papers. Hartshorne, C. y Weiss, P. (eds.) Harvard University Press, Massachussetts. 
Peronard, M. 1985. "Spanish prepositions introducing adverbial constructions" Journal of Child Language 12:95-108 
Piaget, Jean. 1936. The Origins of Intelligence Routledge and Kegan Paul, London 
Piaget, Jean. 1980. "About the fixed nucleus and i ts innateness" en Piattelli-Palmarini, M. {ed. ) Language and Learning: the debate between Jean Píaget and Noam Chomsky. Harvard University Press, Cambridge p . 55-67 
363 
Sachs, H., Schegloff, E.A., y Jefferson, G. 1974 . "A simplest systematics for the organization of turn taking far conversation1v Language 4: 696-735 
Schieffelin, B. and Ochs, E º , 1986. "Language socialization" Annual Review of Anthroplogy Vol 15 
Schlesinger, I. 1971º "Production of utterances and language acquisitionº en Slobin1 D º I., (edº) The Ontogenesis of Grammar Academic Press , New York p. 63-101 
Searle, John. 1969 º Speech Acts. Cambridge University Press , Cambridge 
Searle, John º 1975. "Indirect speech acts" en Cole, P. y Margan, J oL. (eds.) Syntax and Semantics 3: Speech Acts Academic Press, New York p.59-82 
Shatz, Mº 1987 . "Bootstrapping operations in child language" en Nelson1 K. (ed.) Children I s Language Vol. 2• Lawrence Erlbaum Assocº New Jersey pº 1-22 
Slobin, o.-r . The cross-Linguistic study of Language Acguisition. Erlbaum, New Jersey 1985 
Smolak, L. y Weinraub, M. 1983. "Maternal speech: strategy or response11 Journal of Child Language 10: 369-380 
Smolak, Lº 1987 '9Child characteristics and maternal speech11 Journal of Child Language 14: 481-492 
Snow Catherine y Ferguson1 Charles. (edso) 1977. Talking to Children: Language Input and Acguisition. Cambridge University Press, Cambridge 
snow, Catherine. 1977 . "Mother's speech research: from input to interaction" en Snow, c., y Ferguson, c. (eds.) op.cit. p. 31-50 
Snow, Catherine•. 1981 "The uses of imitation19 Journal of Child Language 8 : 205-212 
Snyder, Lynn. 1975. Pragmatics in Language Disabled Children: thei r prelinguistic and early verbal performatives and presuppositions. Tesis Doctoral University of Colorado 
Snyder, L. , Bates, E. y Bretherton, I . 1981. "Content and context in early l exi cal development" Journal of Child Language 8: 565-582 
srnolak, Linda y Weinraub, Marsha. 1983. "Maternal speech: . 
strategy or response?" Journal of Child Language 
10: 369-380 
stine, E.L. y Bohannon J.N. 1983. 11 Imitations, interac­tions and language acguisition" Journal of Child Language 10: 589-603 
Volterra, V. y Antinucci, F. 1979 11 Negation in child language: a pragrnatic study" en Ochs, E. y Schieffelin, B. (eds.) Developmental Pragmatics Academic Press, New York p. 281-304 
Van Dijk, Teun. 1977. Texto v Contexto Cátedra, Madrid (edici en espal 1980) 
Vihman, M.M. y Miller, D. 1988. "Words and babble at the threshold of language acguisition" en Locke, J .L. (ed.) The Emergent Lexicon. Academic P:ress, New York p . 151-183 
Vygotsky, L.S. 1934. Language and Thought. M.I.T. Press, Cambridge 
Werner, H. y Kaplan, B. 1963. Symbol Forrnation Wiley, New York 
Zukow, Patricia. (en prensa) "An intraethnic comparison of the transition from non-verbal to verbal communica­tion: two case studies in Central Mexico" en Ochs, E. y Schieffelin, B. (eds. ) Socialization and Language Acquisition. Cambri dge University Press, Cambridge 
Zukow, P., Reilly, J., yGreenfield, P. 1982. 11Making the absent present11 en Nelson, K. (ed.) Child Language vol ume 3. Gardner, New York p. 1-84 
Ziajka, A. 1981 Prelinguistic Communication in Infancy Praejer, New York 
365 

Fecha: 19 de mayo Edad. 2¡4-5 
SI t / 1ug Objt Activ Part Emisi Interp 
D pidi o' Coca, vasos, cubeta 
M trae de I a da hielo, Coca cocina, están cuchara en la recamara 
entra la M con la Coca, D con vaso D pone el hielo al vaso con la cu-chara M 
D no puede sacar un hielo, lo toma , 
lo pone en otro ,vaso  M  
D va lo que e s ta haciendo  M  
D  
M  
D  
se le cae un hlelo  M  
se dlrl~e a M, pide un vaso,  
tiene un hielo en la cuchara  D  
pone otro hielo en el vaso  M  
O ve lo que haca  D  
la M pone otro vaso  
M  
D pone hielo en su vaso  
O toma su vaso  D  
la M le quita los hielos y hace  
un gesto de "no"  M  
o  
M  
D  
M  
o  
O va por la botella  
M  
o  
O ve el destapador, se lo da a  
su M  M  
la M simula abrir la botella  
D hace gesto de "si", mueve  
su vaso hacia el la  o  
M  
D parece contar los vasos  D  
M  
D  
M  
o  
la M destapa la bote! la  M  
O pone su vaso  D  
M  
O sela el vaso  o  
la M le sirve poca Coca  M  
o  

la M termina de servir M O ve el vaso D M 
la M sirve mas Coca, D se~ala o O pone su vaso la M le sirve y termina de ser­
primero a el la 
wo Damián qué haces yo+ te ayudo7 
1 
a ver, yo 
bo to (vaso) 
muy bien, aqu( uno y y~ mo Y,P mama mas+ si mljlto, por favor, ya, ya este vaso es chiquito, aqu( uno Y ya si/si/ta (ésta) 
ya 
ya po+ no no ubo 
/ 
no se acabo a?a (no) ta l.d (abrir) no 58 puada abrir no//ta/ /ix1 
ah, aqu( esti el abre Cocas quieres, no? 
xi , x 1 mamá... tu ta tute//to te (dos tres) y Oonna7 na\ y Diana? ina a qui{n le damos? \xi (abrir) primero a quién? na/Ido bueno, asf o más? mas 
ya 
/ 
ya se acabo no ba no se acabo?
, 
mama mas mamá mas da ma dada mamá' mas PETINF 
RESPS/N 
PETINST 
DESC 
PETINF 
OESC 
PETINF NEG NEG 
PETACC NEG 
RESPS/N DESC NEG 
NEG PETACC 
RESPD 
RESPO DESC 
NEG 
LINO PETINS LINO PETINS PETINS LXNO PETINS 
corchol a ta 
v\rle D pone su vaso 
D le da be50Ei 
D le da otro 
D le da un abrazo 
M le sirve mas Coca, O ve su vaso la M le sirve mas, brindan vuelven a brindar 
toman Coca, la M esconde la botella, D la ve 
D se1a la botella escondida la M ve su vaso 
la M toma de su vaso 
D va a tocar e 1 hielo 
D ve a su M D toma Coca D hace un gesto de "chul lto" 
D hace gesto de ºno •• 
D se~ala la Coca 
D busca la botella detrás de su M 
D busca la Coca 
D mete su dedo al vaso 
D sigue buscando la Coca, no la encuentra 
D encuentra una corcholata, se la ense a su M 
D se va a buscar la Coca 
O ve a su M, le ense~a el vasa 
M ya D mas M y me das un beso? 
D 1 
M ay, ~a me gusto/ , ay no me gusto D t + M con abra~o 
o 
mama mas da MyD (rtsa) M como le dices a mama? D ma 

o 
no M no qué'? D te M a ver, me das? D i M mucho? t oda? me la acabo 


t oda? D no ba D bayo M hielo, quién te lo dít? D tu M yo? y como te has por tado; D ben M y Hania? D nan M mal ? D 1 M qué' hizo? D to ta M qué ti rÓ? qué ti rÓ? 
o ta mam ma ta-r 
M a si D ta 
M dÓnde está? ya se acabt? D ma+ 
ta no+ M no mas Coca D ma _p"ata M ahf tienes, si 
D nta no ta no 
M dÓnde? 
D ama ata 
M ah< está la carcholata D no//ta//ma tal/noma ta ,, 
M mas Coca? D xi ,, M ya se acabo D ya M dnde hay? D ta 
I+ ia+//1+ a+ ma+ 
M y qué me das? 
PETI NS RE SPS/N 
PETINF 
PETI NS 
RE SPD NEG RESPD RESPS/N 
RESPS/N DESC RESPD RESPD RESPO RESPS/N 
RESPD RESPD 
PETINS 
PETINS 
PETINS O 
LLAM 
PETINF 
DESC 
NEG NEG NEG 
DESC 
NEG, DESC, PETINS , NEG RESPS/N DESC PETINS 
PETINF, PETINF 
o 
1 e da su vaso o te RESPO 

M no, no. no, uy, ya no t\ene, se 1e cae el hielo a la M mira, éste ya no sirve 

o 
trata de tomar el hielo o ta \+ PETINS M vamos a tirarlo 


o no NEG M ahorita te damos uno nuevo 
Nii>o: Daniel Fecha: 24 de abrl 1 Edad: 2¡2-6 
Sit/Jug Objt Activ Part Emisi Interp 
la familia  come  en  platos,  
la cocina,  Oa  carne,  Pitufos  
juega  slmulta­ 
neamente  con  
unos  juguetes  Da  come,  el  P  -se  para  y  Da  lo  sigue  
con  la  mirada  P  te  voy  a  dar  
Da  sigue comiendo  y  jugando  con  el  
PI tufo  M  espérata  a  que  coma  carne,  es  
e 1  p  trae  algo  8  la  mesa  Importante espérate a  que  él  los  pida  
Da  sfi'ia la  1o  qua  trajo  su  p  Da  91  DESC  
lo  trata de  alcanzar  ubl ><  PROTOI  
bu+  PETilff  
p  quieres?  
Da  u  ke  al"a  PETINS  
ºª sique comiendo Da sei,a I a algo  p Da  qué quieres , wawa (queja)  dime,  mira  PETINS  
KE  WAWA  PETINS  
el  p  1e  da  un  vaso  sin agua  p  ahorita, ahorita , agua o jugo? qué quieres?  sol Ita  
Da  ve  el  vaso  Da  e  wawa  PETINS  
p  agua  
el  P  se  para ,  trae  agua,  Oa  le  
da  el  vaso,  el  P  le  sirve,  le  
ense  la  jarra,  Da  la  ve  de  ~ste  quieres ,  si?  
el  Ple da  el  vaso ,  Da  toma  toma  
el  Ple da  s opa  sopa,  ora  Daniel,  cete  la  sopa  
está muy  rica  
Da  haca  un  gesto  de  "no"  Da  1"ª  i'l'u  NEG  
el  P  le  acerca  la  cuchara  p  si  
Da  no  NEG  
Da  empuja  la  cuchara  Da p  na I por que  m?  NEG  
Da  la  rechaza,  la empuja  cetela  
Da  (queja)  
P  simula que  se  le  est¡ comiendo  p  me  la  como  yo?  
Da  (queja)  PROT  
p  me  la  como  yo,  si?  
al  P  coma  su  comida,  Da  tambl~n,  
el P le rápido  toca  su  brazo ,  come  muy  p  despacito ,  despacito,  luego  
la  tiras  
Da  ve  el  piso,  el  P  la  ensena  un  
pan  que  está fuera  de  su  alcance  Da  mi ra mam+  PETINS  
m mam  PETINS  
p  pan,  quieres pan?  
ºª extiende 1o ve  su  mano,  1<:<  sei'i'ala,  Da  1 l  ma  pa ,Pama  RESPS/ N  
p  pama,  que  es  eso?  (risa)  
e 1  p  le  da  pan,  ºª se  1o  come  pan,  toma  
no  quieres  un  fruti  Lupis?  
Da  e xtiende  su  mano  Da  mm  PROTOI  
p  si?  
Da  e xtiende  su  mano  Dl!t.  Raha  (queja)  PROTOl  

el  P  pone  el  pan  fuera  de  su  
alcance  p  aqul  te  lo  voy  a  poner,  eh7  
Da  a+a+  (queja)  a · ·  (llanto)  PROT  
Oa ve  se el  voltea piso  y  come  su  pan,  M  como  eres  
p  ya  Dan\el?  
O se~ala  los  Fruti  Lupis  Da  t<j\s+  wis+  t<11s+  (queja,  llanto)  PETINS  
p  Fruti  Lup1s,  di ,  a  ver,  pis,  pis  
pis  
el  P  .le  da  uno  pero  con  la  boca  llena,  pis,  pis  
Da  mastica  el  pan,  toma  un  Fruti  
Lup1 s .  p  no  se  habla  con  la  boca  llena  Daniel  
Da  come  
Da  extiende  su  mano  p  pis/Ibis  PETINS  
M  m7  
Da  extiende  su  mano  D.!:!  bis  PETINS  
p  quiere plc.  
Da  ve  su  plato ,  extiende  su  meno  Da  bis  bis  PETINS  
Da  vuelve  a  comer  de  su  plato  p  carne  mejor  
De  ext1end8  au  mano  Da  b\15  PETINS  
p  quieres galleta?  
M  no,  CuauhtemoG,  (risa)  
el  P  le  da  un  Fruti  Lup1s  p  bueno,  pss  
Da  extiende  su  mano  M Da  espérate mm biba  a  que  termine  PETINS  
p  qué quieres7  
Da  bis  RESPD  
p  otro  pis,  toma  otro  pis  
el  P  le  da  otro,  se  lo  come,  
ve  al  vacio  Da  a  uka  (?)  
p  m7  
Da  toma  un  Pitufo  Da  buxu  DESC  
otro  Pit.  el P levanta piso Da ·el Pltufo  otro Pltufo en el piso  del  p Da  ,,, que mas quleres7 a::keo 11eo  RESPD  
p  P1tufo7  
Da  ve  el  vaso,  pone  el  Pitufo  
encima  Da  s 1  RESPS/N  
Aeoj,eo  (risa)  DESC  
empieza  a  poner  el  Pitufo  en  el  
agua  ~eo  wat<jau  DESC  
M  no,  eh,  no,  eh,  eso  no,  eso  no  
el  P  se  Jo  quita  Da.  es para nadar, a ha  ponlo aqu(,  mira  NEG  
M  en  la  tina.  
Da  PAPA  LLAM  
Da  sela  los  Pítufos  p Da  qué7 ufus  OESC  
p  ufus,  sÍ,  mira ,  ~~te  qu, tiene  
aqu(7 qué es  eso7  tu  pasta  de  
dientes  chaparro  
Da  seiíala  la  pasta  que  tiene  
el  Pii::ufo  ºª  ia  ATENC  
Da  hace  como  si  se  comiera  la  
pasta,  senala  e 1  Pi tufo,  lo  toca  p Da  a Comer, ándale, IA VI FIA  rápido  ATENC  
el  P  le  I lena  la boca  de  comida,  
Da seÑila Lupls  los  Pitufos  y  los  Fruti  Da  ufus  ufus  pis  OESC  
p  m7  
toma  los  Fruti  Lupis  De  b is  PETINS  

Da se.ala los Fruti Lupis el P se lo da, Da se lo mete a la boca, extiende su mano 
Da pone las dos manos el P le da otro Da se ala la alacena 
Da se~ala la alacena y Jala a 1 p. 
el P le da carne, Da hace gesto 
de "no.. 
1e pega a 1 P 
Da se"ala su plato P le pone carne, se la corta, Da se la come Da come, su P va por una naranja Da se~~la la naranja 
el P le lleva la naranja Da extiende su mano 
Da extiende su mano 
el P le pone la naranja en le mano se la retira 
Da la toma 
Da se la da a su M 
Da sela la naranja 
Da sef,ala algo en el piso, P le da lo del piso 
Da se~31a la canasta de fruta P se~ala la canasta 
Da extiende su mano hacia la naranja el P le da naranja Da le regresa la naranja 
p no mas hay dos, cua l quieres? éste o éste? Da bls : :BIS 
b Is 
p no mas queda éste, te los vas a acabar? Da bis 
bl bis papal/bis 
P bis? mas bis? ya se acabaron, ya no hay 
Da B1S1 • papa papa (llanto) 
Da  p 
no Da  
. .,.
p no, que mas quieres, a ver? Da u bis// bis bis 
I 
p te gusto? 
Da uxu M (risa), sí, te doy, s( te voy a 
dar p quieres de esto? Da mhm p s (7 qué es esto? Da (queja) a+//a+ ~a 
M la mandarina, no la mandarina 
p qué es esto? Da a+ 
a:xa (queja) M es pan? Da a a,,1 M qué es? como so ·11 ama? te I o 
abro? Da (queja) a:: M te 1a parto Daniel? 
ºª 
1 
M s (7 no? Da ji 
ma .,(queja) "aria (queja) M que quieres? Da (llanto) 
( 1 !,an to) p que quieres? Da (queja) ,'í"a'ifai'íl 
p 
esa? xua
ºª
p 
cuál? Da xua)lla~to) M aqu1 esta 
p 
é'sta7 Da xua M o mandarina? 
Da ya wo b1+bj+ abrir, bi es abrir, ahorita te la abro 
PETINS PETINS 
PETINS 
PETINS, PETINS 
PETINS LLAM NEG NEG RESPD 
PETI NS 
RESPS/ N 
PROTOI, PETINS 
PROTOI PROT 
RESPO 
PROT RESPS/N RESPS/N 
PROT 
RESP RESPS/ N RESPO 
RESPS/N 
PETI NS 
PETACC 1 a M se 1 1 eva la naranja para abrl rl a 
Da  se  ala e l  plato de  la  M  Da  yi+  axa  PETACC  
p  ahorita  te  la  va  e  abrir mama  
M  quieres que  te  la abra?  
Da  Sii1la  e 1  plato de  la M  Da  y 1  axa  RESPD  
a  (queja)  PROT  
Da de  torna su M  la mandarina del  plato  p  ,esta7  
Da  hace  gesto de  ºno"  Da p  Kua i'i ana nero, 18  puedas abrir?  RESPS/N  
el  p  le da  la m,andarina  Da p   ándale,  tsolo  DESC  
Da  la  trata de  abrir,  no  pueda  
P  oye  Daniel,  sabes qu,7  yo  quiero  
una  galleta  
M  ay  Cua,  como  eres,  no  va  a  comer  
Da  parte  la mandarina,  come  
M  quieres naranja Daniel?  
Da  k t  RESPS/N  
Da  no  puede partir  la mandarina,  
se  la da  a  su  P  mm  papa  PETACC  
Da  come  mandarina  M,P,  
inv.  (plat\ca,sln dirigirse al  ni  
sobre galletas)  ,  
Da  extiende  su  mano  Da  m  teta// ya// papa  PETINS  (3)  
gal Ieta  P  toma  una  galleta y  se  sale  p Da  ad Ios Daniel VETA P.4-PA  PET!NS  
yeta papa  PETrnS  
p  pero estás comiendo naranja,  
(fuera del  cuarto)  Da  tno data  quieres naranjas?  RESPS/N  
P regresa hacia las  a la cocina, gal latas  v a  p  cu;I  quieres? de  cuál  quieres?  
de  ésta?  
Da  (risa)  
Da  extiende  su  mano  hacia  su  P  Da  ~e  (queja)  PETINS  
Da  seifala  la  lata de  galletas  rra  da+  PETINS  
el  P  le  lleva  la  lata,  Da  ve  las  
galletas, hace el P le ense~a  gesto de "no" otras galletas  Da p Da  no no? ésta no? de {risa) :ti  estas?  NEG RESPS/N  
p  ándale  pues,  toma  
Da  torna  una  Da  eye deda  DESC  

Sit / lug Objt-Act1v Part Emisi Interp 
Facha: 26 de enero Edad : 1¡ 5-23 

H est3  con  su  M  la  Mesta sentada  en  el  pi s o,  H  
en  en  la sala  se  le  acerca,  ve  la canasta,  la ~  
junto  a  una  pone  la  canas ta  a  su  lado,  H  va  M  
mes Ita  en  ,,  por  el la,  la M  la  cambia  de  luga r  
la que esta una canasta con objetos  canasta, galletas agua, Gerber  H 1a encuentra, M la pone deba jo de sus piernas, M saca una gallet~M se la ensE~a. H trata de tomarla,  
la M no la M la  se la mueve  da, H la persigue y saca otra  H M  
H  la  ve,  la  toma  
H tiene  la galleta  en  la  mano  
la  M  saca  otra,  H la  ve ,  la  toma,  
sonrfe,  se  vo ltea.  la M  saca  
otra ,  H  la  ve  M  
tom~  las  ga l le tas ,  las  pone  en  e l  
sof¡i  
la  M saca  un  Gerber de  la  canasta  M  
H  vo ltea  hacia  su  M , . extiende  s u  
mano  
H regresa  a  las galletas  
H no  le pone  atenci ,  va  a  buscar  
otra  cosa ,  extiende  s u  mano  con  
a 1 go  hacia  su  M  H  
H quita  su  mano,  no  le  da  l o que  
tiene  M  
H patalea,  va  a  darle  gall eta  a  su  
M,  no  1 e  da  H  
va  hacia  otro  lado,  voltea  a  ver  
a  s u  M,  le da  galleta  H  
M  
H le da  otra  gal la t a  
H simula darle  otra,  quita  su  
mano  H  
M  
M levanta el  Gerber  
H  ve  l a  bete l la,  sef1la  e l  bebe  H  
M  
H va  por  su  galleta ,  M  se~a la  
la  botella,  H vol tea ,  no  pone  
atenci,  come  M  
H se  acerca  a  su  M  
H va  por  una  galleta,  extiende  
su  mano  hacia  su  M  H  
H va  junt~  a  su  M con  una  galleta  M  
H  le  enseoa  \a galleta  
H come  
la M le  ense~a  el  Gerber ,  no  pone  
atencion  
inves.  
la M  le  da  una  gal leta a  H  M  
H  
la M  le da  otra  galleta,  camina  
con  sus  galletas  M  

(risa)  
mml  mira,  no  
( 11 an to) mira otra mm! co se sa-1 \e-ta  llama?  
mira  nli\a,  mm!  
mm! mira,  mira  n i  
( risa) mi, ra  
(no-verbal)  PROTOI  
me  das?  dame,  dame  
(gritos)  
me+ más, graci as gracias  PETINF  
0 ~~:~t~=1~:t:'. ~:<~~s? mira ebebe ay , bebe  DESC  
del bebé? es de l bebé? ;ste7 quieres de és te? *e doy?  
(no-verbal) deme, dime, prdeme mm!, me das? dame gal l ata  galleta  PROTOI  
quieres de éste? dale una a Nlna dale una ga lleta a pu (Poo)  Nina  OESC  
a Poo7 da l e una a Poo, a ver el Poo , traelo para que le des gal Jetas  

Poo va hacia la caja en la que est; Poo, le quita la cobija M H saca a Poo, lo pone sobre el sofá cerca da su M y del Gerber la M lo toma H le da galleta M toma el Garbar H toma la botella, le da a Poo, sonr(a, le quita e l Garbar H 
M 
H simula darle galletas, se las retira H 
agua la M toma un vaso de agua M se lo ense a a H, H no pone atenc1Ón, se recuesta en su M H va por el Gerber, la M le da galleta 
la M se ale e Nine H va a otro si 11Ón asist. H regresa al &of{ donde est~n 
las gal Jetas M 
M le da una galleta a su M le da otra 
H se come la suya H va hacia su M; toma el Gerber, le da M 
mu$acas H sigue con su galleta, ahor~ la M trajo unas mu~ec a~, la esta sentada en ~ I sofa y pone las muAecas detras de ella M 
H H toma una muneca J,t M arrulla a la muiíeca 
la M le da la muca, H la arrulla H pone la muca en el sill 
la M le da una cobija, cuando se la va a poner, suena el teléfono H se queda parada , inmil 
la M le ense~a otra mu~eca M H sigue comiendo vue)ve a sonar el teléfono, la M se para H 
la M habla por t eléfono la asist . juega con Ha dormir a la muaca aslst. H se v a por otra muca la asist. le da una H no quiere H ext.iende s u mano , H H pone a l a muca en el sillon con la otra, r~grese la M M H camina hacia el sofá la M toma una muca chica M H ve debajo del ~ofá H ve I a mu1íeca H va por la muJ~ca H la duerme la M le da una cobija H recuesta a I a muíiiica en e I sofá, tapan a la mu~•ca H ve a su mama H destapa a 1~ muneca, la vuel v e a tapar, l a toma, la M s aca a Poo H toma la cobija H 
el Poo 
dale galleta, a ver 
a ver, dale del bebé 
no+ 
PETINF no quieres? 
(ris a) agua? 
; 
ay, que amor 
dale galleta a ella, dale gal lat~ e ella, mira dame 
a la nli13 dale hay dame gracias gracias 
me das beb;, dame, al Poo 
mema nli;,? no RESPS/N meme, a ver, duerme a tu niria shsh 
a ver, duerme la , shsh tápala 
mira la nl~a. duérmela 
a i+ EXCL 
mira, duerme a l a ni, shsh 
ahora t~ ten Hll\ana, ten (no-verb a l) PROTOI 
duerme a I a n i11a, duérme la 
mira mira mi:ra shsh, ven ; duérmela, duérmela, ay, que bonita 
tápala, t~pala, para que se duerma 
y~? ya se va a dormir? ya se durmi~ tu, t duérmela 
a ver , duerme a Poo etu a mame DESC 
la M 
sube al 
cuarto por 
un animal perro 
rueda de onomatopeyas 
caja con juguetes 
muneca 
pato coche 
duerme a Poo M H se va con su gall~ta H ve debajo del sofa, se sienta en el piso 
la M le pasa la cobija H sigue comiendo H juega con la galleta H no pone atenclbn la M le quita la gal Jeta sucia M H patalea 1a M 1e da otra ga 1 1 eta , le da a Poo, H so ve la gal lata M 
H toma a Poo, lo levanta H 
M 
H quita la cobija, la pone atrá's la M le quita a Poo, l o duerme M H se para, M se acuesta en el sofá H ve a su M, H hace gesto de dormir H 
M 
H le quita el Poo II su M, la M se lo quita a H H 
M 
la M le da la cobija H mueve su cabeza, como que platica H M duerma a Poo M H se va a la mesita , ve 11190 , 1'0 coge H 
H camina hacia las esca l eras, va detrás de su M, ve a su M H la M baja la escalera con el perro en manos M la M le ense~3 el perro 
H t'oma I a rueda, va a I sofcf, ve a los animales de la rueda H 
M 
la M se~1la otros animales 
la M se sienta en el sofá' con el perro a su lado, la caja al o t ro H le quita el perro, se pe l ean H la M saca una mu1Íeca de la ca)a M H va a la rueda, ve los anim~l·es H 
la M ve la rueda M 1 a M saca un yato, 1 o mueve M la M le ensen3 un coche H 
a ver, mema 
alsh, a ver, ven 
a ver, vas a hacer me me con el Poo , a ver mema a ver, duerme con el Poo duerme con el Poo a ver, te la cambio 
duerme a Poo ni a, duerme 111 Poo pu+ si a Poo, duérmel o , duérmelo 
yo lo voy a dormir, mira , shsh 
yo me voy a dormir, ve nll'\1, ya me dorm(, mira (no-verbal) a ver, t  t duérm11te 
abl ab l, mangos, dutrmete, duérmete a ver 
m+m+ a mame a ver, duerme a Poo 
mm tu a tomi 
I , 
m guagua a guagua 
quieres guagu;? a ver mira, mira 
, 
mm guagua un gu~uá, mira guagua, muu 
a x-t­mira la ni11.1 guaguá+ 
muu muu mira mm bebe' bebé 
PETINF 
PROTOD PETINS 
OESC 
(7) 
DESC 
DESC 
EXCL 
DESC 
DESC 
DESC 
DESC 
NI iio: Ma r ta Elena 
Fecha: 20 de enero 
Edad , 118-'7 
Slt/lug Objt 
E esta en el 
cuarto de la tele 
con su M, han estado jugando con varios 
Juguetes y 
objetos que son 
de 5u M y P muca oriental de piezas 
Activ 
E trata de cerrar la mUhBC&, no puede, le extiende la base a su~ 
se le caen las p\e~~s a E, va con su M 
la M toma la ple~a correcta 
la M le pide otra pieza 
E le pone la parte superior a la mLi'Í1ca 
la M desbarata las muhecas, E se enoja 
la M le da una mu~eca, E se avienta al piso y avienta las piezas M cierra las mucas, E se ca lma E ve y toma las piezas 
E ve I as mu,')ecas 
esta, entretenida con las muc~s. no las puede cerrar 
la M se agacha para ver a E, E sigue con las murécas 
Part Emls I d"n 
,/ 
E mama a x+ 
., mama a•+ a~+ 
M pero ésta no es, es)ª otra grande, mira, esta mira 
E toto 
M ahora pásame la otra, aquella , mira E t eya M mande? E taya M a q ue 1 1 a, s ( 
E teya M ves, ahora tsolita 
E e+e+e+ M no, no ~mp ~eces ahora tu damela E (llanto) 
M mira esta 
M mira, ésta con e'ta E yo yo 
M oye Marta Elena, no quieres ver la tele? 
E t 1 
M sí? grftale a tu,papa,' grftale a tu papa E TELE M pero gr(ta. le a papa E TELE , M a papa Marta Elena E tele 
E no M dile papa, ven , prende la te le, crele E t 1 
M gr(tale a papa, fuerte, que te ol9a, ándale Mart~ Elena, no quieres ver la tele, e? quieres 
lnterp 
LINO 
PROTOI 
UNO 
PROTOI 
OESC 
IMIT 
RESPD OESC 
PROTOI 
PETlNS RESPS/N PETACC 
PETACC 
IMJT 
NEG PETACC 
ver  I os  Pi tufos?  
E sigue  viendo  las  munecas  E M  te bueno., grÍtale  a  papá',  gr(tale  RESPS/ N  
a  papa  
(se  oye  al  papa/otro cuarto)  
M  Marta Elena, grítala a papá, dile ven, ven a prender la tele, cÓrrele  
E  ve  las  munecas  E  hija PAPA//VEN/ /TELE  LLAM  
monedas  E  toma  unas  monedas,  va  al  sof{  M  ves,  ah( viene  tu  papá  a  prender  PETACC  
la  tele  
entra el P E juega con a su P.  las monedas,  no  ve  p E  qué quieres? te l)l  RESPD  
p  que?  no  te  oigo  
E  tele  (bajito)  RESPD  
p  quieres  ver  la  tele?  
ve  a  su  P  E  a tele shox l  RESPS/N PETINS  
ve  sus  monedas  no  NEG  
su  P prende  la  tele,  E  la  ve  pufo  DESC  
ve  la tele  me  e+  EXCL  
p  oye  eso  
P  se  sienta  en  el  piso  ve  por  tu  almohada,  ve  por  tu  
almohada  
P se.ala el piso E ve la tele  para a tu  que te acueste:.aqu(, gr(tale amá que dde está tu  
almohada  
E  ve  el  sofa  E  mana  IMIT  
E ve la tele E juega con las monedas P cambia el canal, E voltea  p  mira, Pltuflna, qultn es? Pitufina a ver , dime cuál es Pltutine  
hacia  la tele,  ve  las monedas  
y  otra  vez  la  tele  E  ufo  PETINS  
se  oye  mica,  E  ve  la  tele,  
ve  a  su  P,  ve  la  tele  p  baila ,  baila,  no  quieres  bailar?  
bail a  con  las  manos  arriba  
e l  P vuelve  a  cambiar el  canal,  
E ve la tele, luego E empieza a ballar,  a su P luego regresa  baila,  ay,  como  le  metes!  
a  sus  monedas,  P vuelve  a  poner  los  
Pltufos,  E  voltea  a  la  tele  oué  está haciendo  el  PI tufo?  esti  
durmiendo,  a  ver ,  duérmete  como  el  
Pitufo,  du~rmete  como  el  Pltufo  
E ve  s us  monedas,  se  oyen  los  
Pi tufos  E  xi x l  fufo  DESC  
vuel"e  a  ver  le  tele  ira  ATENC  
E sela algo  en  le  tele  wow //aya//eya  DESC  
DESC  
p  a I l á qué?  
E  l e  da  monedas  a  su  P  E  e +e+ e x l xe  PROTOI  
p  dámelos,  dámelos  pare guardarlos  
la M entra  al  cuarto  M  Ma rta  Elena mira  
E  vo ltea  hacia  su  M  p  mira,  mir.a  Jo  que  te  
trae  mamá  
almohada  
leche  la M· le  da  leche,  tiene  la  
almohada  en  su  otra  mano  M  mira  
E  toma  la  leche,  va  por  la  
almohada  E  PETINS  
toma  la almohada,  va  con  su  P  P  
E s e  tira al  piso,  pone  su  cabeza  
en  la  almohada,  toma  lecha,  ve  
tele  hijos,  eres  una  fodonga  
el  P  le quita  la  leche  E  teche//  TECHE  PETINS  

PROT  
E st:i'\Jla  la  leche,  el  P  se  la  
regresa  ,  p  ten,  ten,  ten,  acelerlna  
el P se~3la al nadando  Pltufo que  esta  1que  mira?  'donde  'esta?  en  el  agua  
verda?  dde  está él?  
el le  P Je saca seJ~la la  el blberon de t~le  la boca,  qut es  eso?  qut es  eso?  que  está  
haciendo?  
E  ve  al  P\tufo  E  awa  RESPD  








