EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
ESI'IMACIOO DE IA OFERI'A DE .MANUFACTURAS: EL CASO !JE MEXICO (1980-1987) 
Rafael EnriqtE G6nez-Tagle 1-brales 
Prorroci6n 1987-1989 
Noviembre 15 de 1989. ASESOR: Dr. José Romero s. REVISOR: Dr. Angel Calder6n 
AGRADECIMIENTOS 
AL DOCTOR JosE ROMERO s POR SU COLABORACION COMO DIRECTOR DE ESTA TESIS. 
AL MAESTRO ALFONSO MERCADO POR SU APOYO ACADEMICO. 
A MIS PADRES. 
A LOURDES VAZOUEZ. MARCELA MELENDEZ V A DANIEL GARCES 
POR SU AMABILIDAD E INAPRECIABLE AYUDA. 
RESUMEN 
En este trabajo s e presenta un modelo d1se~ado para integrar los efectos de la movilidad de factores en la oferta mexicana de manufacturas. Se considera el período 1980-1987. En los primeros tres capítulos se describe brevemente la evoluc16n de la industria manufact0~era rnexi•=a~·,a y el ·F·apel de las rnultin.acicir,ales en el cc,rnerc;j.o internacional. Se plantea un modelo matemático que considera a M~xico como base de e xportaci. El modelo permite derivar las demandas cond1c1onadas y no cc~dic1onadas de factores en el largo plazo~ así como la elasticidad de la oferta de manufacturas. Se analiza el cumplimiento del supuesto de separab1lidad homot~tica indispensable para el proceso de estimac16n. En el caso de nuestro país el supuesto de separabil1dad fuerte entre la producci6n de l a industria manufacturera mex icana y la del reste, del m1..w,dc1 no se t·echaza.C:cw,si,jet..andc, a la pro,juc,::i mex icana como independiente de la del resto del mundo el sector se aproxima a una funci6n con sustituibilidad 
•=c•nst.ante. En el c,:w,t.e;;~tc, "m1..~ndial II las elast.icidade-~ precio propias del capital son mayores. La cuesti6n de la ,::ornpeti tividad de Méxicc, en el rner-cadc, intet-nacional de capitales se confirma como un objetivo de política econ6m1ca vi ta1. Se t.rata de 1..w, rnode:1o de "cc,secha" pc,r lo q1,.~e la sust.ituci6n de capit al y trabajo implica la instalaci6n de una nueva planta. Lo que podría · significar cambiar la ubicaci6n de la producci6n. Entre más pequefta sea la economía es mis probable que la ~ustituibilidad de capital y t rabajo impliquen que la nueva planta se localize en un país diferente. La modelac16n resulta adecuada para el lado de la c,fet·ta de las e•=•=•nc,r11Í as ¡::;,e,:¡L~el"ias y at,i~rtas •=c,mc, Mé :>::ico. La especificaci correcta del lado de la ofe rta del sector manufacturero representa el aspecto individual m~s importante de cualquier modelo econ6mico y cobra reelevancia en una época de reconversi6n industrial. 

INDICE 
Capítulo 1.Introducci.................................. 6 
Capí t•. 2. El modele• de lm pa(s •=orne, base cie e:x:pc,rtaci. 10 
2.1 El papel de las transnacionales.... . .... 12 
2.2 El mercado mundial de manufacturas...... 16 
Capítulo 3.La movilidad internacional de factores productivos.19 
3. 1 El vc,lcnnen de prodl~cci................. 19 
3.3 La mezcla de factores y la tecnología.... 21 
~--.

3.4 El planteamiento del modelo•.•....••••..• ,¿_.,,;_ 
Capítulo 4.El modelo teico•..••..•....••.•...••••.••.••.•. 25 
4.1 La teoría de la producci y la demanda de factores........................... 25 
4.2 El modelo general......................... 27 
Capítulo 5.La estimaci6n para el caso de M,xico............ 32 
5.1 La primera etapa de estimaci6n•••••••••••• · 34 
5 .. 2 La segl~r,da et.apa,. ........ ,.,.",. ....... " .. ,.,. ........ -••• 37 
Capítulo 6.Interpretaci6n de los resultados................ 40 6.1.Elasticidades de sustituci brutas•••.••• 40 
4 ,-, 
6.2.Elasticidades de sustituci netas•••.•••• .,,;_ 
4 
Capítulo 7.Conclusiones...... .. ..... . ...................... 49 
Apé ndice del capítulo 3.La tecnolbgía de -barro y arcilla•••• 52 
3.1A.Notaci6n••••••••••••••••.••••••••••••••••• 52 
:3.. 2A. El rnode 1 C• de .J ,:,t·1ar,ser,.. .... " ,. .............. " • 52 
Apéndice del capítulo 4.La teoría y los supuestos••••••••••• 56 
4. lA El separat,i 1 idad homotética débil ••••.••••.....•.•••••••••. 56 
4. 2A. F1.ff1•= iones d'= prod1.~cc i 6r,. • • • • • • . • . • • . • • • • • • 61 
4.2. lA.F,:irmas fle>~ ibliE!s............. •.• . • • . 61 4.2.2A.La funci6n C.E.S•.•••••••...•..••.• 63 
4.2.3A.Cuadro 3A.1 •.••••••••••••.••••••••• 65 
Ap,ndice del capítulo 5 Construcci de las series••••••• • •• 66 
. , 7 r ·, 
5.1A.Listad,:,s de regres1on•••••••..•••.••• ~ 
5.2A.Fuentes estadísticas•• •••••.••••••••• 75 Bibl io9rafía.............. .................. ................ 76 
t=­
·-' 
CAPITULO 1 INTRODUCCION 
A principios de la d,cada de los cuarenta, Mjxico inici6 su industrializaci6n debido a la falta de productos manufacturados de uso intermedio y final, misma que fue originada por la segunda guerra mundial. Este proceso se consolidmediante una política 9ubernamental, que desembocen una sustituci6n progresiva de importaciones, que empeza declinar hacia los a~os setenta. En este período la industria mexicana trataba ineficientemente de sustituir la importaci de bienes de capital, mediante productos que estaban en desventaja respecto a los estándares internacionales de calidad y precio. A pesar de las ambiciosas propuestas de ~ndustrializaci6n que intentaron seguir las administraciones reformistas de Echeverría y L6pez Portillo, pocos fueron los logros obtenidos en cuanto a la, ya urgente, reestructuraci del sector íl1anufacturero mexicano. 
El largo Proceso de sustituci6n de importaciones dej6 como herencia una balanza comercial manufacturera deficitaria. Las industrias dedicadas a la sustituci de importaciones eran intensivas en el uso de insumos importados. El desequilibrio e xterno del sector industrial no le permiti6 ser un motor efectivo de crecimiento debido a su incapacidad de generar las divisas necesarias para sus 
pt·c,pi as importaciones y para el resto d• los sectores.1 El crecimient.o econico también se vio fr·enado, pot· los alt.os costos prodi..~cci de las plantas i nd1.,,1str· i ales establecidas en territorio nacional. La calidad y tecnología de las multinacionales en nuestro paí~ no estaba a la par de las de sus matrices en el extranjero, debido al proteccionismo de que eran objeto. 
En 1982, la economía mexicana sufrila mayor crisis de su historia reciente. Esto nos llev6 a iniciat· la inevitable 
,
t·eforrna industria1. El marco instit1_,¡cional mas flexible a raíz del Plan Nacional de Desarrollo <PND>~ que buscaba solucionar el desequilibrio externo mediante la reestructuraci del aparato productivo nacional. Las medidas liberatorias en materia de comercio internacional de 
finales de 85 y mediados de 86, confirmaron el i ntet-és de 1 gobierno en sentar las bases del nuevo enfoque del proceso mexicano de industrializaci, que contin~a hasta nuestros dí as.. La idea rectora es que la competencia externa impulsa a una mayor eficiencia en las empresas establecidas en M,xico, adem~s de poner a su alcance insumos productivos a precios y calidad i nt.ernaci c,na1 es. Así las mi..dtinacionales tendrían además el incentivo Para introducir nuevas tecnolo9ías y mejorar sus procesos produ~tivos. 
1Ver Villarreal, R. ( 1988), INDUSTRIALIZACION, DEUDA y •. pp.87-89. 
La evidencia no ha confirmado por completo esas hipesis: en el sector de aparatos el~ctricos y de uso dam,stico han cerrado varias empresas, en tanto que en otros, si se di6 la tan esperada transferencia de tecnología y nueva e xtranjera directa, como es el caso de la industria de la 
. ' 2
cornput.ac1on. A lo largo de este proceso se desarrolluna creciente inversi extranjera en el sector ind1_4str ia1, debido entre otras razones, a un a•:1res i vo pr·ograrna gubernamental de incentivos como los SWAPS, y la e:,cenc i  fiscal y subsidios a las maquiladoras. El papel de las multinacionales es muy importante en las industrias química , farmac,utica y automotriz. Dichas empresas basan sus decisiones de inversi en consideraciones m¡s amplias que las del mercado nacional. Su visi tiende a regirse por las condiciones del mercado mundial que incluyen numerosas plantas situadas en diversos países. Algunas de ellas pueden ser usadas como base de e xportaci de productos, que incorporan en su valor procesos intermedios realizados en paises con la dotaci factorial más ventajosa. 
El objetivo de este trabajo es el ~e analizar una serie limitada de hipesis sobre la inter·acci entre la producci de la industria nacional y la del resto del mundo ante. las decisiones de las empresas multinacionales. Su or·ganizaci, es la siguiente, dos ,::apí t.1..1los c¡1_.1e introducen 
..,.
-Mercado,A. (1989), LA NUEVA INDUSTRIA ELECTRONICA•.• pp.4. 
al lectc,r-al las ernpr-esas multinacionales~ en los que se dan al9unas bases de la teoría del comercio internacional y el papel que jue9a el mercado de factores productivos. Seguidos de un modelo matemjtico, que cubre la necesidad de un modelo formal para el análisis de las hipesis e:,cp1.~est.as en el capít.ulo 3. L~s hip6tesis mencionadas se encuentran planteadas en la ~ltima parte del capítulo. En el capítulo 4 se desarrolla la base te6rica que nos permite construir el modelo general. En la primera secci6n del capítulo se expone la teoría mis general que delimitará en la segunda a los supuestos del análisis empírico. En el capítulo 5 se encuentra el mc,delei e,:on,::,mé trice,, está dividido en dos secciones, corresponden a la primera y segunda etapa de la estimaci6n. En la primera parte de .este capítulo se plantean las ec1.~aciones nec,~sarias Pat·a la estimaci, misma •::Jue se realiza en dos etapas. El capítulo 6 es de interpretaci6n de los resultados, el trabajo finaliza con un capítulo de conclusiones y elementos secundarios. En los anexos de los capítulos se estudian las formas flexibles, el separabilidad homot~tica djbil, la funci6n de costos CES, aspectos estadísticos y teicos que complementan el modelo. 
CAPITULO 2 EL MODELO DE UN PAIS COMO BASE DE EXPORTACION 
¿1 modelo de un oaís como oase de exoortaci¿n na c obrado 
ante la oe las emoresas mult1nac1onales. En el caso de nuestra oa1s los hechos estilizados de la oolítica de las empresas multinacionales se ~ioan al oesemper.o de la industria manufacturera mexicana. La oroaucci6n industrial de nuestro oaís creci6 sostenidamente ~asta principios de los a~os ocnenta como resultado de la oolítica de dichas empresas ante las medidas qucernamentales tanto fuera como dentro ce nuestro oaís. Por ejemplo las orotecc1on1stas. 
. ~ 
En lo que se refiere al proteccionismo en México , G1ner aist1ngue cuatro etapas: l)de 1956 a 1976, en la cual las 1moortac1ones se controlaron con permisos previos (licencias) en una forma creciente, en 1956 se controla el 33% ae la tarifa total y en 1976 el 80%, en proporci6n del valor total importado esta correspondío al 28 y al 91% respectivamente, 2)oe 1977 a 198l, en esta etapa se intentreducir estos controles, se reducen los controles del 77% al 26% de la 'tarifa total, pero aumentan del 67% al 83% en términos de valor. 3)de 1982 a 1984, los controles aumentan hasta el 100% de la tarifa total, 4)de 198S a la fecha, fase en la que los controles no tarifarios se reduJeron al 5% de la tarifa 
oG1ner, F.,Mercado, A.(1988) EXPOHT PROMOTION ••• p.42 
total y 24¼ en términos de valor. <Julio 19S7). Er1 1984, cor-, 
base en el Programa de fomento integral a las e xportaciones 
<PROFIE>O y en el Programa nacic,nal de fomento industrial y comercio exterior (F'RONAFIC:E) se articularon ,..,na serie de medidas macroecon6micas destinadas a inducir condiciones internas y externas favorables a las e;.~portaci ,::ines man,..,factt.fferas. Los instrumentos pueden clasificarse en dos grupos, el primero con aquellos que afectan el ambiente rnacroeceinico: tipo de cambio~ liberalizaci6n de las importaciones y reducci6n gradual de la prc,tecci, financiamiento, incentivos fiscales, liberalizaci6n y fomente, de las e ;,,:portaciones~ labor directa del sector p~blico en las etapas de producci y comercializaci, negociaciones multilaterales. En el encontramos las medidas específicas de fc.:,rnento pat·a mercados particulares y ramas:programas selectivos de prornoc:i industrial y acuerdos de inversi6n extranjera, negociaciones bilaterales y re9ionales4• 
Actualmente vivimos una nueva etapa en la cual las condiciones internas y externas parecen apuntar hacia una industrializaci sustitutiva de e xportaciones. Para 
G.
::i1ner·, s el crecimiento de las exportaciones mexicanas de manufacturas de mediados de los ochenta se bas6 en la 
4Para una descripci detallada de los alcances y características de estos i r,stn..mientos ver Giner.F.,op.cit.pp.44-47. 
5 i bid. p. 95 
estructura 1ndustr1al creada oor el oroceso de sustituc16n de las importaciones ae las decadas pasadasA En este caoítulo repasaremos brevemente el desemoef'io de las transnac1on~les en la inoustrializaci6n ce M6xico y las nuevas persoectivas del mercado mundial de manufacturas. 
2.1 EL PAPEL De LAS EMPRESAS MULTINACIONALES ~l larqo proceso de sustituci de importaciones en Méx1co dio luoar a los siguientes hechos: altos niveles de orotecci y una creciente demanda interna. El resultado de 
esto  fue el  establecimiento  de  plantas  de  corporaciones  
1nternac:ionales  en  nL1estro  pa:Í. s. Las  corporac 1ones  
internac:1onales  son  aouellas  empresas  oue  controlan  y  

administran por lo menos dos establecimientos productivos o plantas en paises diferentes. Es~a característica les oerm1te capturar rentas de mercados oe nac1onalioaa distinta a su base de origen. Es decir que las transacciones oue no pueden realizarse en el mercado de productos-se realizan en el mercado de factores productivos. En el intercambio entre los países desarrollados y los menos desarrollados encontramos tres rentas posibles fruto del intercambio: l)las rentas de recursos o rentas Ricardianas6, que son el excedente del productor asociado c:on el gasto marginal en el insumo en el mercado de factores, tanto en recursos naturales como en trabajo. 2)1as rentas oe 
"Ricardo,D.C198S, PRINCIPIOS DE:. El:ONOMIA . • Ap.51-SS. 
innova•=i o Schumpeteriar,as7,gue se relaci,_lr-,an con la 9anancia marginal decreciente del prod1...ict.o del insumo en el merca,jo del prodl~ct.o. 3)las rentas proteccionistas que se (.1an tanto er, el mercado de factor·es como en el de pr,:>ductos. 
En el comercio internacional moderno, la teoría de un país como base de exportaci ha tenido ur,a importancia cada vez mayor . Esta logra explicar el creciente intercambio que se da a trav,s del mercado de factores entre las economías peque~as y las de los países industriales. En el casde Mlxico el establecimiento de maquiladoras en el Norte de la rep~blica ha permitido que las empresas multinacionales de E.U., Jap, Inglaterra y otros paises exploten las rer~as de protecci y de recursos naturales. En otros casos M,xico es base de exportaci de productos terminados que se destinan a mercados con los cuales nuestro país tiene trato comercial preferencial. 
Histicament.e las rela,:iones de interc.:ambic, entr·e Mihdco y el resto del mundo se ha orientado ha~ia _el mercado de fact.ores, la inversi extranjera directa, sobre not·teamericana ha sido c,:>n mucho el elemento dominante. Las empresas mul tinacial"E:s sust.i tuyeron e>~p,:wtacic,nes •=or, inversi directa aprovechando las rentas de protecci del mercado mexicano. Los sectcwes en los ,::¡ue más pese• t,l4VC• esa inv~rsi6n fueron el de producci6n de bienes de uso 
78chumpeter,J. (1971>,HISTORIA DEL ANALISIS••• T.2.,~p.151-155 
intermendio y el de capital. Mismos que han sido los más 
dinámicos en a~os recientes. 
CUADRO 2. 1: INDICE DE VOLUMEN DE LA PRODUCCION 
MANUFACTURERA f'OR TIPO DE BIEN (\IARIACION ;d Tiempo: 87.1 f:7.2 87.3 87.4 88.1 88.2 88.3 88.. 4 Bier, . 

(Ji;? i:::c,t·1s•.Arno -2.5 -3.8 2.7 6.7 1.7 -0.5 0.1 0.9 t••.~raderos -6.7 -4.6 6.6 12.5 7.8 3.6 1.2 3.8 No Da..ffaderos -1. 7 -3.6 1.9 5.6 0.6 -1.4 -0.2 0.3 
De uso i ntet·medio -2.8 1. 2 10.7 12.5 7.6 0.7 -0.5 -0.5 
Para la fc,rroa,=i de 
-11.7 -0.7 21.4 32.7 10.S 8.5 12.1 12.3
capit.al 
Maqi..d la para e::<port.ar 23.8 22.4 18.3 20.9 15.1 12.4 15. 1 14.6 TOTAL -0.5 8.2 11.5 5.5 1. 1 1.3 1.6
-2.. ~· 
FUENTE:BANCO I)E MEXICO,citras pn=-el irninares. Las cifras se encuentran en variaciones porcentuales del i~dice respecto al a~o anterior. 
Otro elemento a considerar es que el sector manufacturero 
moderno se encuentra dominado por este tipo de empresas. La 
presencia de este tipo de corporaciones en el mercado 
automotriz, farmac,utico y de alimentos es inegable. 
CUAI)RO 2. 2 NUMERO DE VEHICLILOS VENDIDOS POR EMPRESA 
EMPRESA VENTAS TOTALES ::n 84 87 
Chrysler 115218 61497 102810 Fcwd 111235 51015 3574::_¡ General Mc,t.c,t·s 60143 55996 73176 Nissan 7121552 58234 :::6334 V•:'.11 kswagen 139310 102B17 56696 Tcit.al Industria 585441 363':122 411035 
E>~PORTACION 
81  84  87  
607  6755  62811  
0  0  51773  
0  7897  32272  
4370  2~i60  16107  
9296  15171  85  
14428  3:.1635  163073  

FUENTE:Giner,F.~M~rcado,A.et.al. (1988) p.67 Los datos se refieren a las cinco m,s important~s. 
A partir de la crisis de 1982 las empresas multinacionales tuvieron que decidir un cambio de política a raíz del desplome de la demanda interna de productos manufacturados. 
Las 001:ticas qubernamentales de promociln de exportaciones y de apertura al comercio 1nternacional en alaunas ramas de la industria tuvo como consecuencia la aesaoarici de las rentas de protecci en el mercado lnterno. Sin embarqo también aumentaron las rentas de los recursos naturales Por el abaratamiento de la mano de obra. 
La mayor protecci efectivaª, el grado de suDvaluaci del peso y la renovaci gradual de una planta industrial ya 
establecida  imoulsaron  la  producci  de  manufacturas  
modernas.  La  oferta  de  manufacturas  destinada  a  la  
exportaci  fue  acogida  favorablemente  en  los  mercados  

internacionales. A raíz de la apertura comercial observamos 
una creciente importancia del intercambio a través del 
mercado oe Proouctos • Las corporaciones multinacionales 
cambian su estrateqia ante los nuevos incentivos 
gubernamentales y de ~estos de producci6n. Por un lado el 
1ntercamb10 dei mercado de factores se ha sostenido por la 
necesidad de reinvertir oard renovar la planta productiva a 
las nuevas conciciones de competencia. Una medida clara oe 
8 El concepto de tasa oe protecci6n efectivd se define como el incremento en el valor agregado como proporci oel valor agregado del libre comercio que se hace posible por ~a estructura tarifaría. Es factible una tasa de protecci negativa, en el caso que los insumos importados tuvieran una tarifa más alta que el producto final. A pesar de que la tasa nominal de protecci fuese siempre positiva, una industria podría estar tldesprotegida" o anti-protegida por una estructura tarifaria inadecuada que terminara con una tasa de protecci efectiva negativa. (The MIT Dictionary 
•• ( 1986) ,P .123). 
15 
este timo elemento es el cre~1m1ehto del 14.3% en 1988 de 
lc:1 industria maqe..adora de e:,,.pc,t·t:.aci,. 9 
Por tanto la evidencia parece indicar que las empresas transnacionales tienen un papel muy importante en el proceso de industrializaci de M, x ico. Su campo de acci6n son las manufacturas modernas y en ~ltimas fechas l~s e xportaciones~ aprovechando rentas tanto en el mercado de factores como en el de productos10 . En este trabajo se eval~a la hip6tesis de 
que la mezcla de factores de Mé :,< ico depende del comportamiento del me r cado mundial de manufacturas debido a la presencia de empresas multinacionales que act~an a través del mercado de factores. 
2.2 EL MERCADO MUNDIAL DE MANUFACTURAS. Desde principios de la d,cada de los setenta se observa que los países industrializados han perdido su eficiencia 
en los procesos industriales intensivos en mano de obra. La primera reacci de dichos países fue la de un crecient e proteccionismo en las ramas industriales en las que es taban perdiendo competitividad. Sin embargo a partir de la ronda del GATT, en Tokio,las barreras prc,teccionistas fL~eron cediendo. En este contexto, las empresas multinacionales e xpandieron su escala de producci6n a nivel i nt.et·na•= i ,:,r,a l 
9Las fuentes estadísticas utilizadas en este trabajo se detallan en el apjndice del capítulo 5. 
Unger,k. y Saldana,L. (1989),"Las economías de.. " , expc,nen evidencia que apoya estas afirmaciones. 
desplazando sus op~rac1ones del merca do ae oroductos al mercado de í~ctores. aorovecnaron aQi las ventajas oe i.a a1visi internacional del traba10 uoicando sus orocesos 1ntensivos en mano de oora en oa1ses con aoundante ootac1 de ella y sus procesos intensivos en cao1tal en oaises 
~ndustrial1zados~ En el mercado mundial de manufacturas ~ap, aprovechel 
trato  preferencial  que  las economías  desarrolladas  daban  a  
las  pequerias  como  Taiwan,  Corea  del  Sur,  Hong  Kong  
usándolas  como  base  de  sus  exportaciones  de  proouctos  
final.es1 ··•-•  

Este qrado de integraci6n vertical les permite aorovechar 
1moortantes economías de escala. De esta forma la inversi 
directa sustituye el intercambio de productos. Actualmente 
las multinacionales Jaoonesas capturan beneficios de los 
oa1ses en desarrollo vali~ndose de sus recursos naturales y 
de mano de obra. Explotando asi rentas Ricardianas en los 
oa1ses en desarrollo y rentas tioo Schumoeter en los 
desarrollados. Ei. macelo oe inversi de las 
11 A este proceso se le conoce como "globalizaci6n" oe la oroducci, 1molica un mayor grado de integraci6n 1nternacional de los procesos productivos de las empresas multinacionales. 
1:'<!La expansi de las bases oroduct i vas en el sureste de Asia induJo una reestructurac16n de los procesos de imoortaci permitiendo una mayor divisi del traoajo al 
interior de estas empresas. Por ejemplo Jap importa cantidades crecientes de equipos de audio, del hogar, oe uso cot1d1ano, alimentos procesados, maquinaria y equipo además de autopartes de sus mismas empresas que producen desde el exterior.<Jaoan Externa! Trade Organ12ation (1988>, Japan's C~ang1ng Overseas•. • p.23). 
transnacionales japonesas ,q~e pare~e ser el seguido en el rnercadc, mund i a 1 de manufacturas, implica una estructura comercial y de apoyo orientada al e x terior. En este sentido observamos un mercado internacional de manufacturas cada vez m~s ligado por el mercado ~e factores. Mé :,dco pc,r su cercanía cc,n el mercado norteamericano jugarj un papel decisivo dada su ventaja en el mercado de factores. 
CAPITULO 3 
LA MOVIL!I)Af> INTERNACIONAL t:•E FACTOFiES F'ROt>UC:TIVOS 
Las teorías cl~s1cas del comercio internacional se refieren al movimiento de bienes y servicios entre paises Sin embargo se han observado cambios dram~ticos en la ecc,nornía mundial en los ~ltimos a~os. Como se dijo antes el movimiento de factores productivos ha rnayc,r importancia a partir del surgimiento de las empr·esas rnultinaci,:,nales. En iniciales de este capítulo ,3.1 y 3.2, analizaremos la interacci existente entre la movilidad internacional de factores y la asignaci6n eficiente del volumen de producci entre paises. Por ~ltimo se examinan las causas y limitantes de la invers16n 
e:..~ t.r·anJet·a. d.1 rect..a pc,r part_.e d e l as rn1.~ l ·t . .1na,:1ona. l es. .ta 
3.1 EL VOLUMEN DE PRODUCCION. Las ganacias del comercio se dan debido ague el movimiento internacional de bienes y servicios reasigna mercancía de 
sitios donde su precio es relativamente bajo ,en ausencia de c,:,rnercio, a otros con mayor precio. El bienestar ec,:,nrn i co a1_~menta ,:1.~ando::i l,:,s fact,.:ires pr·oduct i vos se desplazan hacia lugares donde reciben un pago más alto. Por lo gue, se incremente la eficiencia global del sistema dado el movimiento de bienes y factores entre lugares de baja 
13Este ,:apÍ tLdo se basa en Caves (1985),MULTINATIONAL ••• pp. 160-192 y en Caves y Jones (1981),WORLD TRADE•• pp. 179-195 
remuneraci hacia otros de remuneraci más alta En el modelo de Heckscher-Ohlin14 se prueba que si dos paises 
intercambian libremente Lm bien gue producen con la misma tecnología, los precios de los factores en cada país tender~n a igualarse entre si a pesar de que los factores productivos no puedan moverse internacionalmente. Es decir que el intercambio irrestricto de biehes hace innecesaria la libre movilidad de factores productivos. Sin ernbar,3,:,~ a 
1 . d t 15
especia izara L~n ,3r·upo ,ienes • 
siendo  id~ntica  la tecnología  entre  los  países  si  éstos  
poS•=!en  distint.as  dotaciones  de  factores,  cada  país  se  
' 

. .
en e En este caso el libre 
comercio no igualará el precio de los factores, por su movilidad eleva la eficiencia de la producci6n mundial. Así hay incentivos para que los recursos se muevan entre paises, como las rentas captadas por empresas multinacionales. 
3.2 LA UBICACION GEOGRAFICA. La movilidad de fact.c,r·es pro,juctivos se er,cuent:.ra limitada por la política de los gobiernos de cada naci6n. La inversi directa es una forma distintiva de los flujos internacionales de capital. Misma que afec~a el acervo de f~ctores productivos de cada país y su competitividad en los 
14Ver Caves y Janes op.cit.pp.114-119. 
15Caves y Jones C1981) prueban este resultado en el capítulo 7 de su libro World Trade and Payments,op.cit. mismo que citan en la pig.180, segundo pArrafo. 
mercados de exportaci. Es decir que la inver·si 
extranjera directa representa movimiento de capital de riesgo por tanto, movilidad inte~nacional del mismo v no sc,larnente sirve para financiar n1...1eva planta y equipo,sino también para t.ransferir capacidad empresarial y 
' 
..
cc,nco= i rn i ent,:,s. Esa 1nvers1on es específica nivel indL~str ial. Buscando así la integraci6n vertical u horizontal de procesos productivos a trav~s de subsidiarias. La integraci6n vertical como se dijo en el capí ti...110 anterior, se refiere a la ubicaci6n geográfica de procesos intensivos en un factor donde hay una abundante oferta de 
éste,. La integraci6n horizontal ocurre cuando la empresa multinacional vende el mismo producto a trav~s de una subsidiaria. Debido a estos efectos se da un mercado mundial por inversi6n e xtranjera directa en el cual participan los gobiernos ofreciendo diversos incentivos y ventajas. La decisi6n de distribuir la inversi en un mer·cado internacional de manufacturas depende en una primera etapa de estos elementos y de los beneficios potenciales generados por dicha inversi6n. 
3.3 LA MEZCLA DE FACTORES Y LA· TECNOLOGIA 
Una vez tomada la decisi del sitio de . ' 
producci6n en base a las consideraciones de la secc1on anterior, las empresas mult inacic,na1es. enft·entan las 
limitantes de tecnología y la dotaci de factores del país '= 1egide,. En esta segunda etapa las empresas determinan su demanda de factores nacionales en base a su expansi internacional. Una idea central detr,s de este enfoque de la inversi6n regional y de la localizaci6n de la capacidad productiva es considerar el problema del lado de la oferta y como un proceso de dos etapas. 
3.4 PLANTEAMIENTO DEL MODELO Resumiendo, en la primer~ etapa se toma la decisi de invertir o no en un país dado, esta decisi se toma desde el país origen de la inversi. El an~lisis de las diferentes propuestas it"IVO 1•.Kt· ar lc,s tradicionales neocl,sicos de inversi6n y el pt·incipio del aceleradc,r. En la segunda etapa se considera come, distribuir la inversi en el espacio elegido. que la tecnología puede ser ficilmente transferida entre países y regiones, la decisi de desarrollar capacidad productiva en un país determinado depende de la rentabilidad de ese país, el precio de los fact,:wes, transporte. Es decir en base a la competitividad y estructura industrial de cada naci. 
La herramienta que consideramos más apropiada para analizar estas hip6tesis acerca de la mezcla de factores productivos fue Ltti modelo de dos paises Mixico y el resto del mundo. La 
implementaci del modelo"te6rico se detalla en el capítulo siguiente por el momento so haremos algunas consideraciones generales respecto al caso de Mixico. El proceso de sutituci6n de importaciones dio como resultado el 
establecimiento de plantas de empresas  multinacionales  que  
inicialmente  se  enfocaron al  mercado  interna y  a  ~aíz de  la  
crisis al  mercado  inte~nacional.  

En cierta forma el sector manufacturero moderno se ha visto expuesto a las influencias del exterior a trav,s del mercado de factores (inversi extranjera directa). En el capítulo siguiente veremos como el problema global de determinaci6n de la producci industrial y de la demanda de factores a escala mundial puede dividirse en una serie de problemas simples, lo que es ~til cuando se estudia a una economía pegue~a y abierta. 
El problema se divide suponiendo que los factores productivos de un país determinado son d6bilmente 
separables  del  resto  del  mundo  y  que  la  funci6n  de  
producci6n  de  cad~  país  es  homotitica  respecto  a  la  
producci6n de cada  uno  de ellos.  Estos permite  examinar  la  

tecnología o la mezcla de factores de cada país de forma individu~l condicionándola a su escala de operaci6n1 es decir para la producci6n ex69ena del país. El suponer separabilidad homot~tica débil implica la ex istencia de una 
producci6n industrial agregada en ,:ada pa1' 'D. En 
caso la tecnología se describe con una funci6n de costos dual a la funci de producci6n mex icana. Par~ a~licar el modelo econom~trico del capítulo 4 se eligieron dos factores 
productivos. capital y trabajo, y un modelo de capital 
"vint.a,3e" ~ de ahora en adelante mc1delo de "cosecha". En estos modelos la inversi de·cada afto se considera como un insumo productivo diferente,la naturaleza del model,:, di::: cosecha utilizado es la siguiente, la Eust.ituci entre factores productivos e x iste ex-ante pero no e x -post. La tecnología subyacente en el sector manufacturero mex icano se aproxim6 con una forma flex ible CES anidada. 16 Consideramos a esta forma flex ible como una aproximaci6n de segundo orden 
de la verdadera tecnología del sector. En los anexos de 
este capítulo y en los del siguiente se detallan aspectos 
reelevantes de nuestra elecci6n. 
16Las posibilidades totales eran las sigui~ntes: tratar al capital como un insumo homogéneo, lo cual no es apropiado cuando hablamos de una renovaci frecuente de capital por la e xpansi6n de los procesos productivos; un modelo con sustituci e x -ante y ex-post lo cual no es consi~tente en un modelo gue tr~ta de ver a la movilidad de factores como una posibilidad de inversi directa. <Estos detalles y otros acerca de la elecci técnica de este trabajo se amplian en los apendices de los capitulos 3 y 4). 
CHPITIJLO 4 EL MODELO TEORICO 
Una de las razones más importantes del uso de modelos matemáticos en Ciencia Econ6mica es la posibilidad de un marco general con supuestos explícitos. Lo '=ILAe 1 imitan con clat· i,jad el rango de validez de estos modelos. Si •..mo sopone una tecnología tipo Cobb-Douglas nuestros resultados serjn acertados s6lo si se cumple estrictamente el supuesto de elasticidad constante igual a i..mo. En la primera secc~6n de este capítulo se desarrollan las bases teicas más generales del modelo utilizado. En la segunda secci6n se presenta el modelo sus supuestos y sus limi~antes. Como ya se dijo~ en los anexos se encuentran resumidos los aspectos teicos de 
4.1 LA TEORIA DE LA PRODUCCION Y LA DEMANDA DE FACTORES A continuaci6n se describe brevemente un modelo teico que es apropiado para determinar la producci de manufacturas y las demandas de factores del sector de comerciables de una economía peque~a y abierta. El mode~o estructural supone que las empresas se encuentran en sus funciones de producci de largo plazo, por lo tanto igr,ot·arérnos los mecanismos de desequilibrio de corto plazo. Este enfo·~ue se 
25 
aplica~ un mundo de compa~ías multinacionales y nacionales 
gue efect~an operaciones que implican un r~n90 de productos 
y que compiten entre sí. Se supone gue las empresas tienen 
un comportamiento racional, son maximizadoras de beneficios. 
Se define a Qw, producci mundial, como un bien compuesto, 
tc,dc,s los precios son ex6genos y se supone que los 
productores mundiales minimizan costos sujetos a una funci 
. , d. 119
de prod ucc1on mun 1a • 
= h lZ y j =1.111 ] (1) 
ij 
Zij. factor j país i ( 2) 
Su funci6n dual de Costos: 
Cw = g [(~w, PU ; i =1 ,n y j ::1,111 l (3) 
F'U, ( 4) 
Aplicando el lema de Shephard~0 obtenemos las demandas 
19Si se supc,ne que los factc,res de w··,a e:conomí a son dibilmente separables de los demAs y que su funci6n de producci es homotitica en la producci de cada país: l)Se puede analizar la tecnología o mezcl~ de factores de cada país separadamente, condicionando dicha mezcla a la escala de operaci que depende de la producci6n industrial de cada país.(Ver Bradley y FitzGerald,op.cit. p.1230) 
.?.ºPara apl i,:ar el lema de Shephard se tier,en que •=•..4mpl ir ciertas condiciones de regularidad, uno de los supuestos necesat·ios es que la fLw,ci de pro,jucci sea ,:c,ncava. Sin embargo si se quiere eliminar la posibilidad de que la empresa so utilize un insumo o un grupo limitado de insumos para producir un bien determinado debe suponerse concavidad estricta. En el caso de concavidad estricta la tasa marginal de sustituci t~cnica entre insumos es decreciente. Esto ~ltimo contrasta con el supuesto com~n en los modelos de comercio donde se producen bienes idinticos en diferentes países y donde la tasa marginal de sustituci entre los bienes de diferentes paises es constante. <Ver Diewert (1982) Y Bradley y FitzGerald (1988)). 
condicionadas de fa.ctc,r-es: 
Zi.:I = f (Q,,1, PiJ ; i:t.n Y· j :1,m l (~í) 
El modelo que se pr-~senta es muy general por lo ·~ue se 
requiere de restricciones adicionales para poder realizar 
trabajo empírico. 
4.2 EL MODELO GENERAL~1 
La forma más general del modelo no toma en cuenta el problema de la empresa multinacional. En este caso es com~n que se combinen factores productivos de diferentes paises mediante la Producci6n por etapas, asignando los proces intensivos en un factor a las plantas lc,cal izadas en lt.1gares con abundante dotaci de ,ste. Pero es raro que las mt..~ltinacic,nales lleven insumc,s de varios paises a t..~na sola planta localizada en un solo país. De hecho las· empresas seleccionan primero el lugar geogrifico de la producci de acuerdo a los cestos de cada país.y despu,s cuánto van a 
demandar de factores productivos. Este pr-oceso de optimizaci6n por etapas que implica combinar productivos de diversos paises en diversos lugares sugiere 
la imposici6n del supuesto de separabilidad homot,tica d'bil. Cuando se impone esta restricci entre los fectores productivos de un país y los factores del resto del mundo la funci6n de costos mundiales <Ec.3J puede separ~rse de 
21El modelo general se debe a Bradley y FitzGerald (1988) quienes lo aplicaron al caso de la Replica de Irlanda. 
ia siouiente torma: e Q ( e ' e ' e ,. ... ,e ,Q J ( 6);a 
'" 1 2 ~ n w 
~n este caso los costos unitarios o indices ~e precio de cada oaís con rendimientos constantes a escala se definen de la manera siguiente= 
c ::: r (Pi1,Pi2,Pio, •••• ,PimJ (7)
i 
El supuesto de separab1lidad homotética débil es muy restrictivo sobr e la estructura de la tecnologia y por lo tanto sobre la forma funcional de la funci6n de producci6n. S1n embargo abre la posibilidad ae estimaci por etaoas 
r,.r,.
usando agregaciones consistentes en las timas etaoas.--El supuesto de separabilidad homotética débil hace posible la ex1stenc1a de agregados consistentes de la producci oe diversos países y la posibilidad de una optimizaci por etapas. En este contexto los productores escogen primero sus costos mínimos condicioná ndolos a la producci esoecífica del oaís i'esimo, Q . • Las ecuaciones de las 
' ~ 
demand~s de factores que minimizan dichos costos se obtienen 
diferenciando la funci de costos total del país í'esimo. 
t.,; • 
i" 
(8) 
22 Ver la parte correspondiente a seoarabilidad homotética en el apéndice de este capítulo y los artículos de Berndt\E. y Christensen,L. de 1973. 
respecto al precio de los factores de ese país1 l0 que da: 
('3) 
Suponiendo rendimientos constantes a escala, la soluc:i, 6nica del sistema de ecuaciones de demanda define lo$ costos unitarios de producci6n o precios de producci6n <Ec~7> gue son independientes de la producci6n del país 1. Dados estos indi ces unitarios de costos derivados de la primera etapa de la estimaci6n y dado el nivel de producci6n mundial los productores determinan la distribuci de la producci mundial entre los diferentes paises en la segunda etapa. Las ecuaciones que definen la producci6n del país i'esimo se derivan de (6) al diferenciar con respecto a los indices de costos unitarios: 
Q. = h . [(::! ,c.; i=t:,n 1 (10) 
1 1 W .t. 
En el modelo de dos etapas, el supuesto de 1.u-,a ta~a rnar•:1 ina1 de entr·e factor-es productivos se aplica en ambas ·etapas. E~to es tanto a la sustituci6n gue existe entre los productos . de cada país, como a la que se da entre los factores productivos. Este enfc,q\.,e se aplica al caso en gue los v~ctores de bienes prodL,cidc,s en diferentes paises son bienes comp\.~est,:.,:,s con diferentes características. El uso del de homoteticidad implica que los rendimientos a escala son idinticos en todos los paises. De ahora en adelante se 
cons1cera oue los r~nd1m1~n~os a escala son constantes tanto • nivel mundial como a nivel nacional. La consecuencia del ~upuesto d~ separabilidad débil es que cambios en los precios relativos de los factores en un país no afectan la mezcla ce factores en el resto del mundo ce una forma directa, sino a trayés de su efecto indirecto en la demanda 
. , , 23
de la produccion de cada pa1s. 
Los oeneficios del supuesto de homoteticidad y separaoilidad débil son el de simplificar la escala del problema de ecuaci (5). Esta ecuaci representa un 
sistema ae ecuaciones de demanda por factores, con '111 factores de producci para m productos y n oaises, es decir un sistema de ecuaciones simult~neas de orden n x rn, suouesto un producto compuesto. Al utilizar el supuesto déoil de separab1lidad el sitema puede estimarse como n diferentes bloques de demanda cada uno con ffi ecuaciones de 
factores y un sistema de n ecuaciones que determinan la producci de cada país. 
t:.l cumplimiento de este supuesto 
es en sí mismo una hipesis que se prueba 
estimando las ecuaciones de proporci de factores 
donde los precios de los factores de cada pa1' s 
2 ~Bradley y FitzGerald op.cit.af irman que aunque este supuesto es superficialmente razonable es muy restrictivo. En la realidad las empresas multinacionales verticalmente integradas pueden desplazar diferentes etapas oe su proceso oroductivo de un lugar a otro, cada unidad neta de producci del sector manufacturero mundial podría incorporar valor agregado de procesos productivos de diversos paises y por lo tanto incluir el producto cel caoital y del traoajo de cada uno de estos paises. 
'•4 
se consideran argumentos seF•aradc,s~ • El sup1,.4esto de separabilidad débil también implica una serie de restricciones a los coeficient~s que se analizarán en el apét-,dice ·de este capí t.ulo.. En el caso de una economía cerrada la determinaci6n de las demandas de factores de cada país, se hace considerando a la Pt"Odl~cci6n de casa como exena al modelo usado. F'or lo qi..~e las demandas de factores dependen solamente de la prodi..~cci y los precios de casa. La funci6n de costos para cada país C., es igual a la 
1 
ecuaci (8). El modelo tradicior,al de economía cerrada trata en realidad un caso particular de separabilidad homot,t.ica que r~sulta de suponer la restricci6n adicional de ql4~ los factc,res en cada país sor, fl4ertemente separables de todos los demás países. El modelo general nos da un 
En el capítulo 5 se prueba ~sta hipesis con datos para la 
marco  menos  restrictivo con  el  cual  podemos  verificar  la  
validjz del  modelo tradicional.  
24 

economía mex icana y norteamericana. 
CAPITULO 5. LA ESTIMACION PARA EL CASO DE MEXICO 
A continuaci se describen los pasos sequidos para la 2stimaci del modelo teico. La f~nci de costos mundial Cw se aproximcon una funci de costos CES. Consideramos a la CES como una aproximaci de sequndo orden de una tecnoloqía mu_y general. Una de las intenciones, al seleccionar esta forma funcional, fue la de introducir el menor nero de restricciones. La teoría estadística clásica guarda silencio acerca de la selecci de la forma tuncional. Se supone que el investigador, conoce el modelo más general con el que puede contrastar sus hipesis. La funci introducida tiene la ventaja de medir de una forma consistente las elasticidades oe sustituci brutas y netas, además de poderse estimar con cierta facilidad. 25 Dicha funci de costos se encuentra anidada una vez. En nuestro modelo el comportamiento del Índice unitario de costos de oroducci de México se encuentra descrito por otra CES. 26 
:.! 5sin embarqo el utilizar una CES,si las elasticidades de sustituci no son constantes en la realidad, nuestras estimaciones de dichas elasticidades no son estrictamente válidas.(Vid.Chambers(1988) p.160.) 
:.:6Anidar una funci significa proponer que una de sus variables se comporta como lo describe esa misma funci u otra, así por ejemplo,una funci de producci6n C.E.S. con 
1/p 
otra anidada:Y={ao+a1x1P+a2x:.l} .funci del primer nivel 
o cS 1/cS
><1=={bo+b1x11 +b:;:x12 } funci del segundo En el apéndice del capítulo 4 se amplia esta explicaci. 
La funci6n de ·costos C.E.S. del nivel mundial <Ecuaci6n 11>= 
1 
J.1-11 
Donoe: Qw = Producci mundial c = Costo unitario de la producci manufacturera de México 
M 
c = Costo unitario del resto del mundo. 
R 
u = Elasticidad de sustituci entre la producci de México y la producci del resto del mundo. h = Tasa de oroqreso técnico específico a la 
M 
oroducci manufacturera mexicana. hR = Tasa de progreso técnico específico a la del resto del 
mundo. B,/= Parámetros Suponiendo que la producci mexicana es débilmente separable de la del resto del mundo, existe una funci de costos de ·México C. dual a su funci de producci,. que
l 
describe la tecnoloqía del sector manufacturero mexicano. Por lo que la funci de costos del segundo nivel(Ec 12): 
::. c 
M 
-t ( 1 -.; ) -t -~­p J-t 1-i:.)] 1-r.
[ d ¡;:; {(1+q L) p L. 
... 
Esta funci de costos unitarios, supone rendimientos constantes a escala. Se trata de una funci agregada que determinalos costos de producci de México como una 
combinaci de los precios del trabajo CP > y capital ( p ) • 
L K 
La '=\• i=K,L, son las tasas d>:':! progreso tecnolico; s es la elasticidad de sustituci6n < constante> entre el trabajo y el capital, A y d son parámetros, son los costos 
•.Ani tat· i os de Méxi c:o. 
5.1 LA PRIMERA ETAPA DE LA ESTIMACION Las ecuaciones de demélnda de fa,,=i:.ot·es para México se derivaron de las fvnci,:,nes de <11 y 12) , 
' 
diferenciándolas respecto al precio de cada 1ns1..~mo:2!7 obteniendose (Ecuaciones 13 y 14): de 
M L 
= dP Q 
L 
s s s 
s tn-s) 1-s 1-s -t 1-s
1-s d h9L
{l+(---).(----) e~:> } (1•g1.) . d (13) 
= A 1-d 1•9~. PK 
s s s t t .t -s> 1-s 1-s -t 1-s1-s ~ i e d >c.1.+,; L > e~~> l_ e 1 > d ( 13bi s)
"\ + Í :,d . 1~9 k PK r ' •gL .
L =Q A 
de 
M K 
= ,::lP Q 
1( 
s s s 9 t(1-s) 1-s 1-1.'1 -t J. -s
1-s 1-d , ;1+~ PI(.,.
{ l+C-a-> \.i;~¡:) . C¡;¡::J } .(1•gt).(1-d)
= A 04> 
s s s 
d 5 -cU-sl 1-s 1-s t 1-s 
J. -s 
A { 1 +e~= -r e~= '.§1 ~ > . ,~~> } . e1•gL) ( l-d)(l4bis)
d 1• 9 k PL La estimaci para el caso de México, se hizo de la manera 
siguiente: Se estimaron los par4metros de las demandas de 
~7Esto es aplicando el lema de Shephard, (Ver Diewert. (1982),p.555}. 
factores, la soluci6n de las demandas de factores define los 
indices de costos unitarios (es decir los precios de 

Dichos costos se obtuvieron sustituyendo los p,rametros estimados m,s abajo en la ec(12). 
Es timaci6n de la intensidad de factore s para la inversi6n margi nal. De (13) y (14) queda: 
s s 

= 
s s s 

( 15) Realizando el cociente y simplificando l le•:1amos a la siguiente expresi6n: 
K 1-d s PL s i•gt. t ( 1-s> 
C16)
= ( ) ( ) ( )
L d pi( i•gK 
Tornando lo9arit.mos de esta ecuaci: 
K PL Ln(--c-) = s Ln( ) + s Ln( ) + tH-s>Ln( ) C17)
d pi( 1•gl( 
Utilizando cifras trimestrales, se estimaron los parÁmetros 
• . ~8 
e l caso de Me x 1co. 
28 . , ,
La construcc1on de las series y las fuentes estadísticas de la estimaci6n se encuentran en la primera parte del ap~ndice del capítulo. 
E 1 r esl.~ 1tado fue e 1 '=, í 9u l eni:.e~~~ = 


(18)
-7.0973103 + 1.6S16374(L)­
PK 
(-12.7) (4.71) 

DW=l.878 
-,-:.
R··= • 586956 
El ajuste se mantuvo al variar la muestra por lo que puede 
considerarse  robusto.  A partir de  los par¡metros  estimados  
se  recuper6  la siguiente  informaci6nt  
1+9L  
s~l.65,  --­1+9K  =  1.0396,  d=.9867.  
Sustiuyendo  estas estimaciones  en  la ecuaci6n  13 6  en  la  14  


_ <='.'",; • 651219t .. 6509 -2. 536 -t ;¿ •._,:,L{l+(.0081).(1.121396) .(L) . •. (1•9L),l.1Zi35 
= APl( 
<19) 
Realizando algunas operaciones y aplicando logaritmos a esta 
expresi6n llegamos a la siguiente ecuaci6n: 
L
Ln(-)=
Q 
.6509t .6509 2.-~,36.C(l.)-2.536.Ln(.012181). (l.121396). (L) ) -C(2)t
PI< 
(2121) 
Estimando esta ecuaci6n por el m,todo de mínimos cuadrados 
,-:.g 
-Los estadísticos t de Student se presente~ entre paréntesis abajo de los coeficientes estimados, para este tama~o de muestra se considera satisfactorio un valor de t>t.62. La confiabilidad de la prueba es del 95¾~ es decir el error tipo I es 5%. Por lo tanto se rechazan las hip6tesis nulas de que no hay sustituibilidad entre factores lo que nos aleja del caso de Leontief o de coeficientes fijos, todos estos resultados se detallaran en el capítulo de interpretaci6n de resultados. 
l . l bt . l . . t
no 1nea es 00 o uv1mos os s19u1en .es re::;1,..11 tados: 

.6509t .6509 -.22242259-2.536.Ln(.0081). (1.0396). (L) )-.005546t (21)
PK 
<-58. 12> (10. 80) 
-~ 
La R , aj•.H;;tada es de • 789, el modelo no preser,tautocorrela•::in. A partir de los parámetros estimados se recuperel valor de: 
A = • 916 '3l( = -• 033 gL = •01216 La primera etapa de la estimaci6n termina sustituyendo los 

4.2 LA SEGUNDA ETAPA Dados los indices de costos unitarios de México, lr:;.s del 
resto del mundo, la producci6n manufacturera de nuestro país y la del t·est,~ del mundo, las empresas multinacionales determinarán la distribuci6n de su producci entre paises. En esta segunda etapa la producci6n manufacturera ele M,xico · y la del resto del mundo esta dada por el siguiente sistema 
ele ec1.~ar::i ones. 
30La estimaci por el método de mínimos cuadrados ordinarios arroja estimadores sesgados por lo que se prefirila estimar::i6n no lineal. Se probaron dos m,todos el de mínimos cuadrados no lineales y uno de aproximaci iterativa usando el paquete TSP-5. 
u 
-t .1.-u Q = Q .B • [ / •J. {(1 +h ) • e • + 
M .w M M 
u 

u. 
-t, 1-U O= Q • B 1-u • [ / "'. {(1+h ) • e • + 

R W M M 
u 
t (u-u 
u -t 1-u 1-u u -u 
+ (1 -/) • {(1 +h ) • e • ] .(1-/ ).e .(1 +h ) (23) 
R R R R 
Con estas ecuaciones es posible evaluar la elasticidad de sust.itl4Cl.Ór, entre la pt·oduc:ci man•.-1fact.lffet·a ,je Mé:,dco y la del resto del mundo. Dicha elasticidad se obtiene estimand0 el cociente de los productos marginales de nuestro país y el 

La raz se obtiene dividiendo la ecuaci 
(22> entre la (23): 

/ u e u l+h t(u.-11
R M (24)
= ( 1 -/ ). (C ) • ( 1 +hR )
,., 
Aplicando logaritmos a esta expresi6n y estimando por el m,todo de mínimos cuadrados ordinarios obtenemos: 
Q 
CR
M
Ln(Q) = .01159 -.000013Ln( ) -• 01Zl0097t. (25) 
e R <E:._ 82> (-1. 25) M C-3.28) 

DW=l.45 
La ecuaci fue ajustada corrigiendo autocorrelaci de primer orden lo que no alter6 significativamente el valor de 
los estimadores como puede consultarse en los listados 
El coeficiente ~stimado d~l precio relativo no es est adísticamente significativo al 95¼ de confianza por lo que a ese nivel no se r echaza la hip6tesis de separabilidad fuerte entre la producci6n manufacturera mex icana y la del r·esto del rn1.mdo. La ecuaci da un ajuste regular lo que indica la ornisi6n de alguna variable importante, corno los costos unitarios de producci de otros paises que compiten con Mixico en el mercado de inversi e xtranjera directa. Una vez estimados los parámetros tecnol6gicos necesarios obtendremos las elasticidades de sustituci propias y cruzadas de los factores. 
' 31 Ver apéndice ,jel cc:1.pí t.•.4lo~ 
CAPITULO 6 LAS ELASTICIDADES DE SUSTITUCION 
En este capítulo se construyen~ partir de l ,:,s res•...1 l ta,jos del capítulo anterior las elasticidades de sustituci6n entre 
En el enfoque tradicional, ze estiman las demandas de factores sujetándolas a la restricci de un volumen de producci6n fijo(Ver Bradley y FitzGerald p.1237). En la siguiente secci6n expondremos el m¡todo usado en la obtenci6n de las elasticidades brutas para México. Si la producci6n nacional de manuf~cturas se considerara variable (en el contexto internacional), las elasticidades derivadas pueden tambien cambiar. A este nuevo tipo de elasticidades se les llama elasticidades de terminos En la secci6n dos se calculan sus valores. 
6.1.ELASTICIDADES DE SUTITUCION BRUTAS. En esta secci supondremos que la producci manufacturera de M~xico s6lo depende de la escala de operaci nacional. Esto es existe una producci6n industrial agregada y las demandas de factores estan condicionadas por su volumen. En 
. ,
este caso los parámetros relevantes son los de la ec•.~a·= 1 o n 
de costos unitarios de producci (Ec. 12, C:8.p. 5). Las 
elasticidades precio de la demanda de fact.,:,r-es se 
'1·~·eradley y FitzGerald ( 198:?,) le llaman "terrned t"iet ela·3t.icities", BetT1dt y Chr istensen ( 1S'7:3a y 1973b) les l larnan "net. elast.icities", a1.~nque no lo aplican al comercio i ntetT1aci i:1 r1a 1 • 
40 
derivan a partir de las ecuaciones (11bis) y (12bis.). 'Las 
~xpresiones para las elasticidades brutas de capital y mano de obra se obtienen derivando logaritmicamente dichas 
s
fJLn L (26)
----·-=------.-----------------;-----'---­
8Ln PL + (-~-)s., (l~~!:_)t<s- (P.!:)'i-s)
1 
1-d l+gK pX 
aLn ~~ 
-----;:::--------------------{27)


61..n pi< -t-(1::~,:~ c!.:~.!:,t(s-.u. cE..!:)(r,-.t
1 
d • l•gt< pK 
6. 1. Ahí están las elasticidades precio propias brutas de 
que refleja la reducida absorcidn de mano 'de obra del sector ind~strial a~regado. Como si la curva de demanda compensada por trabajo se acercara al origen. las elasticidades precio propias del capital han aumentado, posiblemente por un aumento de la demanda de inversi6n ante la reestnJct.1...iraci  de 1a industria rnan.1.~facturera. 
También a partir de (13bis) y (14bis) es posible construir las elasticidades cruzadas brutas del capital respecto al precio trabajo y del trabajo respecto a1 precio del capital . Las e xpresic,nes usadas en la deríva•=i·, estas elasti•=idé1des cruzadas fueron: 
fJLn I< F, (28)

oLn L (:29) · 
------=-----------,.---------------e---­
8 Ln P~ +( l/( (-'~-)-; (!!!J!:.;t,ls-11. (E!::.)ls-J.)))
1 
.1.-d i+gK pK . 
Las e xpres i ones de las elasticidades cruzadas son iguales a 
las que se obtuvieron para las elasticidades propias pero de 
signo opuesto, ambos factorei son sustitutos brutos. 
CUADRp 6.1 , MEXICO: ELASTICIDADES PRECIO BRUTAS DE LA DEMANDA POR FACTORES PRODUCTIVOS 
Ti empr:, 
Tipo de Elasticidad F' r· ecir:• pr,:-p Í c:lS Cn~zadas Tr-abaj,::i Capital Tr·abajc, Capital Pr·od•.~ctc,
-
1;:181 • 1  -0.73  -121.921  IZl.73  ,ZJ. ·::,2 1  
1 'JC:4. 1  -0.. 2:37  -1.414  0. 2:37  1.414  
1987. 1  -0. íZIE,3  -1. ~i88  ·0.1216:J  1.. 5~::::  

Los valores de estas elasticidades son similares a los obtenidos en e studios para el sector manufacturero de 
º3 L . l t . . j :if
a e as .1c1, &• . o ert.a, ecuaci (25) está fija o:n La var i aci6n en la participaci6n de Mj x ico en la producci6n mundial de manufacturas (QM+QR) provoca ligeras variaciones 

E.U.,de Canad¡ y de Gran Bretafta, en los cuales el rango de 
las elasticidades se mantiene entre cero y uno 34 
6 . 2.ELASTICIDADES DE SUSTITUCION NETAS En esta secci6n se obtienen las elasticidades precio de la 
demanda de factores propias y cruzadas cuando la mezcla de factores de M~xico no se hace depender de la escala de producci6n de casa. Estas elasticidades se obtienen sumando 
a las elasticidades condicionadas, la elasticidad de la oferta nacional respecto al indice de precios unitarios de nuestro país ponderada por la proporci6n de
• 
que representa los costos de mano de obra wl . y los de 
l . t 1 35
cap1 .. al w~~ ¡. . • En primer lugar calculamos dicha 
dividiendo las remuneraciones pagadas entre el valor brL~ti:, 
de la producci6n. de/, que son los cambios tecnol6gicos inherentes a la producci6n manufacturera de M, x ico y del resto del mundo 
y w1 par~metro de participaci en los 1=•:tSt.c•S .. 06 
de u y de/ se deducen directamente de la segunda etapa de la estimaci. los valores específicos del cambio tecnolico se debe resolver el siguiente sistema de ecuaciones no lineales: 34Ver Berndt y Wood, Berndt y Christensen,Fuss, Denny y Fuss, 
.obras cita~as en el capítulo anterior . 
'tE;
~-Johansen (1972), les llama elasticidades de expansi. 
n4 F'at·~1 roay,:,t·es detalles ver la pat·t.e ,:,:,rt·espo1··1diente a la segunda etapa de la estimaci. 
u 
--~--'\; J.-u. u -t i-u ·b( u -i





-u, tl
1 -U .U )
l..~M=G!wB '· -u [ /u{(l +hM). cti + (1-/){(1 +hR) C R}. ] J C l r·1M M (30) 
u 
·----· -'\; J.-u u -t 1-u u t(u.-i) 
i -u u 1-u u. -1.1 
IJR;;:(h,¡B [ / {(1 +hM). C } + (1-/){(1 +hR) •= }. ] ( 1 -/) C (1+h R)
M R . R (31) 
que son las ecuaciones de prod~cci6n de México y el resto del roi..mdo. Los valores derivados de la segunda etapa de la e~timaci6n se sutituyeron en la primera de estas ecuaciones, qu~ linealmente se expresa como: 
-t 1-u u -t i-u LnG!M=LnG!w --~-LnB+-~-Ln[/uf(1+hM).c} + (1-/){(l+hR) •=R}. J 
.i-u J.-u M 
o 
+uLn/ -oLn e +t (u-.1) Ln ( 1+hM) (32)
M 
La ~stimaci6n aplicando el m,todo de mínimos cuadrados dincÚ"ÍOS ri,:,s die, lc,s estimadores de hM y de hR gue pat·a calc1.dar las el-a-sti.cidades net.as. Cr.iando se permite q1•.1e varie la ,:,t·odr.Kci indr.4s:t.t·ial de M,x ico las elasticidades net as pro,:,ias son~ 
Ln L aLn L aLr1F' = 0 LnF' 
L l. 
G!M 

(:33)
oLn L Ln L 
ª~~9~
+ wli.
aL.r,P = oLnF' 
oLncM 
l. L 
y las del capital: ·oLn I< Lrt I< 
LnK oLnQM aLncM 
&Lr1P ;;: olnF: 
+ 8LnQ" oLncM ·~[~~
K I< 
M 1< 
oLn K oLn K 
ª'=ciº.~ (34) 
----= 
+ wk i. oLnCM
olnP aLnF' 
J( 1( 
Derivando la ecuacin (30) obtenemos la elasticidad de la producci6n manufacturera Mex icana respecto al precio unitario de producci: 
-tci-ll) i-u U.( 1-u.)(" h) 
/ • 1+ M • C 8Lnl]M M (:35)
= -u + u 
-t 1 -U U -t 1-1.1 /u{(l+hM).c} + (1-/){(lHlR) e}
H R 
• 
Los resultados para este timo grupo de elasticidades se encuetran en el cuadro 6.2, deinde notamos las elasticidades precio propias n~tas de la demanda por trabajo 
en la indus tria manufacturera, casi no varía al considerar variable a la producci6n manufacturera de casa. En cuanto a la del capital,l~s elasticidades precio de la demanda, por este factor son mayores, de lo que se deduciría que la movilidad de la inversi6n es importante cuando se 
supone variable a la produ~ci6n manufact~rera de casa. 
CUADRO 6.2,MEXICO: ELASTICIDADES PRECIO NETAS DE LA DEMANDA POR FACTORES PRODUCTIVOS 
Tiempo  Tipo de Elasticidad Precio propias Cruzadas Trabajo Capital Trabajo Capital  
1981.1  -~.73  -0.933  0.718  0.91  
1984.1  -0. 237  -1.426  0.224  1.402  
1987.1  -0.063  -1.599  0.051  1.577  

Las elasticidades de sustituci6n netas indican que el trabajo y el capital también son sustitutos netos, debido a 
lo d~bil del efecto expansi6n que no logra dominar al fuerte efecto bruto. Las elasticidades netas propias y cruzadas son menores que las elasticidades de sustituci6n brutas, con lo que se cumple la propiedad descrita en el apjndice del capítulo 4. Los resultados difieren notablemente de los obtenidos por Bradley y FitzGerald para el caso de Irlanda, en este caso los factores resultaron complementos netos al variar la producci6n de ese país. Lo que es 16gico por la larga tradici de apertura comercial de esa economía. 
6.3 INTERPRETACION DE LOS RESULTADOS Las estimaciones de la primera etapa aportan evidencia para 
rechazar  la  hipesis  de  sustituibilidad  nula  entre  el  
trabajo y  el  capital cuando  la producci6n manufacturera  de  
Bajo el  supuesto  de  elasticidad  de  

sustituci6n constante CES se encontren la segunda etapa 
que los datos son consistentes con una funci6n de producci 
fuertemente separable. No se rechaza la hip6tesis de una 
tecnología Leontief o de coeficientes fijos al analizar las 
relaciones de sustituibilidad entre la producci mexicana y 
la del resto del mundo. La elasticidad de la oferta de ·manufacturas es muy peque~a lo cual es congr~ente con los datos de producci. Un resultado sorprendente es el de las elasticidades precio netas y brutas decrecientes, en el caso del t.raba j ,:, • Este resultado es similar al obtenido por otro 
<; 
tipo de modelos como el de Ranis y Fei (1974). Yunez (1976) 
obtiene que para el caso de M~ x icof 1~ capacidad de 
absorci6n de mano de obra del sector manufacturero es 
decre•= i ente. Pero creciente en los sectores de comercio y 
servicios. Resultados parecidos se obtuvieron para el mismo 
peri ,:,do a de LU-t rncidelo rnacroecc,nrn i co 
desequilibrio (Garcjs 1989). Al an~lizai la evoluci6n del 
empleo en el sector vemos que el empleo no ct·ece 
sostenidamente. <Ver gráfica 6.1). En cuanto al capital, los 
resultados arrojan que su elasticidad aument6, .lo que es 
consistente con un aumento en la demanda por inversi6n por 
las razones expuestas en ~l capítulo 3. Sin embat·go estos 
resultados deben tornarse ce~ reservas dado lo restrictivo de 
los supuestos que se impusieron para el análisis empírico. 
Los resultados del análisis agregado son fuoderados. La 
investigaci fut1....w a. para el caso de i ndust.r i as 
individuales podría arrojar otros más fuertes. 
47 
625000 600000 5?5000 550000 525000 500000 
475000 
. 
1989 

GRAFICA 6.1 
HEXICO:HUHERO DE PERSONAS EMPLEADAS EN LA
IHDUSTRIA MANUFACTURERA 
1981 1 1982 
-PERSONAS 
FUENTE:ESTADISTICA INDUSTRIAL MENSUAL,n~meros de 1980 a 

4:?, 
CAPITULIJ 7 CONCLUSIONES 
En este trabajo se presenta un modelo disenado para integrar los efectos de la movilidad de factores en la oferta mex icana de manufacturas. En el caso de nuestro país el supuesto de separabilidad fuerte entre la producci6n de la industria manufact~rera mexicana y la del resto del mundo no 
se  rechaza.  Al  no  rechazarse el  supuesto  de  separabilidad  
fuerte  se  justifica la estimaci6n por  etapas.  Consi det·ande,  
a  la producci mexicana  como  indeperidiente de  la del  
del  m1_.indo  el  sector  se  aproxima  a  una  funci6n  con  
sustituibilidad constante.  

En el c,:,nte:x:t,:, "m1.mdial" las elasticidades precic, prc,pias del capital o elasticidades netas son mayores que cuando se csidera al sector como cerrado. La cuesti de la competitividad de M~xico en el mercado internacional de· ca~itales se confirma como un. objetivo de política econica Vi ta1. En L~n mode l ,:, de "•=c•secha" , 1 a sust. i t.,.~,.: i 6 n de cap ita1 y t.rabaJi:• imF·l ica la inst.al<l'lci de una nueva plar,ta. Lo gue podría significar cambiar la ubicaci de la p~oducc1. Entre más pequeMa sea la economía es más probable, que si se presenta sustituibilidad entre capital ~ trabajo, la nueva planta se localize en un país diferente. En cuanto a las elasticidades precio propias del trabajo se observa que han 
venido decreciendo, en t~rminos brutos y netos. Lo gue refleja una capacidad de absorci decreciente de mano de obra del sector manufacturero. En cuanto a las elasticidades cruzadas de los factores se presenta una fuerte sustituibil1dad entre el trabajo y el capital tanto en tirminos netos como en t4rminos brutos. 
. 35
En el sector man~facturero mex icano se ha observado un crecimiento desigual durante la crisis. El sector moderno durante el período 1980.1 a 1987.4 se ha visto ligado a los choques internacionales de una forma directa, por lo gue ha tenido que buscar sustituir sus ventas en el mercado interno. El nuevo proceso de industrializaci6n hacia afuera, se encuentra condicionado por los choques del mercado internacional de manufacturas. En el largo plazo las -ventajas comparativas no son estáticas sino din~micas. Otro elemento que jugará un papel importante es la deuda extern~. los capitales de los paises acreedores podrían quedarse en el país mediante acuerdos de inversi en planta y equipo. Si el objetivo de n~estro país es atraer inversi6n extranjera directa deben estudiarse las condiciones globales de las empresas trahsnacionales en el . mercado mundial. 
Por consiguiente una modelaci6n adecuada del lado de la oferta de las economías peque~as y abiertas como México es 
35Ver Unger (1985) para un análisis de esta estructura. 
importante. La futura investigaci deberá hacerse en for~a desagregada y por línea de producto para determinar las posibilidades de ubicaci6n de nuevas plantas. 
La recomendaci6n de política econ6mica sería aumentar la 
,
competitividad de nuestro pa1s en los mercados 
internacionales de capital. El estudio de los procesos de producci6n mundial de las multinacionales 
indispensable en el diseno de incentivos adecuados. Si el objetivo es ef1cientar a la industria nacional debe reorganizjrsele de una forma global, estimulando selectivamente productos con ventajas claras. En este caso la subcontrataci6n hacia arriba con empresas comercializadoras y de alta tecnología es deseable. La formaci6n de un bloque industrial con Jap6n y Norteamjrica es deseable en el desarrollo de multinacionales mexicanas. En el futuro los modelos del tipo de esta tesis pueden ser valiosos auxiliares en la localizaci6n de las líneas de producto mjs viables. 
APENDICE DEL CAPITULO 3 LA TECNOLOGIA DE BARRO Y ARCILLA. 
::~. 1"A. NOTACION . ~<. Inswnc, i 
l. 
Z Vector de insumos 7 Elemento i.~simo del vector de insumos
-i. 
d. Elas ticidad produ~to del insumo i 
l 
B Intensidad de uso del factor i 
i 
A,'\ Parámet ros p, (3 .. 1:X •. 
J..) ' 1J 
h(z), y Funci6~ de produccin 
~ 
X m Subfunci6n de producci ff Elasticidad de sustituci w.. Participaci6n de J en el costo total de producir xj 
J,J 
n Producto de i=l•.• n
TI i 
81..Hna de i =1 •• r1
.r~J 
l 
oFi 
3.2.A. EL MODELO DE JOHANSEN. El prop6sito de este ap~ndice e s ubicar . de una forma clara la tecnología usada. en la estimaci6n del capitulo siguiente. · El an.;i.lisis t.et· ice, general elimina las contradicciones licas. El an~lisis empírico determina las 
anÁlisis slo serán v~lidos si se tienen en cuenta los supuestos implícitos a lo largo del trabajo. En la realizaci6n del· trabajo empírico, uno de los supuestos 
en la construcc16n de las series fue que correspondían a una tecnología Putty-Clay en · a.delante se denominara, tecnología de barro y arcilla). La teoría de barro y arcilla permite la sustituci6n de 
la decisi de 
inversi6n  se  haya  tomado.  La  f1.4nci6n  "ex-ante"  t.t-at.a  de  
resumir  las tecnologías  alternativas  disponibles  para  la  
empresa al  mismo  tiempo  que  consi dera  una  decisi  de  
. . , 361nvers1on.  
Salterª7  define  a  la  funci6n  de  barro  y  ar-cilla  come,  la  

funci6n de producci6n que incluye todos los p,:,sibles 
de la influencia del precio de los factores. Esta funci6n es en efecto la envolvente eficiente de todas las tecnologías de producci6n alternativas gue son factibles al tiempo-que 
la decisi6n de inversi se est~ tomando. 
-. 1 '1 1 -'t
como vimos en e cap1 ;u o ~,es .o es decisivo cuando se trata ·de una empfesa multinacional que se encuentra eligiendo el 
sitio geográfico de su producci. 
En.este trabajo se estima una funci de costos dual a. ,.u-la funcí6n de producci6n del tipo barro y a~cilla. Con el fin de localizar a dicha funci en el espectro de la teoría de ~xpon~mos resumidamente el modelo de 
:'16 7 p ,.
·· Ver B0swo1·-t.h (19 6) P • o::,-9. 
07,-_. 1·+.• -,<:::t.-,,. cp' . cit. P.7.
-p,_B--w~--th,_, .:, _•. 
{U3
.J,:,hansen. · 
El modelo de Johansen integra teorías extremas de producci6n ¿on el fin de distinguir entre niveles de agregaci6n y de horizontes temporales: 
CUAiiRO :3A. 1 

---------TIEMPO-----------­
De arriba hacia abajo tenemos los diferentes niveles de agregaci6n y de · derecha a izquierda el horizonte temporal. 
El esquema es consistente con la teoría de barro y 2,t·ci l la, pr,:,p1.~est.21 p,:ir Saltet· en .1'3'66. La f1.mci "e::-,:-ante" t·ep1··esenta el estad,:, de "barro", mientras -=11.~e la funci 
Q~Ver Johansen (1972) p.40-45 
de ''at·ci l la" ,ji2l modelo. La funci6n macroeconica de largo plazo puede diversas formas, inclusive la de una CES. 
En este esquema, las teor1as e x tremas de la producci6n se encontraran en los puntos límites . En el siguiente cuadro debido a Bosworth (1976), dichas teorías son clasificadas: 
CUADRO ::3A. 2 . ALGUNAS CONECCIONES ENTRE LAS TEORIAS DE PRODUCCION 
------------------.--------------------------------------==­
C:oncept,:, E:>~-ant.e Mact·o de Largo di: mi ct·c, factible cot·t.o pl az,:, p 1az,:, .J,:,hansen 
-======---==-----=----------------=========--===--~===-----­
1ec,rí as: Ne,:,c l ásica Le,:,nt. i e f F'r,:,,;iramaci 
·"· 

1 i nea l 
---=----=-==;~;--~----------------==========-=----=~==;---~­
Las teorías tradicionales de la producci6n ocupan posiciones límites, por ejemplo Leontief s era micro y corto plazo. Wna CES de tecnología de barro y ~rcilla, sera "ex -ante" y de corto plazo, este es el tipo de funci6n elegida en este trabaJ,:,. En e 1 capitulo siguiente se 
detallan los aspe ctos reelevantes de las diversas formas funcionales para la est1maci6n. 
c:-c· 
·-··-· 
APENDICE DEL CAPITULO 4 LA TEORIA Y LOS SUPUESTOS 
4.lA.EL SUPUESTO DE SEPARABILIDAD HOMOTETICA DEBIL Esta secci6n se basa en los trabajos de Berndt y Christensen 
de 1973, de Berndt y Wood de 1975 y 1979, de Denny y Fuss de 
1977, de Fuss de 1977 y de Bradley y F1tsGerald de 1988. 
Esta literatura trata de las diversas relaciones funcionales y su relaci6n con variables econ6micas. Los at·tí culos caracterizan a las formas funcionales por sus relaciones de sustituibilidad o por sus propiedades de separabilidad. El análisis de las elasticidades de sustihKi se ha relacionado con el exa~en de la estática comparativa de ¡a demanda derivada de factores. Por otra parte la estructura interna de las funciones se liga con el estudio de la posibilidad de separar una func16n compleja en una serie de problemas individ1.~a}eS_.,,__ Si est,:, es válido la optimizaci puede realizarse por etapas. Es decir se estima primero la intensidad relativa entre dos factores dejardo fija la del t·est,:, y lue•::10 t.c,mamos la de ot.r-os dos di ferent.es y así en l,:,s sesivo. El prop6sito de la secci es ilustrar el 
manejo de indices agr-egados de insumos, el 
~eparabilidad y su relaci6n con las elasticidades de 
sustituci6n entre factores. 
Partimos de una funci6n de producci6n positiva, dos veces 
diferenciable y ~strictamente cuasi-ccava~ 
Y"" F(x):::F(x ,x ,x , .•• x > <1a> 
1 1: o n CCtt"1 X. >IZI, n 1ns1.~mQS, N = [ .l ~ ••• , n] 
l. 
N, es el conjunto de i nsumos Y, es la producci6n máx ima 
éJ F
F = ,constantes las cantidades de otros insumos 
i a oci 
a~F 

insumos difer entes de x y x
Fij:: iJx iéJ Xj 
í. .j 
A continuaci6n se particiona e1 

N, en r subconjuntos mutuamente excluyentes~ N1,N2, •• Nr,partici6n R. La funci de producci (la) es homotjtica y d~bilmente separable con respecto a la partici6n R, si la tasa marginal de sustituci6n ent re cu~lquiera dos i ns.umos -'lC . y x 
L j 

sut,cc,nj,_w,t.,:, N , m:J.,. ,r es independiente del
1111 • 
m 
producto y de las cantidades de insumos ajenos a N. 
m 

La separabilidad homot~tica d'bil c on respecto a la partici Res necesaria y suficiente para que la funci de producci 
J. ~ ~ ,... m 
sea: F-x , x , x , ... x ) , donue x es una SL~t,fLmci de producci6n positiva, homotjtica y -estrictamente cuasi-ccava con elementos ~n i camente de N 
m 

i E N ,m:1, ••• r (:_¡a ) 
m 
La separabilidad fuerte con respecto a la partici6n R implica que la tasa marginal de sustituci6n entre cualquier pat· de insumos de los subconjuntos N y N no depende de cantidades 
m o 
ajenas a N y N 
m o 
Es decir: a Fi 
--'-) -0, para tc,da i e: N ,j· e: N ,y J< ff. N U N •
~Fj -m o 1ft o 
K 
Las condiciones de separabilidad PW:=:den ese.r i b i r se· alternativamente: F.F. ~-F.F ... = 1r.1 
J 1 •. l J •. 
La separabilidad fuerte implica separabilidad d'bil. 
El análisis de pt·c,ces.c:,s ,:¡1.~e nicamente se enfocan a un subconjunto de insumos es el apropiado si el subconjunto de insumos es homot,tico y d,bilmente separable del resto. Cuando/ es linealmente homo9,nea en x., se llama 
m 1 consistente de los agregados en M. La val idés ,::le los 
m 
estudios como el presente, que utiliza insumos agregados, depende de la separabilidad dibil de estos insumos repecto a 1os derná•,;,. 
supuesto de minimizaci de costos implica la existencia de una funci6n de costos dual a la funci6n de producci~ e= acY,? ,P , •. PN) (4a)
1 :2 
que relaciona el mí~imo costo de producci6n con el precio de 
lo~ insumos, los parámetros tecnolicos y Y. Si la funci6n de producci es ho~ot4tica y d'bilmente sepan:1ble en la partici R, la funci dual correspondiente tiene la misma partici en el precio de los insumos: 
* 1 2
C = G <Y,P, P, (5a) 
donde p-, precios agregados de los insumos son funciones positivas, estrictamente cuasi-c6ncavas y homot,ticas de un n~mero limitado de elementos N: 
m F·rn = g <P.> , i E: 111 , m=i, ••• !' <6a)
m l. m 
Si g y f son funciones linealmente homog~nea y 
m m beneficios econicos son cero, el precio d~ producci6n Pm de las subfunciones de costos en (6a) es igual a los costos unitarios de producir xm. 
A continuaci estudiaremos las elasticidades precio. Se define a las elasticidades precio brutas entre dos 

lc,,3at"Í t.mic:a a1~·1x./olnP . e: N ) ' donde X 1!I ' la
). .J m 
producci constante de la subfunci d'bilmente separable 
En  este caso  todas  las  x (KK  e:  N >, m  se  ajustan  a  sus  
niveles 6ptimos,  en  tanto  las~ Cqq  e:  N > m  estin fijas.  
Se  define  a  las elasticidades  precio .  netas  a .. , 1.J  la  
det-ivada  Olnx./8lnP . 1 .J  ( i,j  e:  N ), m  donde  Y, ·  producci  de  

la funci6n principal se deja constante eri Y=Yo, con todos los dem~s insumos, no s6lo los de N. aj•.Ast.ándose a Sl~S 
Tri 
niveles de costos mínimos. La relaci6n entre ambas elasticidades es la siguiente: dlnx. 
olnx. olnxm OlnF'm
olnx. 
,. 
= 1 
+ l. 
. 
81 t-1:ic ,n nPn.• a1r1pJiJlnP .
dlnpj 
m m
.J 
)(
v=vo 
=xo 
v:vo 
si se cu~ple el supuesto de homogeneidad lineal se reduce a: * 
cr . . = cr . . ~-w cr i,j e: M 
1J ,. J j m 111m 111 
5'3 
donde w. es la participaci6n en el costos total de 
Jm 
m
prodlKi r x del insumo j 'esimo, cr es la ela~ticidad 
mm 
m
precio propia de la demanda compensada de x. El efecto neto en la demanda derivada de x., al cambiar el 
J, 
precio de x. E N ) es la suma del efecto 
J m c,:indicional a la cantidad a9re•3ada del insl~mc, xm y de la 
elasticidad precio propia del ins umo ponderada po r la 
pa rticipaci6n  en  los costos  de  !)C.;  •  
Como  a mm  es  negativa  y  w. Jm  es  pos i t.i va  51.,¡  prc,d1...1ct.o  -=-~·_::,  
negativc,  y  ª ·,.j  ·<  *(] . . ij  Se  define  a  w . crJm mm  corno::,  la  

elasticidad de e xpansi6n. S i la elasticidad de e xpansi6n domina a la elasticidad precio bruta positiva. l.' j s,:,n * 
sustitutos brutos Ca , .>0> ~ pero complementos netos (cr. . ( 0). 
,. J ij . 
4.2A.FUNCIONES DE PRODUCCION 
4.2.lA. LAS FORMAS FLEXIBLES Con el fin de proceder al ánalisis de la producci. el· primer paso consiste en la selecci6n de una forma flexible 
gue permita la agresaci6n. La teoría nos ofrece una variedad de funciones de producci6n que son representaciones de tecnologías muy generales, cada i..w1a de ellas estructuras t~c~ol6gicas diferentes. En la primera parte de este ap~ndice repasaremos bre~emente las formas flexibles mis comunes en el análisis aplicado, en la segunda se estudiar~n las limitaciones y restricciones que implica el uso de cada forma funcional. Nuestro objetivo es enmarcar de la forma más solida que sea posib)e el an,lisis empírico de esta tesis. Nos basaremos en Varian (1984) 
,;::,
Johansen (1972) Cap.2, B,::isworth <1976) Cap. Charnbet·s
~·' 
(1988~ Cap.5, Nadiri (1982), Segura (1986) Cap. 4 ~ 5. Por ~ltimo s~ presenta un cuadro que resume las forma! flexibles m~s comunes en el análisis aplicado de las funciones de produc~i6n. Para la generaci6n de sistemas de demanda de factores y oferta de productos se pueden postular directamente las funciones de producci6n, o bien las de ~·enefic.ic,s e, bien las de cost.,:,s pc,r•:¡1_.¡e tc,das ellas cot~1tfenen la informaci6n relevante r~specto a la tecnología, que es ·la necesaria para determinar las características. de las funciones de d~manda de factores y oferta de productos. La funci6n n~mero 1, del cuadro 4A.1, tecnología generalizada de Leontief, esta forma flexible implica gue so se puede producir con una proporci nica y fi;a entre los factores productivos. La elasticidad de sustituci entre factores es nula. F',:w lo tanto no es ccava de 1..ma fc,nna global ni separable. Su funci de 
orden, y es linealmente homog~nea. isocuantas, en el caso de dos factores serán escuadras. En cuanto a la tunci nero 2 tiene características similares a la Leontief, en cuanto a homogeneidad lineal y aproximaci6n con ambas puede probarse el cumplimiento de las 
a . . =a .. 
l J J l 
(i,j=l, •• r>. Sus isocuantas en el caso de dos factores son dos líneas rectas. La funci es homog~nea de grado puede representar rendimientos crecientes, constantes o decrecientes a ~scala. En su forma general, la funci6n es fuertemente separable, esto es que los insumos (su tasa de sustituci6n es fija) son independientes de las cantidades que se tengan de cada uno. En cuanto a la CES 7 i =1 •• n SL~S insumos, tienen
c... . ' 
l. 
elasticidad constante de sustituci que depende de p, que es un F·ará.metrc,,' asi cc,mo  (0<8. <U que es ·1a int.ensidad 
. l 1 
del insumo. . a.l ~ p~ -1 es el parámetro de sustituci. Se trata de una CES con v=l o sea con rendimientos constantes a escala como la utilizada en est~ tesis. Dado que es la funci usada, nos extenderemos un poco en sus propiedades . 
4.2.2A.LA FUNCION CES. 
Fue formulada en 1961 por Arrow, Chenery Minhas y Solow. Cumple con las siguientes propiedades al igual que otras 
funciones de producci linealmente homogineas. 
(a) La funci6n CES al i 9L~a l que la Cobb-Douglas es. 
fuertemente separable. 
p-!
ºt·i~~=(..t O.ct·i~~,
( b) F' r-,:,,juctos mat-ginales 1 •:¡ue
a~:. · z. 
l 1 
positivos pero decrecen monot6nicamente para cualquier valor 
positivo de los insumos. 
<e) Tasa marginal de sustituci6n ticnica de 
1'/0 

,l ah(Z)/. z. 
= _________J_ = º·J )
----( l. 

1 , ..n)
8.
ah<Z>1az. z
l. 
1, j 
1 
u = 
r1 
Dados diferentes valores de la TMS y de cr y de 5 grandes~correspondan razones Z./2.pegue~as. Es decir el 
1 J 
proceso productivo es mjs intensivo en Z. entr-e 
J 
sea el valor de su intensidad 8 .• 
J 
(d> La elasticidad de sustituci6n para la CES es constante 
;:
pero· no necesariamente igual a la unidad cr Sl =1 
1~ CES se colapsá en una Cobb-Douglas. si cr =1 la CES se convierte en una funci6n de Leontief de coeficientes fijos. Una importante característica de la funci6n de producci6n CE:::, es la p,:,·;-,ibilidad de "anidat-la" lo ,::¡i_~e r-es.ulta es Lma 
CES anidada o en dos niveles. Dicha funci6n llamada CES en 
"dc,s niveles'' se especifica en dos etapas, empleandose una 
CES en cada uno. La func16n es fuertemente separable con respecto al nivel de partici más ~lto y por lo tantf..:i fuertemente separable respecto a cada subagregaci6n. En la primera etapa tnivel m/2s alto)~ los factores se agrupan en conj1_mtos ·~ue tienen elasticidades de sustitlKiÓn entre 
producci6n de m~ltiples etapas ( en el caso de esta tesis en dos etapasJ. En nuestro caso la frontera de posibilidades de produccí6n se encuentra representada mediante componentes de funciones ex~onenciales y funciones logarítmicas ver Nadiri <1982) p. 458 y pie de página 23 del capítulo 5). Como se dijo en el capítulo 4, este tipo de propiedad hace gue la CES se la funci6n de costos más apropiada a nuestros prop6sitos. Por ~ltimo analizaremos la funci de producci6n translogarítmica, a.. = a .. como siempre es la condici6n de 
. .1,J J J. 
simetría si la exigimos a == a ""121. Las de este
j_j ji 
tipo o traicendentales no cumplen todas las condiciones impuestas por la teoría para cualquier vector de insumos· ·y producto CZ,h>>>0, péro sí constituyen buenas aproximaciones locales o funciones de costos lineales homogéneas en Z y dos· veces diferenciables ( ver Segura (1986) p. 240). 
~~ 
CUADRO 4A. 1~-Fonoas flexibles de las hmcícines de produr.::ci 
===--===--=====---;--------------=--=--------=========-------------------= 
f'unci Tipo de Homogeniedad Concavidad SepaPabilidad ApPo :,: irno.c i 6 n lineal 
===-~~=---==~~=-----=-----------=-~-----------==============~============­
1l General de Series de Taylor linealmente No es posible 
L.eontief de s.egu ndo orden, hornogenea 
( i,:;,::j) restringil' y difel'encial de mantener las segunc!o orde n, p T'opi edades 
o.pro:,: imadas. 1 
h (z ) =l l r-<z.z .):,~
i j ij !. .J 
r -t· )
ij -ji 
:.: l Generali".lo.da Series de Taylor J.inee1lmente BiJ ~ 0 Lineal ; de segundo orden, homog~nea 
Q , ¡:ÓnCQVa
difeT'encial ,;le l.J s,;e g u ndo orden. 
( i ;t.: j ) ~ ~ B --( Zj)
h(z)=L l. .:: I.J .. --­
i j ij i l.J -· 
¿ J. 
B.. = B > 
l. J ji 
3l Cobb-nouglas SeT'i.es de Taylor n n z separable y d{feT'encial de 
d., = et , ~ 
primer orden . l l 1 í: J: 1 
n i.=J, i=1 h<z>=A 
-· (Cl,, 2!'. 121 > 1 
41 CF.:S Series de Taylor linealmente de pl'imeT' Ol'den, homogé neo diferen-:.i.aJ. de 

n 1 
p -primer orden. h ( :z >=A(¿ o.2.)P
J. l 
i =1 5 l T T'O.nsl o 9 Series d~ Ta y lor lel .= 1 No es fac-No es posi•
.J . rÍtmice1 , de segundo o r den tí ble glo ­ble restrin­d.i.ferencic.11 de balmen t e . gir y mante­neT' las pT'o­i,egundo orden. I a .. =I et.. =0 piede1des 
n , l..J , 1J 
J. .J i:i decuadas, 
1 
·;,
ct.j ln 2 . + et.. l n z. ln L.. .
h ( :z) =O', +l J 2 í l lJ J J 
o j =1 i j 
38El concepto de aprox1mac1on es mAs bien un concepto local. Esto se debe a que la noci6n de aprox imaci6n se basa, o en 
una  aprox imaci  puntua)  de  la funci6n  o  en un gradiente  o  
en  un  Hessiano  o  una  expansi  de 1·ayl or  de  segundo  orden  
(Charnbet·s  (19:38 )  p.  12:::> .  

APENDICE DEL CAPITULO 5 CONSTRUCCION DE LAS SERIES 
La informaci utilizada en las regresiones de proporci6n de factores de Mjx ico y en la de demanda de factores fue la s 1 9L~ i ente: 
CUADRO 5A.1 M~xico: Informaci utilizada en la regresi6n de proporci6nde factores 
Tiempo Capital de la Tt·abaj,:, Precio del Pt·ecio del <t) •=c•secha t. <num. de personas) capital trabajoINVSM O< ) PERSC Lt) <Pk > (PL 
>
t t. 
t 
=-=-===~-=--------------------------------------;====---------~====-=----­
:30. 1 2116.81215 545502.7 136. B0t2HZI 5213367.0 80.2 2424.932 56226!::. 3 144.612100 5449500.0 80. :J 2506.425 569866.3 l.54. l:000 5627329.0 
G:0. 4 4951. 76:3 57~i692 .. ::-1 161.8666 6'.:~64777. 0 81" 1 45~r:3" 100 581524.7 120.0666 5666603.0 81.2 6147.60121 5'::i'6310. 3 125.6666 .6158397.0 
81. :3 60::~1 • 100 602741Zl.3 130.9666 6358694.0 81.4 9164.600 597303.3 136.5666 6900197.IZI 
•=1·-,
,_1..c.,.. 1 6761. 10121 596175.0 160.5666 6056511.0 :32 .. 2 !:i3 l 5. 11210 5':15539,. ::-( 18':i'. 4333 6956570.0 t:2. 3 4968.400 577481.0 213. 1::03 6013237.0 
82.4 9245.600 551081 •:3 240. 5000 550001214.QJ 83. 1 2:]21. 900 531'372.0 312.'3666 4262047.0 8::3. 2 2694. 100 52959€:. 121 364. ~ilZIJZl0 411214707.0 :?.3. ::-{ 2544. 100 -522234.0 3'34. 9000 42277:25.0 s:::~. 4 '.:i07~ . 100 513547.0 429. 1·333 4214724.0 84. 1 151:n=:. 1121121 513511.3 525.0000 3633254.0 ~:4. 2 1746. :::1210 516660.121 578. ~;::,t:33 3680772. 0 
84. :3 1',46. 30121 522121.7 627. 0:33:3 3976935.0 84.4 3:.::43.0Q'IQ'I 52366:::{. :} É,91. 2333 4226602.tll :=!5.. 1 1927.700 5241.66.7 797,:3666 37044~6.0 
.-:,e-.-,
e·~·,;..::. 2138., 100 5::-{4~:QIE:., 7 869.012100 ::~921812. 0 
85.3 21. 9 ::-<. 11210 53625'~). 3 959.7000 4125821.0 
85.4 
32E:3. 71ZIIZI 52829:::i. 7 1064. 8::n0 4298288.Q'I 

86. 
1 3437.428 52t~63:3 .. 0 1287.50012! 3575853.0 8t... 2 212194. 75~¡ 522547.7 l 4':f5. 13'.:-<'21 3531544.0 :3é.,. :3 1647.334 499976~7 1772.2660 34657'34. 0 ~:E~. 4 :3374. 162 4t:958E: .. 7 2120.1:330 37!:,1390. fZI :.::7. 1 4·,1. 611210 4:3:3025. 7 2704. 5E,61ll 3221466,0 87 .. 2 5t:~5 .. 5100 493121'36. 121 3443.5000 3334760.0 :37. 3 277.2000 496182.0 4394•. 2:J:)IZJ 3284251.0 87,4 2527.3570 4':1208:3. 0 5799. 1IZIIZIIZI 3848517.0 


-------====== ·==============;=------==-----=;===-======~;==========~==-=== 
La itYl\::,noao:::i del capital de cc:,s echa se cc.w,st.n.~yc:1 pat"t.i r· de los datos de formaci bruta de capital de toda la economía y los de valor bruto de la producci, que publica el Eistema de cuentas nacionales. Este mode lo es de tipo de cosecha, es decir considera al capital do:: cada af'k:i como · un prc,i:11.Ktc, difen,~ni:.e, además utiliza una tecnología de barre y arcilla. El heo::hr.:, de l~t.ilizar la te,:nolc,gía de batT,:, y at"chilla implica g1Ae la funci de producci es ex-post, por lo q~e se observaran precios esperados, y producto poten¿ial dado que a~n no se ha realizado la producci como se vio en el apéndice del capítulo anterior. 
El capital de cc,secha se apro:...: irno •=alctdand,::i la sigLdent.e 
INVSM = ~ + ~ VALPRO + ~ FBK 
-t o l t 2 t 
D,:inde: INVSM :· Capital de la cosecha t 
t VALF'R :. Val O t' de 1 a Pt· odw::::r:: i n rnant~fact•...wera FBK: Formaci bruta de capital
t 
Una vez estimada la ecuaci, los ~aloresdel capital de 
multiplicando VALPRO t, y FBK t 1os. coeficiE=ntes estimados y s1.,m1ándoles la c,::inst.ante. Se utilizo esta forma puesto qu~ el crecimiento · de la f o rmaci6n bruta d e c api t al y del valor de la producci6n e x plica la inversi potencial del período o capital de 
e xplica la inversi potencial del período o capital de cc,secha. Con est.e capital de cosecha y la s erie PERS 
construida a pa~tir de los datos de cuentas nacionales construimos la raz6n·capital, trabajo. En los listados de la regresi6h, esto corresponde a la variable RKT2 . La raz6n de precios de los factores se calcul6 a partir de los datos de tasa de inter,s a t res meses, el indice de 
salarios industriales de Ba~co de M,x ico y de una tasa de depreciaci6n ' calculada como: 
. d t. = --------­
T 
"r.:ir:
L .. -t -j -1 
j : 11 ~ 
Donde QCtes una medida de capacidad c alculada como la media m6vil de tres periodos del PIB manufacturero, varios n~meros de la encuesta industrial mensual. Todas las cifras se encuentran en pesos constantes de 1978. A partir de ellos se estimo la serie RPFTRit ' de datos trimestrales para la rai6n de precio de los factores. La informaci6n utilizada en la regresi6n de ·1a participaci de Mixico en el mercado mundial de · manufacturas se 
presenta en el cµadro (5A.2): 
CUADRO 5A.2 Mé x ico: Informaci utilizada en la regresi de proporci de producto. 
===================-------==============---=---==-======================== 
Tio:rnp,:, Pt·odt~·=·= i  Pr,:,d1.~•=cj.Ón del C,:,stos Llni t.ar i os Cost.c,s Uni t.ar 
( t) ,je Mé :,:: i •=e• rest.o del m•.w,d,:, de Mé ::<.icc, del reste, del Í,J r· 
e
QMt •. R t, -·Rt
Mt 
~·~=~===~;~=======-------;;:=========~====--==;===========~=============~= 
:::0. l. ·~121. :31219 115.1213:3 7:::" ·:,'·~8 123.0 
G:121. 2 ·~1. 90~, 108"224 ::::3 • ::::] 1 126. 1 ::::0 .. ~J '30. 7:33 11216.081 88" 664· l. 2-:1. 1 :.::0. 4 9:3. ':H~, 111.E:49 ·:iÉ: . 2€,f::: 1 ::i2. 2 
E:1. 1 95.656 1 J. :3. :::08 Et!" :310 1:35. 0 
E:1. 2 9,::. €,32 114. E.:::-16 ~=:•3 .. 444 1:3:3. 9 :=: 1 . ::i ·:1::::. 201 114.714 92.75121 142. :) ~:1. 4 98. E,44 110. 028 100. 088 145.5 
,:,...,
,_,..c.,. l 1'21121. 01210 106.637 100.0121121 14·6. 6 :::2. 2 ·:;-:::. 598 103. 8'::15 .117. 0':H 148. 1 :32. :3 91.. 7::::4 1.121:J . 605 111. :362 149.8 :::2 .. 4 ·:1121. '21:31 11211. 171 1121·:1. 929 150.2 :::~3. 1 :=.:9. 714 11214. 126 97. 759 151..9 83"2 ~:·:,4. 751 l fl9. 216 ';IE:" :2::~6 152.7 :::3,. ::,.C :35" 43':I 114. 957 102.416 15::3.8 :3:3. 4 ~:5. E,::!E, 117.694 103.910 155,.2 
E:4. 
1 ':H. 65:", 1.21. 103 94.815 137.0 

E:4. 
2 5'2.430 12::-c. t.85 '':17. 144 1!:iE:. ::-i :=:4. 3 1:12. 254 125.744 11214. 964 15':1. 7 ::::4. 4 91. E:::-C0 125. 7E,7 112. 1213c: 161. 1 é:5. 1 1:,:3. 15:3 126.12100 11211. 23tZI 162.2 


,-,C' .-.. ­
.,:a...J. ~ 9;::. 7r::: .126. 633 10"7. :337 163.6
·-'º 
:=!5. 3 97. 45::?. 127.600 l.13.225 164.9 :=:5a 4 95. 841 128. 267 118. 4~;:3 16~i. 7 
86. 1 9E,. ::-t2'3 12:-::. 4:3:i 101.274 l. 6~5. 4 
86.2 97. 15::: 128.41210 10121 . 790 1.67.3 :::E.• :3 87.784 12·:1. 4e10 '::19. 692 169.0 :=:E.• 4 8E," 75:::-i 13121.43'.3 108.084 169.5 ::::7. 1 92.12140 1:31.567 94.068 170.9 
E:7. 2 ·~5. 802 1::B. 200 ':0. 671 171.9 :::!7. ::-e ':1:3. 184 135. 73:3 '3€,. 4:35 173.2 :37. 4 94.296 1:)8. 0:33 112.917 174.0 
=---------------======-=-----===---========---------------------=---------' 
La informaci6n de México se tomo de la Encuesta Industrial 
Mensual, y está en pesos constantes de 1982, 
costos unitarios se estimaron a partir de una funci de 
costos CES como se detalla en el capítulo. 
nuestro mayor cliente comercial y mayor inversionista. Los datos para Estados Unidos se tomaron de los indic adores Econ6micos publicados del resto del mundo se construy6 un indice de producci6n industrial en dares de 1982, tomandc, como base 1982. La serie de costos unitarios de produc ci del resto del mundo fue especialmente difícil y posiblemente fuente de problemas estadísticos. Use1 rnos corn,:, "pre,:., i " un índice de costos de mano de obra correspondiente al •;;.ectot· no agrícola. Este Índice se convirtia base 1982. En estricto sentido, salvo los dato5 de capital y de costos unitarios de México, los dates de cosecha aproximados a partir de Ja informaci6n publicada dejan mucho que desear . Se probaron varias serie construidas a partir de la teoría sobre funciones de producci, con capital de c:,:,•,:;echa sin ixito. Esto se debe posiblemente ague la poca consistencia de las fuentes estadísticas. Se presentan las que dieron los resultados menos m~los. 

(~RAF!CA 5. 1 
MEXICO: EVOLUCION DE LOS COSTOS VDE LA
PRODUCCIOM EN LA lHD.MAHUFACTUHEHA. 
120 
.
. 
.. .... . . 
..". 1 
.. .. 
.
. ~.. .. . .
.. . .
.·~ ..... . : ..
110 
. . .
. . . 

. . . .. .
. .
. 
.. .
.
. .... . . 

·.. .•. •.. ...... . .
. ~.. . . . 
. .· ·. ....... .: .
100 
. ~~ : •••11... • !.. . 
.,•.. / .: \ . . 
. . . :-·
. .
. : :
. ~ ..: . ------. 
. .
. . 
. . 

.. 
.. 
' 
80 

?0 • 1
1 1 1 1 • 1 1 
1 1 1
19B0 1981 19B2 1983 
1 198? ;___ PRODUCCI OH ······· COSfOS 
FUENTE:ENCUESTA INDUSTRIAL MENSUAL 1980-1987 Y ELABORACIONES PROPIAS. 

71 
LISTADOS:A) DE LA REGRESION DE PROPORCION DE FACTORES 
LS (! Deoendent Variable is RKT2 Dat(~: 1--01--198u / Time: 1: •'.\-5 SMPL range: 1980.2 -1987.4 Numcer of ocservations: 3 1 
VARIABLE COEFFICIENT STD. ERROR T-STAT. 2-TAIL SIG • 
. --------------------------------------------. ---------------------­
e --7.022414,6 o. 6443779 -10.897975 0.000 FWFTF:I 1. 6135(142 0.3885334 4 . 1528073 0.000
~.
T -O. 0279Sl98 O. O1085:54 ·-..:.:.. 579::;37::;, 0~01~5 
Fi-squi::'\t'E:1d  o. 61Li·L1·92  Mean  ot  dependent  var  -5~302010  
Adjusted R-squared  0.586956  S.D.  of  dependent  va~  0.736722  
S. E.  of  regression  . o. 4734,80  Sum  of  squared  resid  6.277145  
Durbin-Watscn  stat  1.886684  F-statistic  22.31573  
Log  l ikel ir1ood  -19.23248  

=====~======~=====~~===~--=-==-=~-~====~-==========~========~==~~==~ 
LS // Dependent Variable is RKT2 Date: 1-.. 0 1-1980 / Time: 1=48 SMF'i.... range: 1C,'80.1 -1987 .. 4 Number of observations: 32 
VARIABLE COEFFIC.IEtH STD. ERROF: T-STAT. 2-TAli.... SIG. =========-==----=========-------------======~====---=== .======----== 
e -7.0973103 0.5588288 -12.700330 0.000 RFºFTRI 1.6516374 0.3505299 4.7118303 
º·ººº 
T -0.0268382 o. 0096171.1. -·2. 790571 O 0.009 
---=-----------~-------.-------------------------------------------­
R-sq\..lared 0.615086 M~an o+ dependent var -5..'309816 Adjusted R-sqµared 0.588540 S.D. of dependent var 0.726086 
S. E. of regression (l. 4,65749 Sum of squared resid 6 . 290743 Durbin-Watson stat 1. 8785:,6 F-statistíc 23.17074 Loe;¡ likelihood -19,.37953 
=;====~=~==~===========;===~~======~==~=====~=====================~~ 
B)REGRESION DEL PRODUCTO MEDIO 
SYS -Iterative SUR ;; Dependent Variable is LPNEL 
Date: 1-01-1980 / Time : 0:44 
SMPL range: 1980 .1 -1987.4 
Number of observations: 32 System~ CES.SYS -Equation 1 of 1 
LPNEL =2. 536*C<1) -2. 536*LOG(1+(.00081)*(1.03962)A (. 6509*T>*RPFTRI ~. 6509 )-C(2)*T . . Ccnvergence achieved after 2 iterations 
============-========--~-==------------=========-----------===---=== 
COEFFICIENT STO. Et=::F:OR T·-·STAT. 2-TAIL SIG. 
=============~--===----~==------------=========~----=~=---=-------== 
e ( :t > -o·~2224,259 o. oo::;B26Ei -·58. 123848 O. (iOO C(2> 0.()055461 o. 00051..33 10.805504 
==========================================================~= º·ººº 
======= 
R-~.:;qu.:1 t~ecj O. 78l,859 Mean of dependent var -0.659416 Adjusted R-squared 0.781821. S.D. of dependent var o. 059'.::~75 
S.E. of regression 0.027687 Sum of squared resid 0.022997 Durbin-Watson stat 1.162654 F-statistic: 11.2.0850 Log l:i.kt;¡lihood 70. 4·0372 
====~=====================~====~======~=~~=====~==================== 
Residual Plbt obs RESIDUAL ACTUAL FITTED 
~·  80.1  -0.04603 -0.61777  -0.57174  
80.. :;~  -0.02209  -0.59950 -0.57740  
*  8(j" 3  0.00924  -0.57380  -0.58304  
80.4  -0.00900 -0.59786  -0.58885  
81 .. 1  -0.01089 -0.60583  -0.59493  
81.2  -0.01056  -0.61136  -0.60080  
*  81.3  0.01022 · -0.59626  -0.60648  
*  81.4  0.00228  -0.60981  -0.61209  
*  82 .. 1  -0.00775 -0.62536  -0.61761  
*  82.2  0.01121.· -0. 61231  -0.62353  
-li!·  82.3  0.05748  -0.57149 -0.62897  
*  82.4  0.03558 -0.59900 -0.63458  
*  83~ 1  0.00879  -0. ~3076  -0.63955  
*  83.2  0.00942  -0.63565  -0.64507  
'*'  83.3  0 . 05042  -0.60042  ~0.65083  
*  83.4  0.03652  -0.62007  -0.65659  
*  84.1  -0.02573 -0.68748 -0.66175•  
=*  84.2 -0.02232  -0.68979  -0.66746  
-~ .,,. 1¡  84.3 -0.00402  -0.67737  -0.67335  
*  84.4  0.00939  -0.66981  -0. 67920  
*  85.1  -0.05097  -0.73549  -0.68452  
85.2  -0.03115  -O.Y2147  -0.69032  
*  '  85.3  -0.00939  -0.70553  -0.69614  
*  85.4  -0.00174  -0.70377  -0.70203  
86.1  -0.00478 -0.71198  -0.707i9  
~·  86.2 -0.01551  -0.72835  -0. 7128 3  
*  86.3  0.04740  -0. 67104  -0.71844  
'1\·  86.4  0.04416 -0.68023  -0. 72439  
*  87.1  -0.01307  -0.74258  -0.72951  
*  :  87 .2 -0.03705  -0. 77231  -0.73525  

87.3 0.00232 -0.73836 -0.74068 
c)DE LA PARTICIPACION DE LA MANUFACTURA MEXICANA. 
LS // Dependent Variable is PAMEX2 
Date: 1-01-1980 / Time: 3:34 
SMPL range: 1980.1 -1987.4 
Number of observations: 32 
=====~===---=======~===~====;~=====~~~===~==~===============~=~===== 
VARIABLE COEFFICIEl\lT STD. ERROF,: T-STAT. 2·-TAIL SIG. 
e 0.0119527 O.001 ~58 i 7 7 .. 5568050 0 .. 000 COl'1EX2 -:l.896D-05 J.. 387D-O~i -1. ::::66"1·992 o. 182 T -9.787D-05 1.5l.9D- -6. 4418287.:: 000 
=====--===-----=~-=====-======--==---=======~==~====-=======~======= 
F:-squat'ed 0.708629 Mea~ of dependent var 0.008029 Adjusted R-squared O. 68853LI· S.D. of dependent var 001225 
s.E. of regression 0.000683 Sum of squared resid 1. 35D0-05 Durbin-Watson stat o. 5831.1-82 F-·statistic 35.26472 L.09 likelihood 189.3979 
LS // Dependent Variable is PAMEX2 
Date: 1-01-1980 / Time: 3:35 ·SMPL range : 1980.2 -1987.4 
Number of observations: 31 
Convergence ~chieved after 4 iterations 
=========--====-==================================================== 
VAf=;:IABLE COEFF I C I EtH STD. ERROR T-STAT. 2-·TAIL SIG.. 
==============-======================~===~========================== 
e (). 0115908 o. 00131:,,q. 8. 82.LJ-7701.1. 0.000 COMEX2 -1 .3f4D-05 L 053D-05 ·-l.. 24-79291. ()., 223' T -0.0001086 3. 31.3D-05 ·--3" 2773·7~.3 o. oo::::; 
AR ( 1) 6927621 (l. 1. .LJ-4260~5 4.8021673 
===~~=======~=~=====~~===~=~====~=~=~~======·====~==~º·ººº 
~===~==:===~=== 
R-saua~"ed 0.858833 Mea~ of dependent var 0 ... 000008 Adjusteo R-scuared 0.8431.47 S.; D.· of dependent van~ 0.001239 
S.E. of regressian o. 00049.1 Sum of ~quared resid · 6 .50D-06 Durbin-Watson stat 1" 4522(>2 F-s-tatistic ·54.75412 Log likelihood 194.3716 
FUENTES ESTADISTICAS 
, .
Banco de México INFURME ANUAL, Me::-,: 1 ce,, anos de 1980 a 1988). 
Council of Economic Advisers, ECONOMIC Il'JfJICATORS, Washington ( de enero de 1980 a roa r-zo de 1·~188) • 
Feder-al Reserve Systern, FEDERAL RESERVE BULLETIN, Washington (de enero de 1980 a julio de 1988). 
F,:ind,:. Monetar-io IntE!rnacional, ESTADISTICA$ FINANCIERAS INTERNACIONALES, New York, <Anuarios de 1980 a 1988). 
'Internacional Rep,::wt.s, Me::<ico Service (1989), "A Forei•:1n Investirnent. Liberal ization E::<pe,=ted", V,:.l I>::, Nci. 9, New Ycid(. 
Secretaría de Programaci6n y Presupuesto (1987), Co,:,r,jinaci Gi.ener-al de lc,s Ser-vicic,s l\laci,:,nales de Estadística, Geografía e Informática, CUENTAS NACIONALES i DATOS PARA 1982-1986, M,xico. 
Secretad a de Pr·c,grarnaci y P r esL~P'-~est,:, de la Repl1ca,PLAN NACIONAL DE DESARROLLO. 1983-1988, M~xico. 
Secretaría de Programa¿i6n y Presupuesto Cocir-d inac i  Gen~ral de los Servicios Nacionales de Estadística, Geogr~fía e Inform~tica, ENCUESTA INDUSTRIAL. MENSUAL, M~xico, (de enero de 19:::0 a diciembre de 1988) 
U.S.Department of Commer,::e, SURVEY OF CIJRF<ENT BUSINESS, Washi n·:1t.on. <19E!IZl-19::.:7) 
75 
BIBLIOGRAFIA 
Barkin,D. (1989),FUGA INTERNACIONAL DE CAPITALES CONTRABANDO Y FINANCIAMIENTO DEL DESARROLLO, M,xico, UAM, (mimec,). 
E<erndt., E. y Christensen,L. <197:3a), ''The Translc,g Funo::ti,:,n and The Subst.it.ut.ion of Eq~ipment , Structures,and Labor in U.S.Manufacturing 1929-68'',JOURNAL OF ECONOMETRICS 1 pp. ::::1 -114 
<197:3b) , "The Inten-.al St.n.,1,=t•.we of Fun~tional Relat.ionships:Separability,Subst1tution, and Ag·:wegatic,n", REVIEW OF ECONOMIC STUDIES 40 , pp.403-410 
y Wo,:,d, D. ( 1 975> , "Ted·,nol ,:,9y, F't· i •=es and The Der i ved 
Dernand fc,t· Ener·gy", THE REVIEl>J OF ECONOMICS ANV STATISTICS 
52 (3), pp.259-268 
( 1 97"'=') , "En,3 i neet· i n•:1 and Ec,:,t-..:,rnet.r-i e Inter·pt·etatic,ns of Ener9y-Capit.al Cc,rnplementa1~it.y", AMERICAN ECONOMIC REVIEW 69 (3),pp.342-354 
Boswort.h D. L. (1976), PRODUCTION FUNCTIONS, England, Saxon H,:,1.,1se St.i.,d i es. 
Brad1ey .J. y F i f::.zget·a 1 d J. <19:;::3) , "Ind1.,1str· i a 1 01_,1t.put. and Factor Input Determination in an Econometric Model of a Srnall Open Econorny", EUROPEAN ECONOMIC REVIEW, 32 (1), F•F· • 1227-1241. 
Bt·L,1ce y P•.a-vis (19:::5), "The Spe,=i ficat.ion and inflL,en,=e c,f Goods and Factor Market.s in Open-Economy Macroeconomic IYl,:,de 1s", en .J,:,nes W. F:. y Kenen B. P. (Ed> , HANVBOOK OF INTERNATIONAL ECONOMICS V.2. Amsterdam, pp.807-855. 
Caves , R. (1985), MULTINATIONAL ENTERPRISE AND ECONOMIC ANALYSIS, Cambridge, GB , Cambridge Un1versit.y Press. 
y Jones,R (1981), WORLV TRAVE AND PAYMENTS (3ed), Boston, MA , Litt.le Brown, pp.179-195. 
7é., 
C 1 i ne, R. N. (1 ':J:::4) , D<PORT.S OF MANUFACTURES FROM DEVELOPING COUNTRIES. , Washington, D.C.,The Brookings Inst.i t1.,1t i eir-1. 
Cc,c.,k, ..T. ( 19::::E:), "Liber--al izaci y Pc,lí tii:a de DesatT 11:, Industrial •=:n l,:,s Países rnenc,s ()esarr·ol lados'', TRIMESTRE ECONOMICO, 55 (1), M,xico, F.C.E. 
Denny,M. y FL,ss,M., (1977) " The Use ,:,f Appro>:: imation Analysis to Test for Separability a~j the Ex istence o f Con:::. i st.ent A9,;;:we9=<.tes", AMERICAN ECONOMIC REVIEW 
(:3), pp. 404·-41::::: 
Diewert, W.E. 11982), DUALITY APPROACHES TO MICROECONOMIC THEORY, en Arrow K.J. e Intrligator M. D., HANDBOOK OF MATHEMATICAL ECONOMICS, Vol.II, Amster--dam, North Holland Publishing Company, pp. 535-599. 
Dornbush R y Frenkel J <1983) INTERNATIONAL ECONOMIC POLICY, Whashingto~ D.C.,The Jhons Hopkins University Press. 
Ekeland T.R., (1976),CONVEX ANALYSIS AND VARIATIONAL PROBLEMS, Amsterdam, North-Holland Publishing Company. 
Fager--ber·g,.J. ( 198:::), "Int.ernational C,:,rnpetit.iveness",THE ECONOMIC JOURNAL, 98 16) ,355-374 
Feenstra C.R. (1988), EMPIRICAL METHODS FOR INTERNATIONAL TRADE, Boston, MA , The MIT Pr e ss. 
Fi.~ss,M. (1977) , "The f.•ernand fc,r Energy in Cana,j i an Mc<.nufact.w· i ng", ~TOURNP1L OF ECONOMETRICS 5 ~ F•F•. -8':i-116 
Garc,s,D. (1989), UN MODELO DE DESEQUILISRIO PARA LA ECONOMIA MEXICANA,mimeo, El Colegio de Méx ico. 
1::iol,jst.ein y K~·,an (19E:5), "Income and Pr·ice Effe ,::t.s in Fi::wei·='n Tt·ade", en Jones w. R. y Kenen B. F·. (Ed), HANt.•BOOI< OF INTERNATIONAL ECONOMICS V.2. Arnsterdam, pp.1041-1099 
~1ner, F. ,Mercado,A.,Urquidi,V. ,Taniura,T. (1988) EXPORT PROMOTION OF MANUFACTURES IN MEXICO, Tokio, Institute of Developing Economies 
Japan Externa l Trade Organization (1988), JAPAN'S CHAN6ING OVERSEAS DIRECT INVESTMENT, Tokio, Jap6n. 
77 
Johansen, L. (1977), PRODUCTION FUNCTIONS, Amsterdam, North H,::ol land. 
Maddala,6.S. <1985),ECONOMETRIA, M, x ico, Me Graw Hill. 
Mercado  A. (1989),  LA  NUEVA  INDUSTRIA  ELECTRONICA  
MEXICANA:  EL  CASO  DE  LAS  COMPUTADORAS  Y  SUS  COMPONENTES,  
Mé >d•=c•,  El  Cole9ic1  de  tr'lé >dcc,,  Crnirnec,).  

Nadiri, I. (1982), PRODUCERS THEORY en Arrow K.J. e Intrlligator M.D., HANDBOOK OF MATHEMATICAL ECONOMICS, Vol.II, Amsterdam, North Holland Publishing Company, pp.43121-480 
y R,:,sen S. <l 969>, "Int.ernati,:,nai. Fact,:,r Dernand F,.mct.i,:,ns", AMERICAN ECONOMIC REVIEW 59 C4), PP. 457-471. 
(1973),A DlSEQUILIBRIUM MODEL OF DEMANDS FOR FACTORS OF PRODUCT!ON, New York, National Bureau  Economic Research. 
Ozawa T. y Reynolds C. (1988>, THE NEW U.S.-MEXICO-JAPAN CONNECTION: TRILATERAL ECONOMIC INTERACTIONS AND INTEGiRATION IN THE PACIFIC RIM, S-1.:.anfor,j CA, (rnimec,) 
Pearce,D. (1987),THE MIT DICTIONARY OF ECONOMICS (8ed),Boston MA, MIT Press 
Ranis,G. y Fei,John. (1974),"A Model of Growth and Employment in the Open Dualistic Economy:The Cases of Korea and Taiwan'',THE JOURNAL OF DEVELOPMENT STUDIES i 
(1),pp.32-64 
Ricardo, R. (1985), PRINCIPIOS DE ECONOMIA POLITICA Y TRIBUTACION, M~ x ico, Fondo de Cultura Econ6mica, F'F' • 51 -55 " 
Schumpeter, L.A. (1971), HISTORIA DEL ANALISIS ECONOMICO , Tomo II, Mé x ico, Fondo de Cultura E~on6mica, PP. 151-155. 
Segura J. (1986) ,ANALISIS MICROECONOMICO, Madrid , Alianza Edi tc:,t· i al, S. ·A. 
Unger K. (1985), COMPETENCIA MONOPOLICA Y TECNOLOGIA EN LA INDUSTRIA MEXICANA , México, El Colegio de M~xico,pp.25-43. 
y Saldal"ia,L, (198'3') ,"Las econc,rnías de: escala y de alcance en las exportaciones mexicanas rnás dir1árnicas•1 :' EL TRIMESTRE ECONOMICO 61 (2),pp.471-495 
Villareal, R. (1988), INDUSTRIALIZACION, DEUDA Y DESARROLLO EXTERNO DE MEXICO, M~x1co, Fondo de Cultura Econ6m1ca. 
Varian,R (1984> ,MICROECONOMIC ANALYSIS,New York, Nort.hon & Co. 
Yunez,A. (1976), "Una evaluaci del modele, ,je ct·ecimient.c, de Ranis y Fei '',EL TRIMESTRE ECONOMICO 4:3,pp.357-39'3' 


