EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Internacionales 
LAS PEnCEPC!ONES DEL PARTIDO COMUNISTA MEXICANO A TRAVÉS DE LA VOZ DE ~ÉXICO: LA POLITICA EXTCRIOíl DC MÉXICO Y LAS RELACIONES MtXICO-CSTADOS UNIDOS 1964-1971 
Tesis que para optar por el grado de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta 
Diana Golda Goldberg Mayo 
México, D.F., octubre de 1989. 
AGRAD.ECI MI ENTOS 
La realizaci del pr-esente trabajo no hLibiera sido posible sin el apoyo y paciencia de vari¿¡,s personas e institw:.iones. 
El Colegio de México, el Centr-o de Estudios Internacionales, los prc-i·Fesores que me dieron clase y mis compa\'íeros de generaci fuer-on fundamE,ntal es en 1 a f or·mac:i 6n que ¡~eci bí durante 1os aos que estuve in~egrada a la in5tituci. A tedas ello agradezco el apoyo t'·e,c:ibidn durant,:: 1.-~ ,:tJ.tima et,3"pa de este ciclo de trabajo y s3.prer,di:z-=1je. 
Al profesor Car·los. R:i.r.:o le estoy muy agradecida por SLl atenci, paciencia y 2<SP.sorla a lo l21rgo de la investig,:1ci y elahor8ci d~l trabajo. Al mismo tiempo ~c1Bro que el r-ssultado aqui presentado es de mi absoluta responsabilidad. 
Mi permanencia er, c·l Instituto Latinoamer-icano de Estudios Transnaci anal es permitique durante el pr-oceso de elaboraci de esta i nvesti gac i  m.e encontr·ara acompa?i'.ada por el re":;:>pal do y la confianza de todos los que ah{ laboran. El aprendizaje de las personas c:on las que tr~bajé directamente y en los seminarios allí reali7ados es invaluable. A Guadalupe González, agradezco los comentarios y consejos recibidos en l·a el abar·aci del trabajo. va1 i osos CC>lllfl L:1ri os .. A J avi C:'í'" Fc,,1··,~ erc.{ SLI e.sesorí a y disponibilidad en lo relativo al uso de las computadoras. De mis compaWeros Miguel Covián y Miguel Acosta recibí los comentarios y el apoyo de todos los d,ías. Hago un especial reconocí mi ent.o ,3 la '/c:'1.1 i os¿, ayuda de Blanca Salgado, fundam1,mt,al 
dc·s,::1e <::·J. inicie de 1~ investigaci hasta la presentaci final 
Agradezco la atenci r~cibida en el Centro de Estudios del Movimiento Obrero y Socialista, en especial a Carmen y a Socorro L'\. 
constantes en todo momento, y en especial durante la elaboraci "· l,:\ í~milia Z.::\sl avsky el apoyo
,..., incondicional durante casi dos aWos de conviv~ncia. Y a Maruc:a., Rosamaria y Fernando les agradezco y deba la posibilidad de haberlo reali2ado. 
INDICE 
página 
I r.troducc i  lfll•••"' ·""·······l I EL PAnTICO COMUNISTA MEXICANO •••...•.••..•••• 13 •.•.•••.••• 13
A. Historia 
1. Creaci y primeros a~os, 1919-1928 . ....••••• 13 
2. Radicalizaci y sectarismo, 1929·1'?::A . •·......... 18 ..,.. 
. •.• 19 
,,.,•r· 
............20
a. El cardenismo 
b. La crisis de identidad ...........22 
4. Reony,,n i z aci, 1?57···1970 ...........24 .. .......•24 
•• 11 •••••••
b. Del XIII al XIV Congreso 26 
e. El se:-;enin de Gustavo Dí a;;-: Ot·dE1::: .........28 
5. Algunos fundamentos teicos del partido comunista ....................... 32 
B. EL sistema político mexicano . ..........•••••37 
c. Cnnc1,.lsi ones . " ...... : ..............•........57 
II LAS VARIABLES INTCRNACJONALCS .............65 A. 66
• ••• 111 •••• 
1. 1919·-1928 .. " .....................66 
2. 19'.2'? .. ·1934 ...................·..70 
3. 1935··1956 "...... , ......... ......71 
4. 1957--1970 · • • • • • • . 
• · · · ....•.•.7 4 
5. Al gunc,s aspec-:t o:; de L:~ v3r i &b 1 e internacional en la .•• 78 .............84 1. 84
...... a; ...... 
2. Política exterior mexicana 
dur·2-.nte el ::S,:::::-:P.nio del pn?sidente 
............. 90
Gustavo Diaz Ordaz 
• • • • • • • . • • • • 1 1 1 
c. Conr.l 1.1si emes 
. ...••...... 119
III L_ei VOZ DE _MEX I CO Y EL MUNDO .............. " ••• 12i..7
A. EstadDs Unidos 
• ....•..•..•. 130
1. Polltica interna 2,. La política e x ter ior ····"··········137 
B. Los p~ises socialistas .................148 .._ ............ ,..15:.
1. Li..\ Lh1 i. (.,n '.:~Uv i t'>t i Ld 
a. r01:tica i~terna .• 11 ••• " ••••••••••• 153 
L.
,J. li ~ , • '* ,, ·"' ti • 11 •.• •••• 15;' 
c. 
Otros p.é:4i St"?:. . ...••••..... 161 

D. 
Coi-,el u si r.Jr,.-., s • 11 •••••••••••• 168 


IV LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE MCXICO, LA POLITlCA EXTERIOR MEXICANA Y LA RELACION MEXICO-ESTADOS UNIDOS ~ TRAVES DE ~A V0_1__QE MEXICO. • .••••..••• 173 
A. Concrptos generales sobre la política exterior me~icana •••••••••••• 175 
B. México y el mundo • ••••••••••••• 18l> 
c. La i-!'Jl i:\Ci  t1é:-; i ,-.:o--E.stados Unidos en b.ª--~lo z de Mé~!-.:.1.e: ~ ••••••••••• 2(>(> 
1. 
Cl factor político en las noticias sobre relaciones México-Estados Unidos ••••••• 202 

2. 
El factor-econ\~mico en las notas a.cerca de las rel~ciones México-Estados Unidos •••••••• 219 


3. Notas que hacen referencia a algunos aspectos C Ll l t ; ; :·-,~.l f:? S • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 2 2 6 
D. Concl usi onr::·5 . ., ............•..•.•••227 
~~~
CONCLUSJONCS ll " "' ,, ..... ., ••••••••• k._,.,¡;,_
.... ' •• • " a, 
Apéndice 245
• • • e , w • • • • , • • • • • • • • • • , • • 
a a 
~~7
Dibljografia ~...,J-'
a • :,. n • ft • • • "' • • • • a • • a • • • • • • • fl • • • 
INDICE DC CUADROS 
página CUADRO I Noticias internacionales en primera 
pL:l.na 1964-1971. •• 121
IIIDaDD 
CUADRO II Tipo de noticias internacionales en la p1~t mera plana de La___Voz ·-·-de Mé>:1-f:_g_, 1964-1971. 125
n R 11 11 i:i n ll 
CUADRO III Notas internacionales en L~ _Voz de Mé>:ico por área socio·..¡:-,olítica ( 1 9 6 Lj. -· 19 7 1 ) • 128
• n • n o • • 
CUADRO IV Noticias ace~ca d2 la politica i 0 ter-na de Est~dos Unidos. Criticas (C) y favorables (F) 
( l 9b", 1970) . ••••••• 1::1 
CUADno V Noticias de la política exterior de Estados Unidos. Criticas (C) y favor,ci~Jlrc·s (F), (1'7!.A·-1971) 139
• 1111 • O II A QI 
CUADRO VI Lns paísEs socialistas en La Voz de Mé>:_ic::,._ Cr-lticas CC) y favo,~ables (F), (19641971). RIJ,t,111!f•n-151 
CUADRO VII La Uni Soviética en La Voz de Mé:dco. (1.964--1971), ••PCQ•o155 
CUADRO VIII Paises en Europa Occidental y el Te;~ e e r-Mundo en ='-=-=ª"----'V-=o:c.c;:=--.~d'""e;c__'-'M-=é'-'-:·.c.:t1"--·=c~o'-"-. ( 1964·-· 1?71 ) . •• 163
• ,t N • 11 
CUADRO IX Formulaci y manejo de la politica e:{ ter i or de Mé:: i co en L.a Voz de M_é:-: i CD·-.•..•.• 176 
CUADRO X Politica exterior-de México. Total de notas~ (1964-1971). • ••• 187
•• 111 
CUADRO XI Relaciones gubernamentales México­Uni Soviética, (1964-1971). • •••••• 188 
CUADRO XII nelaciones México-Estados Unidos en La ____ Vo:z_____ de _____Mé:{_i co, G1·-¿mdes tE'mas ( 1. '7._(_.4 1'771 ) • 
. ••..•. 201 
CUADRO XIII ~elacinnGs México Estados Unidos. Notas pol{ticas. 2(>4
il. lll .. 11 1111 R • 
CUADRO XIV P~ota3 de:, ec.onom.í. ¿_, .. Las ,~el ac:i ones Mé:-: i co--E~:.tados Unidos en La __ Voz de 
CUADRO 1 CUADRO 2 CUADRO 3 
Mé:< ic:o.  • ........ 22(>  
Total de noticias recopiladas Voz... de Mé:-:i c:o._. (1964­-1971).  en  La  . ......245  
El mundo en La_Voz <1964-1971 ) .  de  México,  . ....... 248  
Noticias sobre las exteriores de México. ( 19b4· l '771 l •  relaciones  . .•••.. 251  

INTRODUCCION 
19701 en México han sido
Los aWos que van de 1964 a como aquellos en los que
caracterizados, en términos generales, se exacer-b2won los rasgos autoritarios del sistema político 
me>: i cano.  La  represi  y  orillamiento  a  oc:L1par  lugares  
marginales  a  grupos  y  movimientos  automos,  como  es  el  caso  del  
Partido Comunista  Mexicano,  por  parte  del  gobierno  se  vieron  

intensificados y el discurso y respuesta populista a las demandas sociales que se había presentado durante el cardenismo parecieron diluirse en ar-as del modelo de desarrollo econico. 
La represi al movimiento estudiantil de 1968 se ha considerado como el síntoma más claro de la rigidez e imposibilidad del gobierno mexicano para dar una respuesta adecuada y moderna a las demandas de la sociedad. El pais se encontraba en una situaci definida por su desarrollo industrial y estabilidad cuyo origen inmediato se remontaba a la posguerra. 
Estas caracter-ísticas habían despertado expectativas entre la poblaci, particularmente en segmentos de sectores de la clase media, como el estudiantil, y los habían conducido a una movilizaci sin precedente. 
1 
El a~o de 1970 se pr-opone como el límite formal y alude al fin del período sexenal, aunque consideramos que en términos de un viraje por-lo menos en lo que a política exter-ior-concierne, agosto de 1971 es el límite adecuado. Esta fecha marca un~ decisi tomada por Estados Unidos cuyo efecto en México fue la ruptur-a en la política exter-ior que ha sido caracter-izada como "tradicional" y "pasiva". 
El ámbito internacional durante la década de los a~ 
sesenta2, también mostraba una cara distinta en relaci al orden 
rígido bipolar que había prevalecido durante la Guerra Fría. Se 
comenzaron a presentar cambios en las alianzas y en la 
distribuci del poder en el mundo. En términos globales, el 
llamado "bloque comLtnista" había presentado rupturas que se 
encontraban fuera del control de la Uni Soviética como fue el 
conflicto sino-soviético. As más tarde, en 1968, la invasi a 
Checoslovaquia fue el más claro síntoma del debilitamiento del 
bloque comunista europeo y la influencia soviética. 
En el "bloque capitalista", el antes incuestionable poder 
militar hegemico norteamericano en el mundo se veía minado por 
iniciativas independientes como la francesa, pero sobre todo, la 
guerra de Vietnam fue central en este cuestionamiento. No so 
en términos de las dificultades que éste país encontraba en la 
guerra misma, también en relaci a la opini plica mundial y 
nacional sus actos no parecían encontrar respaldo. 
En América Latina se habían presentado situaciones, como la Revoluci cubana, que parecían haber iniciado esta tendencia. La Revoluci cubana constituía el ejemplo continental de 1 a imposibilidad que encontrEstados Unidos para impedir una 
ruptura radical en términos de la orientaci política prevaleciente. En este caso, la situaci desembocen lo que se ha considerado un acentuamiento local de la Guerra Fría. 
2 
Aunque algunas de sus características se remontan a la década anterior. 
Las respuestas de las sociedades frente a actos y políticas de sus propios gobiernos o de otros países se manifestaron a~os más tarde, a fines de la década de los sesenta, de manera radical e intensa. Movimientos estudiantiles y populares ocurrieron de 
Y el caso mexicano
manera casi simultántea durante estos aWos. se encontrentre éstos. como el descrito anteriormente,
En un contexto nacional 
influido por la particularidad de las variables internacionales 
mencionadas, cabria esperarse que en México, por lo menos a nivel 
del discurso -ya que la represi al movimiento estudiantil 
demostrla debilidad organizativa de los grupos que expresaron sus demandas-se encontrara una opini disidente organizada y que presentara una alternativa a la dominante. 
En estos aWos el PCM comenza mostrar una cara mucho más radical de la que había presentado en los a~os del cardenismo y los de la posguerra. Entre los rasgos particulares del PCM en esta época predominaba la radicalizaci de su discurso, el comienzo de la puesta en práctica de 1~ autocritica que inicia fines de la década de los a~os cincuenta y algunos intentos de reorganizaci. Así mismo, en la influencia internacional se los instrumentos tradicionales de recomendaciones directas se habían modificado, pero sobre todo perdían fuerza por su propio resquebrajamiento. 
El Partido Comunista Mexicano era un segmento de la disidencia que comenza alzar la voz durante estos aWos. Su particularidad residía en el hecho de constituir la organizaci política con mayor tradici e historia en la vida política 
mexicana, y su característica era que decía promover y 
organizarse en torno a una doctrina considerada opositora al 
orden de cosas existente. 
Durante esos a~os, ¿cuál era la situaci de la política 
exterior de México? ¿Qué posici se podía esperar que el 
Partido Comunista Mexicano asumiera frente a las relaciones 
exteriores y a la política exterior mexicanas? 
Al conocimiento de las percepciones del PCM y a sus 
posiciones frente a los distintos sucesos concernientes a las 
relaciones exteriores y a la política exterior mexicana se aboca 
el presente trabajo. 
La política exterior del presidente Díaz Ordaz, seg los 
estudios del tema, se ha definido de manera general a partir de 
ciertas características. De interés para este trabajo es el retorno al énfasis en la relaci bilateral, así como la afirmaci, referida a la política exterior mexicana en general, de que ésta logrdespertar un consenso·por lo menos hasta que su orientaci no se modificara de manera notoria como sucedien 1971. 3 
Por consenso se entiende 
••• una condici de acuerdo que varia en 
~ El segundo ano del gobierno del presidente Luis Echeverría se considera el parteaguas en relaci a la caracterizaci de la política exterior mexicana. 
intensidad y alcance a través del tiempo, incorpora los objetivos de la sociedad, los procedimientos de la toma de decisiones y las políticas particulares. Las metas compartidas pueden incluir compromisos tanto simbicos como teicos••• Los compromisos de procedimiento pueden situarse desde el autoritarismo hasta la democracia.•.el grado de intensidad del consenso dependerá del grado de intensidad y compromiso de las normas compartidas•.. 4 
En el caso de la política exterior mexicana, esta característica consensual encuentra su contenido simbico en el discurso nacionalista y tradicional que hace referencia a la historia de la soberanía e independencia de México como los principios que la rigen. La funci que ha desempe~ado una ha 
sido de legitimaci. Por ello~ resulta relevante hacer un intento por precisar el grado y las manifestaciones particulares de un consenso que ha sido tomado como un dato, y que constituye la referencia social del gobierno en la formulaci de políticas. 
Tomando en cuenta las características que se han mencionado en relaci a una situaci nací onal · particul ar y 1 a i nserci 6n del PCM en ésta, no resulta descabellado pensar que este partido 
pudo haber presentado propuestas alternativas a las gubernamentales en lo que a las relaciones y política exterior se refiere. 
La afirmaci anterior parece contradecir la idea del consenso que este asp~cto de la política despierta en la sociedad. 
4 
George J. Graham Jr.: "Consensus" en Gi ovanni Sartori. Ced.): Social Science Concepts. A Systematic Analysis.. ?~ p.111. 
Este trabajo es samente un intento de definir las posiciones de un actor particular en relaci a la característica consensual de la política exterior planteada lineas arriba. No se quieren determinar las implicaciones en términos de la toma de decisiones o de los efectos e influencia en políticas concretas porque consideramos que las opiniones que se presentan y analizan consituyen un segmento reducido y marginal de la sociedad mexicana, aunque no por ello carentes de interés. De ahí que tampoco puedan hacerse conclusiones en relaci a una ruptura o apoyo definitivos de un consenso que se forma por más de un actor 
político. 
Este trabajo se plantea como un primer paso de una investigaci a largo plazo en la que pueden explotarse vetas mucho más ricas, tales como las posiciones de la izquierda mexicana en su conjunto no so en la historia, sino en mom•nta§ más cercanos a nuestra realidad inmediata de la política exferior como parte de un forma de ejercicio del poder qus s~ ve cuestionada por la fuerza que toma la d~manda democratizadora. 
La idea central que busca encontrar sustentaci a lo largo de las páginas que a continuaci se presentan es que el Partido Comunista Mexicano sostuvo posicicines frente a la política exterior mexicana durante el sexenio del presidente Gustavo Diaz Drdaz en las que no compartía de manera total el consenso general que se ha dicho que ~sta suscitaba. El aspecto en el que se 
encontraban posiciones disidentes concernía a la manera en que el gobierno mexicano manejaba dicha política. 
se han definido, en
Son tres los parámetros que aqui relaci a los cuales se caracterizarán las opiniones del PCM que como lo precisa la definici
han sido recopiladas. Estos, son los siguientes: 1) Los objetivos
citada líneas arriba, caso de las relaciones de
básicos de la sociedad, que en el exterior están definidos por los principios de
Mé>: i co con el 
2) Los
autodeterminaci y no intervenci.
soberani a, y 3) Las políticas
procedimientos de la toma de decisionese, particulares, o casos concretos de relaciones y política exterior-. 
Este trabajo busca conocer la opini de Partido Comunista Mexicano como se expresa través de s,u gano c:entr~l dit difusi, La Voz de México, acerca de la política exter-ior de México durante el sexenio del presidente Gustavo Diaz Ordaz, y en particular .sobre las relaciones entre México y Estados Unidos. Se considera que las opiniones expresadas por el partido resp~cto a estos temas constituyen uno de los vínculos que nos permiten saber de qué manera este actor se relaciona con el aspecto consensual ya mencionado de esta política. 
Para poder entender las opiniones y percepciones del actor elegido se ha considerado necesario tener una perspectiva más amplia respecto a él. Por eso, el trabajo se compone de dos grandes partes. En la pr-imera, que comprende los dos pr-imeros capítulos, se quier-e tener una perspectiva que nos permita 
e Que aquí se limitan a lo que hemos denominado manejo de la política exterior y que se refiere a los procedimientos y a la aplicaci de sus principios. 
ubicar al PCM en relaci a dos aspectos que son Otiles para el 
análisis posterior  de  sus  opiniones.  El  primero lo constituye  su  
posici dentro del  ámbito  nacional.  La  segunda,  las variables  
internacionales  que  lo  influyen  y  el  aspecto de  la política  
mexicana  respecto al  cual  se  analiza  la opini  que  el  partido  
emite.  
En  el  primer capítulo  se  busca  ubicar  al  PCM  cama  un  actor  

Tomando en cuenta que se trata
en la escena política nacional. de un actor que ha estado presente desde las primeros a~os de la historia del sistema político mexicano, se ha buscado presentar una perspectiva que tome en cuenta este factor para su ubicaci. Para ello se presenta una breve historia del partido desde su origen hasta el timo a~o que nos ocupa~ 1971. Junto a ésta se proporcionan algunos aspectos teicos de la doctrina en la que este partido fundamenta su existencia y sus objetivos como ente político. 
Asímismo se trata de presentar una visi general de aquellos aspectos del sistema po1ítico mexicano que son 
relevantes para situar a nuestro actor. Como un partido politice de orientaci comunista se pensque en relaci el si5tema dpartidos políticos y a la situaci del movimiento obrero en el sistema político mexicano podría tenerse una perspectiva general que permitiera definirlo en relaci a las variables marginalidad e importancia como un actor político. 
En el capítulo segundo se proporciona un breve relato de los distintos momentos y diferentes maneras en que la influencia 
internacional ha estado presente en las decisiones y en la vida 
del  PCM.  
El  PCM  presenta  la  característica  de  ser  un  partido  
vinculado  al  ámbito  internacional  desde  su  origen.  En  este  
trabajo  se  considera  que  la  influencia  del  exterior,  aunque  

importante para definir organizaci y políticas del partido, es básicamente secundaria frente a la variable nacional. Pero dado que este trabajo busca conocer parte de las percepciones de nuestro actor precisamente en relaci al ámbito de la interacci del gobierno mexicano con el exterior, se considera necesario presentar las particularidades del partido al respecto. 
Se presentan tambi~n algunos aspectos da la interpretaci qua hace la doctrina marxista-leninista de las variables internacional y nacional como un elemento central en su visi del mundo. Esto permitirá tener una idea de los principios a partir de los cuales nuestro actor formula sus consideraciones respecto a la interacci del gobierno con el exterior. 
Una idea de lo que fue la política exterior mexicana durante los a~os en que se recopilaron las noticias es necesaria psra comprender co el partido se acerca o aleja en sus opiniones sobre este tema, y en relaci a cuáles de sus aspectos el partido se pronuncia. A su presentaci se dedica la segunda 
secci del capítulo dos. En la segunda parte, también formada por dos capítulos, se entra ya de lleno a la presenL~~¿ufl y ana11sis de las opiniones del partido como éste las expresa en La Voz de México. Es 
importante selar que se eligieste periico por ser aquél 
mediante el cual el partido difunde sus ideas, tanto a sus 
integrantes como al plico en general. Asimismo, se trata del 
gano informativo que publica las posiciones oficiales del PCH y 
presenta una opini unificada respecto a la política exterior 
mexicana. 
Los capítulos tercero y cuarto constituyen propiamente el 
análisis de los datos recopilados. El tercero se plantea como 
una referencia más general para donde se presenta un breve 
recuento de la utilizaci de los espacios que el periico 
dedica a la noticia internacional en general y en particular a la 
política exterior mexicana. Proporciona también un perspectiva 
general de las noticias sobre sucesos en el exterior. De esta 
manera se puede tener una idea de los puntos en los que el 
partido concentra su atenci, así como de las tendencias y 
posiciones en su análisis de lo internacional. 
Con esta informaci en el fondo y como marco de referencia, 
el capítulo cuarto presenta de lleno lo'que son las noticias de 
La Voz de México respecto a la política exterior mexicana y las 
relaciones internacionales. Por el tipo de noticias y las 
características propias de la política exterior, el capítulo se dividien tres apartados. El primero se refiere a las notas que hablan en general de la política exterior mexicana. Estas dan una visi global de la posici del partido que el periico presenta en términos de objetivos y procedimientos. 
El segundo 
aspecto trata de las opiniones concretas, es decir de las 
políticas particulares que el gobierno toma en materia de 
política exterior, haciendo tambíen referencia a principios y 
manejo de la política. En un primer momento se analizan las 
relaciones de México con el mundo, sin incluir a Estados Unidos. 
En este apartado, como es de esperarse de un partido comunista, 
se hace énfasis en las opiniones que se tienen de los países 
socialistas. 
El tercer apartado se centra en noticias publicadas respecto 
a las relaciones bilaterales México-Estados Unidos. Este país ha 
recibido un tratamiento por separado debido al lugar central que 
ocupa en las relaciones exteriores de México. Pero también ha 
sido así por el hecho de haber recibido una atenci prefar•nte y 
mayoritaria en el periico del PCM. Se trata del análisis de 
políticas concretas, pero no se excluye la menci a los 
principios y manejo de la política exterior en esta relaci. Es 
en consideraci a los tres parámetros o niveles de consenso ya 
mencionados líneas arriba que podrá definirse la posici del 
partido respecto al consenso de política ' exterior. 
El análisis de las opiniones sobre política exterior en general y con el resto del mundo, y de particular con
manera Estados Unidos nos permiten definir su posici. 
En el caso de la relaci México-Estados Unidos el análisis de las notas que se le dedican en el periico ofrecen una mayor variedad de temas y opiniones y una cantidad proporcionalmente mayor de notas. 
Esto 
es un indicador del 
lugar preminente que esta relaci tiene en los intereses del partido, y refleja el lugar central que ocupa 
en la política exterior mexicana. 
Con base en lo anterior, se considera que será posible tener una idea relativamente precisa de la distancia que el PCM guarda en relaci al consenso que la política exterior ha suscitado en la sociedad mexicana. 
l. El Partido Comunista Mexicano 1 
A. Historia 
1. Creaci y primeros as, 1919-1928. 
El Partido Comunista Mexicano2 fue creado a fines de 1919, 
como resultado de un intento de integraci de diversas ideas y 
grupos reunidos en el Congreso Socialista celebrado entre agosto 
y septiembre del mismo a. Aparentemente desde fines del siglo 
XIX había una débil presencia del "pensamiento radical en 

se podían encontrar publicaciones como el Manifiesto 
Comunista cuya circulaci se reducía a ciertos grupos de 
socialistas, aunque no hay acuerdo sobre el peso de esta 
1 La bibliografía acerca de la historia del PCM es relativamente escasa y la diferencia de datos respecto a ciertos hechos sobresale. Entre los estudiosos que hacen un trabajo serio en términos académicos y cuy~s publicaciones fueron consultadas para elaborar este apartado se encuentran: Arnoldo Martínez Verdugo, desde la tica del partido; Karl Schmitt que manifiesta una posici anticomunista en su interpretaci; y Barry Carr como un académico con experiencia en el estudio del movimiento obrero y comunista en México. 
2 Existe desacuerdo sobre el nombre original del partido. Aparentemente en 1921 la Internacional Comunista ordenque se llamara Partido Comunista de México (como lo afirman Arnoldo Martinez Verdugo, Ced.): Historia del comunismo en México. México: Grijalbo, 1985, y Paco Ignacio Taibo II: Los Bolsheviki!&.L historia narrativa de los orígenes del comunismo en México (1919­1925). México: Joaquín Mortiz, 1986. p.53), pero Barry Carr no menciona ese hecho. 
·3 Bar-ry Carr: "Temas del comLmismo mexi cano", e n Nexos, Ao V, Vol. 5, no. 54, junio de 1982, p. 20. 
influencia4 Sin embargo el término "socialismo" contaba, para
• 
1919, con cierto prestigio entre algunos sectores de la sociedad. 
La reciente experiencia revolucionaria daba lugar a que se le 
relacionara con la idea de bienestar colectivo y paz social. Inmerso en este ambiente de cambio naciel PCM. 
A cuando no está claro '' ..• co la revoluci rusa afecta qué sectores de la sociedad mexicana •.. "", hay testimonios de que su conocimiento tuvo un impacto en el pensamiento socialista. La teoría política comunista influyde manera directa algunos as más tarde~. 
Sin embargo, es imperante destacar que el partido comunista no surgien México como consecuencia de una escisi de un partido socialdemrata. Se crepor la influencia de la actividad de miembros de la Comintern (CI) en México y de las ideas libertarias y anarquistas, cuya presencia es ya ampliamente reconocida: 
Algunas características d~ la herencia libertaria son visibles en la práctica del partido a lo largo de los a~os veinte y treinta, se dan ecos de este pasado hasta en los as sesenta y comienzos de los setenta en la estrategia electoral abstencionista del 
4 
Domina la impresi entre los estudiosos de la época de la aL1sencia de penetraci del socialismo científico, !bid., p.19. 
Barry Carr: !bid., p. 21. 
6 
Arnoldo Martinez Verdugo, ed.: Op.cit., p.11. 
PCM,,, 7 
PCM participa en los movimientos
Desde su fundaci el Pero los resultados de las movilizaciones dan cuenta
sindicales. 
de su deficiencia organizativa que atribuida, jLmto con su 
posici abstencionista, a la influencia del anarco-sindicalismo. 
DL1rante el I Congreso del Partido, en el a de 1921, se 
reconocila necesidad de modificar la táctica sindical; se 
consideraba necesario formar un partido sido vinculado a su 
correspondiente base proletaria. Por eso se apoyel movimiento 
inquilinario y el colectivismo en el campo-
En cuanto a su vinculo con el movimiento internacional, se estableciuna relaci disciplinaria con la Internacional Comunista y se reconocicomo teoría rectora el marxismo­leninismo; la influencia de ambas, sin embargo, a no era muy 
fuerte ni determinante como se manifesten la persistencia de la posici abstencionista. 
En 1923 tuvo lugar el II Congreso ce! Partido. ALmque éste no creci había pasado a representar al movimiento comunista mexicano frente a la CI y por lo tanto se afirmfrente a grupos rivales. Esto implicaba el compromiso de subordinaci a los lineamientos políticos que proponía la organizaci internacional, 
7 
Barr Carr: Ibig_., p. 20, afirmaci que también apoya Arnal do Cdova: "Hacia Gramsc i: 1 a 1arga marcha de la izquierda me>:icana", en Ne>:os, A IX, Vol, 9, No, 102, junio de 1986, p. 17. 
En primer lugar, fue necesario modificar la política abstencionista; la relaci del partido con el nuevo gobierno se definicomo '' ••• una posici matizada sobre la naturaleza de los regímenes revolucionarios••• "e Se establecieron relaciones con los sectores progresistas de la Revoluci mexicana~, lo cual provoccriticas contra el partido por subordinarse a dicha corriente. No hubo una reflexi teica en el acercamiento con la ideología revolucionaria,lo cual condujo, por ejemplo, a la participaci en contra de la acci delahuertista; sin embargo, el hecho de haber apoyado al gobierno de Obreg fortalecila posici del partido momentáneamente10• 
Desde este momento es posible encontrar una tensi entre las variables nacional e internacional en la historia del PCM. La ideología de la Revoluci mexicana causaba confusiones en el partido comunista, que se consideraba a sí mismo revolucionario, y éstas se reflejaban en algunas decisiones tácticas. 
Para el III Congreso, en 1925, el partido presentuna mayor coherencia y articulaci. Se hizo trabajo con la poblaci en el campo y se crela Liga Nacional Campesina, vinculada con 
e Barry Carr: Ibid. p. 23 
~ Idem., para Arnoldo Martinez Verdugo la élite revolucionaria en el gobierno es la democracia-revolucionaria, seg los conceptos de Lenin, con lo cual se hace referencia a la también llamada "ala jacobina" de la Revoluci mexicana. 
10 Luis Javier Garrido: t:..1. t::'º' c.1 do de 1 a Revol Llci  i nsti t uc: i onª-=l...:i:..:z=-a=de.!:a:!...,'----=l~a~__.f~o:!.;r~m!!:a::.:c=--1~·.!::!..n,!___!,:d~e:...:l~-!..n!..!L:1:1e=-?v~o.¿__!::E:...::s~~t1;.:a!:!..!::!dL!:o:!........--=e:.!..nl--'M~é~xi...:i~c~o (1928-1945. México: Secretaria de Educaci Plica, 1986. p.60, 
sectores de la llamada ala izquierda de la Revoluci Mexicana11 • 
En 1926, durante el IV Congreso, se critical partido por 
alejarse del movimiento de masas, y por el izquierdismo radical 
de su gano de difusi El Machete12• Se aceptla política de 
frente ico con el movimiento obrero1 '3, a partir de la cual se 
indicla participaci en la Confederaci General de los 
Trabajadores y en la CROM; y se estimulsu participaci en la 
Liga Nacional Campesina. 
Para 1928, debido a la disgregaci de la CROM y a la crisis 
de la CGT, el PCM propuso la creaci de una nueva central 
obrera. En 1929 se formla Confederaci Sindical Unitaria d~ 
México, previo rechazo de las directrices de la Internacíon~l 
Comunista que proclamaba el frente ico 14 ; asímismo el PCM 
decidiparticipar en las elecciones con un candidato propuesto 
en uni con la Liga Nacional Campesina. El Bloque Obrero y 
Campesino unifica ambas organizaciones. Esta fue una respuesta 
a la crisis política desatada a raíz d~l asesinato de Obreg y 
la consiguiente formaci del Partido Nacional Revolucionario. 
Pero la situaci nacional era complicada. La guen--a1 cristera, los movimientos estudiantiles y la rebeli 
11 Arnol do Mart í nez Verdugo: "Hacia el movimiento de masas", en I bid. , p. 78 
12 El periico fue creado en 1924 bajo la influencia de artistas Y políticos, algunos miembros del PCM y otros no, pero que posteriormente se integrare~ a éste; se constituyen su 
gano oficial en 1925. Ibid., p.75. 
1'3 Ibid., 82 
14 !bid., p. 91 
hicieron de los comunistas objeto de una fuerte
escobarista, Su posici
represi por su critica al gobierno de Portes Gil. en contra del movimiento escobarista no fue tomada en cuenta por Además se requería el apoyo y control
el gobierno anticomunista. en donde el PCM tenia una fuerte
del movimiento obrero, 
presencia. 
2. Radicalizaci y sectarismo, 1929-1934. 
Esta nueva etapa en la historia del PCM está marcada por su tránsito a la ilegalidad. Coincide con el inicio del proceso de institucionalizaci de la Revoluci mexicana, como ya se apuntlíneas arriba. En el ámbito externo los hechos que 
la definen son el VI Congreso de la CI y el inicio de la crisis econica de 1929 que actucomo catalizador de este período que 
ha sido calificado de "desastroso111e. 
Para 1930, la represi se había incrementado; el partido fue declarado ilegal, sus líderes encarcelados y sus oficinas asaltadas por la policía. Aunque decidicontinuar su campa, ésta no tuvo fuerza alguna. En el mismo a México rompirelaciones con la Uni Soviética; la raz aducida fue la celebraci de manifestaciones de protesta en embajadas me>:icanas en la Sudamérica por los asesinatos de líderes campesinos en 
1 " ~(arl Sc::hmitt: Communism ir, MeJdcQj__ a study in political frL1stration, Austin: University of Texas F'ress, 1965, p. 15. 
Los cambios en el PCM no se hicieron esperar; como 
respuesta a la represi y a la influencia internacional, " •• se 
trasladaron al interior del PCM los aspectos más sectarios, 
primitivos y dogmáticos de la línea aprobada por el VI Congreso 
de la Internacional Comunista... " 17 • 
Durante los siguientes seis as el partido se encontren 
una etapa de retroceso en términos de su actividad 19 y presencia 
nacional, aunque en 1933 comenzun lento proceso en el que las 
posiciones sectarias se fueron apartando. Se dio un ascenso del 
movimiento obrero y los comunistas participaron en ~ste. El 
partido estuvo presente en las elecciones con Hernán Laborde como 
su candidato. En este momento no se apoya Cárdenas, aunque dos 
as más adelante el acercamiento sería quizá excesivo. 
3. Frente popular y estancamientb, 1935-1955 
16 Arnoldo Martínez Verdugo: "Hacia el movimiento••• ", en Op.cit., p. 125. y Edmé Domínguez Reyes: "Relaciones México­países socialistas: 1970-1984 (Aspectos políticos, econicos e ideolicos)" en Cuadernos de política exterior mexicana. México: CIDE, Programa de e5tudios internacionales de México, 1986. p. 163, afirma que se aleg" ••• la participaci del KMT, y por ende de Moscen la organizaci de estas manifestaciones ••. el anticomunismo del gobierno mexicano de entonces iba íntimamente ligado a su antisovietismo... "". 

19 Gerardo Pelaez: 
"Los a'os de la clandestinidad"~ en 
I bid. , p. 127. 
a. El cardenismo 
La Cl recomendaba la política del frente popLll ar. El 
partido se discipliny se integra la CTM, creada en 1936. 
Durante el VI Congreso Nacional del partido, en 1937, se confirm
la posici recomendada. El país fLle caracterizado como 
semi colonial y de ahí que se subrayara la lucha contra el 
imperialismo. La resoluci más sorprendente en términos de la 
autonomía del partido fue la decisi de participar en las 
elecciones internas del PNR, si bien con la estipulaci de 
mantener su independencia. 
La resoluci concerniente al impulso de la lucha sindical dentro de la CTM indictambién una posici poco distante frente a la interpretaci cardenista de la ideología de la Revoluci mexicana: " •.• el PCM partía del apoyo firme y decididoi pero condicional, a los aspectos de la política de Cárdenas favorables a los intereses del pueblo y de la n~cion ... 111 ~ El problema residía en que la condicionalidad de este apoyo se relacionaba con políticas sociales concretas, y Cárdenas supo otorgarlas. En esto se encontrprecisamente la capacidad de cooptaci estatal durante el cardenismo20• El partido se encontren una situaci 
1 ~ J. Encarnaci Perez: "En el sexenio de Cárdenas" en !bid., p.165. 
20 '' ••• La misma élite política desarrollun pragmantismo ideolico que le permitiarticularse en torno de intereses materiales y de lealtades personales.•. ", Jaime Sánchez Susarrey: "¿Corporativismo o democracia" en Vuelta, Vol. 12, no. 136, marzo de 1988, p. 13. 
distinta a la del período anterior, pues no fue objeto de la 
represi ni de una actitud anticomunista. Sin embargo, la 
decisi del gobierno mexicano de dar asilo a Le Trotsky, y 1 a 
oposici a ella del PCM ocasionaron una tensi entre el 
partido y el gobierno. A pesar de ello, la posici frente a la 
Uni Soviética era distinta que el período anterior, si bien las 
relaciones entre ambos países no se restablecie~on hasta 1942 
dentro del marco de la Segunda Guerra Mundial 21 • 
En 1937 el partido se enfrentcon algunos líderes de la 
CTM, en particular con Fidel Velázquez. El PCM quizo adoptar u~a 
posici de ruptura radical, pero la influencia de la CI y su concepto de la "unidad a toda costa" iban en sentido opuesto, lo que se tradujo en una posici acrítica frente a las divergencias con otras corrientes políticas dentro de las organizaciones sindicales. La subordinaci ideolica a la CTM dio origen a la etapa de crisis profunda del partido22 cuya influencia en el movimiento obrero mermconsiderablemente. Otro indicio de que la distancia frente a Cárdenas se había reducido fue el interés manifestado -si bien no realizado-por el PCM de integrarse al Partido de la Revoluci Mexicana cuando se creen 1938. En ese a el periico El Machete se transformen La Voz de 
Méxi COd 
éste fue el gano de informaci y difusi del comité 
21 El cambio estaba estrechamente relacionado con la tensi internacional y la política de alianzas entre la Uni Soviética Y los países occidentales frente al fascismo, lo cual impulsel acercamiento de la Uni Soviética a México desde 1936. Edmé Domínguez, Op.Cit., p.164, 
22 Ibid., p.178. 
central del PCM hasta 1971. desa1'"rol lo del país imperante en ese
La concepci del momento permitía esperar el cumplimiento de las condiciones de la De ahí. que
revoluci caracterizada como democrático-burguesa. PCM resolviera apoyar a Cárdenas. La
el VlI Congreso del influencia de la CI en ese momento no hizo más que reforzar la debilidad del partido. Recomendla depuraci de sus miembros, con lo que se incrementsu fragmentaci. Se creotro partido comunista, el Partido Obrero y Campesino Mexicano, que profundiz
la  falta  de  legitimidad  del  PCM  al  poner  en  duda  su  
representatividad  obrera,  " ••. De  este  modo••• se  sentaron  las  
condiciones  para  la  disgregaci  del  partido  y  su  posterior  
escisi.•• 112 ~  

b. La crisis de identidad 
Durante la década de los a~os cuarenta la política del PCM no fue modificada en lo esencial. La decisi de perm~necer en la CTM había logrado reducir su peso como fuerza de oposici. El partido había logrado una base importante entre la clase obrera que el PNR no había logrado incorporar. Pera con la creaci del Partido de la Revoluci Mexicana en 1939, los comunistas se enfrentaron a la cooptaci y la represi, lo cual repercutier, el dr-:bilitamiento de sus v:í.nculos con los 
campesinos. 
Su posici frente a la Revoluci mexicana continuaba siendo demasiado cercana y acrítica. Se consideraba que ésta se mantenía a vigente pero que se encontraba en una encrucijada. 
El papel del partido consistía en 

lo que 
significaba, en términos prácticos, apoyar al Estado. Los 
comunistas mexicanos no parecían haberse percatado de que el 
rumbo tomado por la direcci política había cambiado desde el 
timo a del cardenismo. 
1944 es el ·a en que la crisis llega a su punto más 
profLtndo2 e. Se incrementel nero de expulsados y el sistema 
de organizaci en células se deshizo por la influencia de Earl 
Browder, dirigente del Partido Comunista de Estados Unidos 
<PCEU). La linea táctica de unidad nacional fue trasladada al 
interior del partido con 1 o cual se le despojde su carácter 
conspirativo. La influencia de la guerra mundial fue decisiva en 
este momento, aunque su fin no modificaría esta situaci. El 
partido permanecien una posici subordinada durante varios 
as más. 
24 Barry Car·r: ~.h.i t. , p. 23 afirma que el PCM " ••• sigui 6 la estrategia de 'empujar la revoluci mexicana hacia la izquierda'." Posici ac:rítica frente a la política gubernamental 
2~ La salida de esta crisis no vendría sino muchos as después, pero so para entrar a una nueva etapa crítica definida por otras características. Quizá no resulte exagerado selar que "Los comunistas mexicanos vivieron en crisis; la crisis fue su fiel compa~era. Nunca se pudieron despegar de ella... cuando.•. se habla de crisis, se refiere a la crisis dentro de la c,~isis. 11 , Paco Ignacio Taibo JI: Los Bolshevikis.•• , 
Qp_. cit. , p. 1 O. 
En 1954 la situaci comenza cambiar lentamente. El partido entren proceso de autocrítica aunque bastante limitado. No se planteaba la reunificaci con el POCM y de esta manera no atacaba ning problema de fondo referente a su situaci, 
4. Reorganizaci, 1956-1970. 
a. Antecedentes 
Fue la movilizaci de trabajadores mexicanos la que en términos prácticos propicila actuaci conjunta del PCM con el POCM, y con ello se abrieron las puertas hacia un cuestionamiento profundo dentro del partido, 
Para el Pleno de 1956 ya se reconocieron errores tales como la fragmentaci del movimiento, la aus~ncia de autocrítica, y la subordi~aci del movimiento obrero al gobierno en la que el partido había participado. Se modifictambién la concepci de México como país semicolonial y se le caracterizcomo dependiente; en cuanto a la Revoluci mexicana se plantela necesidad de redefinirla. Además se reconocique un nuevo programa era indispensable, si bien este reconocimiento no haría eco sino hasta los congresos de la década de 1960. 
La realizaci del XX Congreso del Partido Comunista de la 
Uni Soviética con su crítica al stalinismo y dogmatismo, y el 
planteamiento de reorganizaci del poder dentro del partido fueron significativos para el PCM. A cuando los efectos no fueron inmediatos, se tratde un viraje que introdujo planteamientos nuevos, y que dieron lugar a una reorganizaci posterior. 
Entre 1957 y 1960 el partido viviun periodo de lucha interna; era criticado por parte de algunos de sus militantes por carecer de una presencia fuerte en el movimiento obrero26 y de hecho, aunque tuvo una participaci marginal en los movimientos sindicales de la época, 11 ••• la situaci del PCM era muy crítica..• no desempe~aba ning papel significativo en la 
vida política nacional .• ,"27 , 
Ya a fines de los sesenta se reconocía la necesidad de unificaci del movimiento comunista nacional; para ello se convocal XIII Congreso del Partido, celebrado en el Di$trito Federal en 1960. 
Las diferencias en las resolucjones del congreso con respecto a las anteriores son notorias: , •• el XIII Congreso
11 
formuluna clara política de oposici frente al 
gobierno de Lez Mateos••• 11 2e, 
lo calificde proimperialista debido~ que se pensaba que era un gobierno representante de la burguesí~ financiera aliada al capital internacional; 
se afirmla 
~6 José Revueltas: Ensayo de un _Qroletariado sin cabeza, México: Era, 1980 (Obras Completas 17>. 
27 Alejo Méndez: 
"Por la renovaci del partido" Arnoldo Martínez Verdugo, ed.: Op. c i t . , p. 239. 
2e Alejo Méndez, Op.cit., p. 267. necesidad de una nueva revoluci democrática, lo cual implicaba un cambio en la antigua concepci sobre la Revoluci mexicana al no considerse necesario impulsarla. Si bien permanecila idea de que la alianza con la burguesía era un requisito~ se hacía la diferencia entre la burguesía nacional y la que se aliaba con el capital i mper· i a 1 i s ta . De esta manera se l LtL.11cu 1 a por una revoluci democrática de liberaci nacional cuyo principal enemigo era el imperialismo. Aunque también se caracterizaba a la etapa J¿ J~~~rrullO como semifeudal por la persistencia de elementos de la estructura productiva de esa etapa, se 
cuestionaban el papel de la burguesía en el poder y de su Estado como rector de la economía, así como los beneficios de la industrializaci. 
El nuevo programa no sería discutido hasta el XIV Congreso debido a 1 a situaci repres.1 vc:.1 .1 ,nperante en 1960, posterior a las huelgas. En este congreso se darían cambios a más notorios 
que en el anterior. 
b. Del XIII al XIV Congreso 
La década de los a~os sesenta es un parteaguas en el movimiento comunista mexicano. El 
Congreso de 1960  fue  un  
elemento  decisivo  en  la  transformaci  del  partido~  pL1es  
estableci las bases sobre  las  que  se  daría  un  cambio  en  su  
actividad.  

El primer factor de cambio al que respondiel partido se situaba en el ámbito internacional: la Revoluci cubana. En México, esta revoluci tuvo una influencia movilizadcra. Dio lugar a la organizaci de un movimiento amplio de sectores de izquierda. Dos partidos políticos -el Comunista y el Popular Socialista-y " .•• un rubro muy general de la 'izquierda independiente" .•• de intelectuales, artistas, escritores, profesores universitarios.••• "2 "P se agruparon en el Movimiento de Liberaci Nacional (MLN), creado en 1961, con el expresidente Cárdenas a la cabeza. Su objetivo era la defensa de la 
Revoluci cubana. 
Los postulados que guiaron la actuaci del partido respondían a las resoluciones de 1960, ya mencionadas arriba. La participaci en el MLN fue muy diferente a las anteriores 
alianzas con miembros cercanos al gobierno debido a que se aclaraba la transitoriedad de ésta, la independencia del partido y la vigencia de sus objetivos, 
" ••• el partido demostrque los cambios en su orientaci política.•• lo capacitaban mejor para intervenir en el movimiento de masas con una línea independiente••• »30 
Sin embargo, su importancia y capacidad de liderazgo estaban 
2• 01 ga Pe.11 i cer de Brody: México v _ 1 a Revol Lle i  cLtbana .. 
México: El Colegio de México, 1972, p. 91. 
~0 Arnoldo Martínez Verdugo: 
Partido Comunista Mexicano,
trayectoria y perspectiva~. México: 
Fondo de Cultura Popular,
1971, p. 53. 
Cuando el PCM, en 1963, intentconducir al MLN hacia
1 imitadas. una mayor participaci en la vida política nacional se encontrcon el corto alcance que en realidad tuvo dicha movilizaci. Su interés era tener un impacto en las elecciones de 1964; pero la 
radicalizaci de la Revoluci había disminuido el tono y la actividad de la organizaci. demás de que no todos los integrantes tenían interés en participar en las elecciones en 
oposici al PRI. El PCM participde manera independiente en alianza con el movimiento campesino a través del Frente Electoral del Pueblo; pero este grupo no reflejla efímera movilizaci de dos a~os atrás. Si bien se demostrla independencia del partido frente a la izquierda y al gobierno en dicha participaci, el Frente Electoral del Pueblo no logrsiquiera obtener su registro. Fue objeto de la represi gubernamental~ acaso debida a que la memoria de la participaci de grandes figuras nacionales con poder legitimador en la movilizacio de apoyo a la Revoluci cubana a estaba presente y podría traer complicaciones. 
c. El sexenio de Gustavo Díaz Ordaz. 
A partir de 1964 el partido entren los as de mayor represi de su historia por parte del gobierno. "La presidencia de Diaz Ordaz hizo más evidente el drástico giro a la 
derecha.•• El PCM fue acosado continuamente.•. "::5 1 , 
Los lineamientos que definieron su actividad durante los tres primeros a~os del sexenio se habían establecido durante el XIV Congreso de 1963, donde se analizy discutiel nuevo programa del partido. La revoluci que se iba a impulsar se caracterizaba como democrático-popular y antiimperialista, pero la forma de lucha que proponía mostraba variaciones: 
..• de ..• la supresi de derechos electorales al PCM... la falta de tradiciones palamentarias entre las masas... se desprendila conclusi de que la via más probable de la revoluci seria la de la lucha armada..• ;s:2 
Se trataba de una posici más radical que partía de una 
caracterizacíon mucho más real respecto al desarrollo del país. Por una parte se mantenía una posici abiertamente opuesta al nuevo gobierno; por otra, la sociedad y la economía mexicanas se pensaban como predominantemente capitalistas y la anterio1-idea de un país semifeudal ya no fue mencionada. Esto modifícaba la relaci con la burguesía nacional, que no podía seguirse 
considerando como aliada; más a, se la criticpor asociarse con el capital internacional. El imperialismo a era visto como el enemigo principal. Esta lectura de la realidad movial partido a las 
~ 1 Fabio Barbosa Cano: "Acci y bqueda programática" en Arnoldo Martínez Verdugo, (ed.): Op.cit. p.301. 
Ibid., p. 286. 
contra de la intervencimanifestaciones de 1965 en 
norteamericana en la Replica Dominicana y en Vietnam. La respuesta del gobierno fue represiva y 24 lideres del partido fueron detenidos, a pesar de que ellos no habian organizado el 
movimiento. 
el tipo de
Esta situaci tendría repercusiones en 
participaci que se seguiria en las elecci6nes de 1967. Se 
propuso la llamada abstenci activa consistente en acudir a las 
votaciones, pero en vez de votar se exigiria una reforma 
electoral democrática. 
Esta esta actitud abstencionista se ha considerado fruto de la influencia del pensamiento anarquista en México. 
El movimiento estudiantil de 1968 fue enfrentado por un 
partido comunista que atravesaba por un período de 
reorganizaci, inmerso en un sistema cuyo gobierno recurría 
constant~mente a la represi para solucionar problemas 
relacionados con la organizaci auto~a de la sociedad. 
El PCM, débil, radicalizado e ilegal, tuvo una participaci 
secundaria en el movimiento estudiantil. Esta se dio a través de 
la Central Nacional de Estudiantes Democráticos al principio y 
después de manera directa y con la participaci de la Juventud 
Comunista Mexicana. Proponía la reforma democrática de la 
educaci, tanto en sus contenidos como en su direcci. 
Pero el partido no ocupel liderazgo del movimiento; de 
hecho fue relativamente marginal. Tampoco en el movimiento 
obrero tuvo una actuaci destacada; de hecho fue menos 
importante que su participaci con los estudiantes, lo cual, en 
términos de la teoría leninista, resultaba contradictorio. 
Además, el apoyo del movimiento obrero fue muy limitado pues éste 
se mantuvo al lado del gobierno. A pesar de todo, el PCM se 
comprometiy fue el ico partido político que lo hizo. 
La respuesta gubernamental fue nuevamente represiva ne so 
hacia el conjunto del movimiento estudiantil, como se sabe; sino 
que el partido fue objeto del asalto a sus oficinas y al local 
del periico. Los efectos de esta situaci general fueron muy 
destructivos para el partido y ocasionaron una reducci notable 
de su presencia en la vida política nacional, 
En los timos a~os del diazordazato, el PCM, a causa de la represi y por su propia debilidad política, viviuno de sus momentos más difíciles... su vida como partido se encontraba en descenso; prácticamente so la denuncia de las acciones represivas, la lucha por la libertad de los presos políticos Y la solidaridad con Vietnam, mantuvieron viva la actividad del comuni~mo durante 1969 
y principios de 1970. 33 
Sin embargo, 
no por ello se hizo a un lado la posici 
independiente. El primer 

de hecho, fue la 
intensificaci de la postura radical frente al gobierno. 
En 1970, en el plano electoral se optnuevamente por la 
abstenci. 
Se consideraba que la ausencia de democracia impedía 
el desarrollo de la izquierda. 
La critica se dirigihacia la 
~~ Juan Luis Concheiro: ''En la lucha por la democracia y la unidad de izquierda'' en Ibid., p.333, 
bqueda de las causas de debilidad del partido y hacia un nuevo Se iniciasi la discusi acerca de
intento de reorganizarlo. los problemas del PCM, "El partido••• se dispuso a pasar a la lucha política e ideolica contra el dogmatismo y el 
sectarismo"~4, pues éste había dado lugar a que el movimiento de 1968 no hubiera tenido el peso suficiente para modificar las estructuras nacionales. 
Se reconocique era necesario analizar el desarrollo particular del capitalismo en México, con lo cual se perfilaba un cambien la concepci respecto a la influencia internacional. Estos nuevos desarrollos teicos no tendrían impacto en el movimiento y posiciones concretas del partido hasta el a de 1973; la dispersi y debilidad del partido fueron parcialmente superadas y fue posible realizar un nuevo congreso. Pero esto ya rebasa los limites del período del presente trabajo. 
Antes de continuar hace falta precisar los fundamentos 
teicos de la ideología y organizaci· del partido. Si bien ya 
se han mencionado antes. cabe desarrollar algunas de las ideas 
centrales a fin de ofrecer una perspectiva más clara del tipo de 
actor que se pretende definir. 
5. Algunos fundamentos teicos del partido comunista 
El concepto de partido ocupa un lugar central en la 
~4 Ibid., p. 335. 
teoría del marxismo-leninismo, base teica de la revolucíon rusa y de la posterior organizaci del Estado soviético. A partir de la interpretaci de filofos y pensadores del siglo XIX, Lenin propuso una estrategia para la transformaci de la sociedad y la organizaci de otra nueva; la referencia inmediata respondía a su propia experiencia política. 
En su filosofía, el cambio ocupa un lugar central, pues como él mismo afirma "Nuestra teoría... no es un dogma, sino una guía para la acci.";s" Pero la acci no surgiría de manera espontánea en la clase obrera, considerada el sL1jeto del cambio. Para lograrla, tenía que estar presente la conciencia proletaria y el partido revolucionario era el encargado de difundirla. 
La conciencia se definía en relaci a una clase social y no como Lma identidad nacional; por el contrario se oponía a ella. La conciencia pertenecía al pueblo trabajador como una clase social universal surgida con el mundo capitalista. Dentro de esta concepci, el partido organizapa esta conciencia y se 
constituía en el portador de las transformaciones: la vanguardia proletaria. El carácter universal que se atribuía a la conciencia junto con la fuerza que el triunfo de la revoluci rusa le había conferido, constituían razones de que esta filosofía haya tenido una trascendencia en el mundo. 
La filosofía marxista-leninista se fundamenta en la idea del desarrollo universal del capitalismo. 
Considera que a partir de 
~" Subrayado del original: V. I. Leni n: "La enfermedad 
infantil del "izquierdismo" en el 
comLmismo" en V. I. Len in: 
Obras escogidas. Mosc Progreso, 1986. p. 579. 
sus principios es posible explicar el desarrollo histico mundial que conduce al comunismo3 b. E:< p 1i ca el camino hacia la sociedad comunista como una serie de fases histicas que corresponden a distintos modos de producci y org~nizaci del Estado::57• Estas fases pueden coexistir en el mundo al mismo tiempo. Pero la situaci comunista requiere del triunfo de la revoluci proletaria mundial. 
Lenin hace un análisis que parte de realidades concretas, histicas o inmediatas; a partir de ahí utiliza categorías generales de manera totalizadora. Describe un desarrollo histico y dialéctico, universal, al estilo de Hegel, que conduce necesariamente a la sociedad perfecta. La acci entonces consiste en adquirir la conciencia de clase que corresponde al momento histico presente y actuar en consecuencia. 
La "doctrina de la lucha de clases"3e es la conclusi implícita en la historia y es el motor de su desarrollo. Esta se da en una "estructura productiva" 
formada por clases sociales que se definen en relaci a su lugar en la producci. Interactn entre si en una relaci de explotaci que 
3b "La doctrina de Marx es todopoderosa porque es exacta. Es completa y armica, dando a los hombres una concepci del mundo integra, intransigente con toda superstici, con toda reacci ••• " escribía Lenin en 1913: Vladimir Ilich Lenin: "Las tres fuentes y las tres partes integrantes del marxismo" en 
lbid., p. 15. 
'!ro?' Vl adi mir I. Leni n: "El Estado y 1 a revol Llci  II en !!!.i_g_. 
Subrayado del original, Ibid. p. 19. 
constituye la lucha de clases. La lucha de clases encuentra expresi en la superestructura política. La competencia en el parlamenta por el poder político es un nivel de interacci entre el partido de vanguardia proletaria y los que representan a la 
burguesía. seg esta doctrina, debe organizarse para
El actuar en lo inmediato. De ahí su énfasis constante en la táctica, en soluciones generales a problemas concretos de la lucha política. El elemento estratégico, a partir del cual el partido define su papel en la historia universal constituye el aspecto trascendente de su teoría. El reconocimiento de la dictadura del proletariado como el resultado final de la lucha de clases3~ es la esencia, Onica, de la transici al comunismo. Los lineamientos generales mencionados líneas arriba dan sentido a la organizaci concreta del partido leninista40 , que se constituye como la " •.. encarnaci de la conciencia••• "41 • Su funcionamiento, seg la teoría leninista, requiere de una fuerte centralizaci, de esta manera es posible la vinculaci entre la militancia local con la nacional; se considera que ~sta tima debe ser el centro de gravedad para impedir desviaciones o 

~~ Subrayado del original, Vladimir Ilich Lenin: "El Estado y la revoluci. La doctrina marxista del Estado y las tareas del proletariado en la revoluci", !bid., p. 297. 
40 La teoría del partido puede encontrarse de manera desarrollada en una de l as més difundidas obras del autor, Vladimir Ilic h Lenin: .•.Qué hacer?. Mosc Progreso, 1981. 238 pp , 
4 
i 
George H. Sabine: Op.cit., p. 586. 
fragmentaciones, El movimiento proletario se considera uno Los ganos locales se articulan en orden ascendente hasta el gano central. El centralismo democrático funciona 
gracias  a  una  férrea  disciplina;  ésta  supone  el  triunfo final  
del  proletar·iado  y  por  ello la minoría  acata  las decisiones  de  
la mayoría,  

Como puede apreciarse, son dos las principales razones que permiten entender la creaci de un partido comunista en México a partir de la influencia doctrinaria, que en este caso tenia un origen externo. Primero, la fuerza deun hecho histico -la Revoluci de octubre-por el tipo de transformaci que implicy por la forma en que se hizo. Esto permitique se tuviera conocimiento del hecho más allá de sus fronteras. Después, la filosofía que guial movimiento reforze impulssu trascendencia, En sus postulados, la universalidad y la acci se conjugan para buscar influir y reproducir en el mundo la situaci final del comunismo. 
Para comprender co un peque~o grupo organizado y una doctrina internacional tuvieron acogida en la historia nacional de los partidos políticos, así como para tener una idea del peso 
relativo del 
actor que se analiza es necesario tener una perspectiva del sistema político que lo contenía. 
A continuaci se presenta una breve descripci histica de éste. 
42 Vladimir I. Lenin: Ibid, p. 157. 
B. El sistema político mexicano. 
En este apartado se quiere hacer una caracterizaci general de lo que era el funcionamiento y la interacci entre Estado y sociedad en México durante el sexenio del presidente Gustavo Díaz Ordaz. El propito de esta descripci es tener una idea de la 
ubicaci y peso relativo del Partido Comunista Mexicano en términos de la organizaci del poder en México. Los dos parámetros a partir de los cuales será definida son el subsistema de partidos políticos y el movimiento obrero4 ~. Es necesario recurrir a la historia pues el PCM ha estado presente como un actor de la oposici desde los inicios del período posrevolucionario y su situaci no siempre ha sido la 
misma. Asimismo dará lugar a comprender por qué la situaci nacional le dicabida. A lo largo de la consolidaci del sistema político mexicano el partido co;nunista fue tomando forma. La difícil situaci que ambos enfrentan a fines de la década de 
los a~os sesenta es producto de la misma historia. 
El régimen político en Mexico durante el se>:enio del 
presidente Gustavo Díaz Ordaz ha sido caracterizado como 
4~ En cuanto al primero, se considera relevante debido a que el PCM forma parte de un subsistema de partidos particular y en relaci a éste se ex p 1 i ca su 1ugar como uno de ellos. , En cuanto al movimiento obrero, el proletariado se considera su base partidaria, y la situaci de éste en el sistema político mexicano nos permite comprender las posibilidades de desarrollo del PCM en términos de sus propias características organizativas y doctrinarias. 
c1utoritario. L.a respL1esta represiva y con métodos 
particularmente violentos al movimiento estudiantil de 1968, el 
encarcelamiento de sus participantes, la obstrucci a la reforma 
del PRI, los ataques constantes a los locales del PCM y la 
represi a diversas manifestaciones de protesta por situaciones 
internacionales Cla invasi norteamericana a Vietnam y Replica 
Dominicana) definieron la acentuaci de los rasgos autoritarios 
del régimen. 
En términos generales las características de un régimen 
autoritario son: pluralismo limitado; baja movilizaci popular; competencia restringida por ocupar puestos plicos; beneficios gubernamentales limitados a quienes acepten las reglas básicas del juego; centralizaci de las decisiones, a menudo tomadas en forma arbitraria, en una persona o un grupo en el poder; el recurso a la represi en caso de organizaciones o movilizaciones de oposici automas y una ideología débil o confusa que se manifiesta en la formulaci de políticas44 • Per-o estas 
características no aluden a una organizaci institucional concreta. En relaci a ésta se afirmaba que, 
••• las dos piezas principales y características del sistma político mexicano son un poder ejecutivo -o, más específicamente, una presidencia de la RepOblica-con facultades de una amplitud excepcional, y un partido político oficial 
44 Wayne A, Cornelius y Anne L. Cr-aig: "Politics in Mexico: An i ntrodL1ct ion and overvi ew". San Di ego, Center f or u. s. ­Mexican Studies, University of California, San Diego. CReprint Series, 1) , 1984. p. 424. 
predominante. 4 e 
Sin embargo, el sistema político mexicano era más complejo; 
frente a un ordenamiento constitucional democrático se encuentra 
un funcionamiento y un poder de decisi que no obedece a ese 
orden formal. El ejercicio del poder se rige por reglas y 
mecanismos no escritos pero arraigados en la sociedad y Estado 
mexicanos. 
Las dos piezas mencionadas funcionan y se apoyan en 
mecanismos particulares de concertaci de intereses. Se trata 
de una forma de dominaci incluyente, que busca el control 
(ideolico y organizativo) de sectores de la sociedad Celases 
sociales) con el fin de asegurar la estabilidad y paz social. En 
el centro de esta concertaci inclusiva, junto a clientelismos y 
lealtades personales y locales, permitidos en tanto no amenacen 
directamente el poder centre\! y sus bases, se halla un 
funcionamiento corporativo46 • Su legitimidad radica en la 
4 e Daniel Cosía Villegas: El sistema políti~a mexicano; las posibilidades de cambio. México: Joaquín Mortiz, 1974. p.21. 
4b El corporativismo ha sido definido co~o ' .•. un sistema 
de representaci de intereses en el que las unidades 
constitutivas se hallan organizadas en un nero limitado de 
categorías singulares, obligatorias, no competitivas, 
jerárquicamente ordenadas y funcionalmente diferenciadas, 
reconocidas, y autorizadas (si no creadas) por el Estado e 
investidas de un monopolio representativo deliberado dentro de 
sus categorías respectivas a cambio de observar ciertos controles 
sobre la selecci de los líderes y la articulaci de las 
demandas y apoyos•.. ', Phillipe Schmitter: "¿Continuamos en el 
siglo del corporativismo?" citado por Jaime Sánchez Susarrey: 
"¿Corporativismo o democracia" en Vuelta, Vol. 12, no. 136, marzo 
de 1988. p. 18. Conviene seWalar que en el caso mexicano se 
trata de una forma de representaci o política gubernamental que 
organizaci y satisfacci relativa de los intereses de obreros y campesinos principalmente, así como del sector empresarial Y de La vía de participaci
algunos sectores de las clases medias. es diferente seg el segmento de la poblaci de que se trate. Asímismo, hay intereses organizados que han quedado fuera de 
los mecanismos de concertaci del Estado, que no han podido o querido insertarse en él 4 ~. Mientras éstos no representen una su existencia ha sido tolerada,
amenaza real para el sistema, la posibilidad de ser víctimas de la
pero corren un riesgo: represi cuando intentan incrementar su presencia como fuerzas automas, o bien cuando el gobierno necesita una víctima como 
medio de legitimaci frente a otros grupos de la sociedad o 
frente al exterior. 
El subsistema de partidos políticos en México ha tenido un funcionamiento acorde con los rasgos corporativos mencionados, pero con una particularidad. A través del Partido Revolucionario 
Institucional se canalizaban y concer~aban gran parte de los intereses organizados o incorporados. En el sexenio de Diaz 
permite que se trate de un régimen inclusivo y no excluyente, así el corporativismo es un '' •.• término ~til para denominar ciertos tipos de orientaci política en de representaci gremial inducida o controlada por el Estado••• de orientaci ideolica estatista•. '', Manuel Camacho: La clase obrera en la historia de México. El futuro inmediato., México: Siglo XXI, 1980. p. 25. Sin embargo, se dice que en el caso mexicano esta organizaci no es tan cerrada porque permite la existencia de grupos automos, aunque sean marginales. De ahí que el monopolio no sea total~ Por otra parte éstos se enfrentan entre sí y compiten. 
47 Un caso de este tipo es el Partido Comunista Mexicano, sobre todo después de 1947 en que perdiinfluencia en el movimiento obrero organizado. 
Ordaz podía decirse que este subsistema, salvo peques 
modificaciones formales como la inclusi de diputaciones de 
partido en 1963, que sin embargo no implicun mayor pluralismo, 
había mostrado continuidad en sus características: 
••. sistema electoral durarero, no competitivo, de partido hegemico, inserto en un régimen político autoritario pero civilista y relativamente incorporante e incluyente... 4e 
De esta manera podía decirse del subsitema de partidos en México 
que funcionaba de acuerdo con el tipo de partido hegemico 
pragmático4 ~: el partido dominante o hegemico no admite la 
competencia real; per·mi te la existencia de otros partidos "de 
segunda""º, sin pie de igualdad para competir en las elecciones. 
En lo que se refiere al pragmatismo, puede afirmarse que en 
48 Juan Molinar Horcasitas: "Hacia un cambio en el sistema de partidos", en Cuadernos políticos,. No. 56, enero-abril de 1989. p. 65. 
4 
~ Giovanni Sartori: Parties and parties system. A framework for Analysis. Cambridge: Cambridge University Press, 1976. p. 232. Es adecuado apuntar que '' ••. la simbiosis entre partido y gobierno es casi total y, por ello, en gran parte, el PRI no es un partido político en el sentido tradicional, sino una organizaci gubernamental ..• cuyo sentido••• es legitimar las decisiones tomadas por el gobierno, movilizar y disciplinar a los miembros de sus organizaciones y avalar las políticas gubernamentales.•. " en Lorenzo Meyer: "El Estado Mexicano contemporáneo", Op.cit., p.33. Al respecto consideramos que la tipología que propone Sartori permite incluir a este tipo de "partidos no tr-adicionales" sin que por ello se dejen de se·alar sus características específicas como organismos de comunicaci entre Estado y sociedad. 
eo Giovanni Sartori: Op.cit., p. 230. 
México la fuerza del elemento ideolico no impide que se le esa manerae1 • La ideología difusa de la
caracterice de como
Revoluci mexicana desempe un papel fundamental legitimadora del origen y permanencia del partido en el poder, " .•• e>:plica el surgimiento de la clase política mexicana de la posrevoluci como el ico actor político capaz de establecer su 
hegemonía ••• 11" 2 
Se trata de una ideología a partir de la cual es posible justificar políticas concretas de diversa índole y da lugar a una ideología nacionalista " ••• com a la mayoría de los grupos 
socioeconicos mexicanos .. ,""3, Esto se debe a su origen y formalizaci en la Constituci de 1917, que representaba intereses provenientes de distintas fuerzas nacionales."4 
No se niega la existencia de otros partidos, solamente que el 
dominante, al constituirse como heredero y representante de la Revoluci '' ..• desempe el papel de canal de 
ei Sartori afirma que a pesar de 1~ ideología, el sistema es pragmático, En el caso mexicano quizá esta afirmaci no sea adecuada en los términos que él lo plantea, pero eso no resta poder explicativo al concepto. 
e:z María Amparo Casar y Guadal Ltpe Gonzál ez: "El papel de 1a variable internacional en los análisis sobre el sistema político mexicano". Méx ico: Instituto Latinoamericano de Estudios Transnacionales, junio de 1987, p. 20. 
e 03 Refael Segovia: "El nacionalismo mexicano. Los programas 
políticos revolucionarios  (1929-1964)"  en  Lecturas  de  política  
mexican~.  México:  El  Colegio de  México,  Centro de  Estudios  
Internacionales,  1977.  p.  53  

e 4 Y es precisamente esto lo que la sit por encima de las fuerzas políticas y sociales, dándole un alto grado de autonomía. 
institucionalizaci de la experiencia revolucionaria••. "ee. Este hecho imprime su carácter al partido que ocupa el 1 ugar del centro en el espectro político nacionale6 Los partidos de
• 
oposici pueden tener una existencia independiente del nacionalismo dominante expresado en los programas políticos del partido; no siempre se trata de partidos ficticios, aunque su papel sea subordinado. Esto indica que es posible la existencia de nacionalismos disidentese7, 
Uno de ellos es el que proviene de la oposici de izquierda, en particular del PCM. El caso de la oposici de derecha no será analizado; baste decir que a su principal representante, el Partido de Acci Nacional, se 1e ha considerado como un partido de oposici leal: 
ii,e Walter Dean Burnham: "Parties and political modernization" en Richard McCormick, (ed.): Political Pa,r.ties and the Modern State. New Jersey: Rutgers University Press, 1984. 
p. 118. 
eb Giovanni Sartori, Dp.cit., afirma que los parámetros de izquierda, derecha y centro carecen de un significado semántico. La centralidad de un partido depende de la polarizaci del sistema, pues no hay una ideología de centro. Es una posici espacial. En M1h: i co, "El sistema de partidos••• opera en torno a un gran sistema de alianzas en la que el partido del Estado pasa 
a  ocupar  el  centro."  seg  la  definici  de  Víctor  Lez  
Villafa~e:  La  formaci  del  sistema  politice  mexicano. México:  
Siglo XXI,  1986.  p.  155.  

e7 Rafael Segovia: QQ.cit., p.38. Observaci relevante para el análisis posterior. Implica que a con sin negar que la Revoluci mexicana es el origen y fundamento del México moderno, es posible construir programas políticos alternativos o 
disidentes. 
11 
••• una f L\er-z a pal :í ticamente or-gan izada qL1e vindica los inter-eses de una minoría participante, pero dentro de los límites del marco institucional dentro del cual actua••• Al aceptar-las reglas establecidas, nunca desafía su fLmcionamiento••. uee. 
Este concepto es impor-tante par-a nuestro análisis. Otros 
partidas legales han sido caracterizados como una oposici simulada debido a que a trav~s de la historia su participaci consistien apoyar a los candidatos del partido dominante y no presentaron una oposici real a las políticas oficialese~. 
Es posible, entonces, hablar-de diferentes tipos de 
oposici. La oposici antisistema se define porque su doct~ina '' •.• no comparte los valores del ar-den politice dentro del cual opera••• Cse trata de] Una ideología e>:tra••• ""'º Los partidos comunistas suelen ocupar-ese lugar en los sistemas formalmente democráticos debido a la filosofía comunista que los sustenta, opuesta a la democracia liberal. El impacto de su participaci, a cuando se acepten las reglas ~el jLtego, se considera deslegitimador. 
En Mé:< i co, el caso del par-ti do comunista tiene SLls pr·opi as características y no es posible ofrecer una sola definici 
ee Soledad Loaeza: "El de Nacional:
Partido Acci la 
oposici 1eal en México" 
en Lecturas de Política Mexicana. 
México: El Colegio de 
México, Centro de Estudios Intern~cionales~1981. p.69. 
e~ Se . hace r-efer-encia al Par-tido Popular-Socialista y al Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana. 
ºº Giovani Sar-tor-i: QQ.Cit., p. 133. 
Subrayado del or-iginal. 
general pues consideramos que su posici ha variado. Para poder 
entenderlo es necesario hacer un breve recuento histico debido 
a que la trayectoria del PCM es tan antigua como la de la 
formaci del sistema político mexicano, e incluso más que la 
propia historia del partido dominante. Este recuento seRalaré 
los dos parámetros considerados aquí como relevantes para 
entender al partido comunistab1 , A cuando su historia no ha 
sido estrictamente paralela, hay momentos de confluencia y 
soluciones similares que consolidan a ambos, como es el caso del 
c.ardenismo. 
Cuando el Partido Comunista Mexicano fue creado en 1919, 
había en Méx i e.o una diversidad de "parti dos" ql.1e defendían 
intereses regionalesb2, pero samente algunos de ellos lograron 
consolidarse en torno a un programa y en general su implantaci 
popular era reducida. El PCM fue uno de ellos. A pesar de h~bar 
sido victima de la represi obregonista, ésta, a iinal de 
cuentas, lo beneficipues lo obligo a delimitarse y consolidarse. A pesar de ello, y por influencia internacional decidiparticipar en las elecciones. 
Predominaba una situaci de caudillismo heredada de la 
~1 La actividad con los campesinos tambifn ha ocupado un lugar importante en la historia del PCM, pero ésta ha sido mucho menor. Esto se debe a la consideraci del carac:ter 11 peq1.1e­burgués" del campesinado en la teoría del partido. 
º 2 La palabra "partido" se entrecomilla porque las organizaciones así llamadas no tenían ni estructura ni alcance nacional. Muchos de éstos ni siquiera se lo planteaban. Luis Javier Garrido= El partido de la Revoluci institucionalizada, Op • Ci t . , p • 7 4 • 
revoluci  a  la  cual  se  SLtbordi naban  los  intereses  allí  
representados.  La  vinculaci  de  los  partidos  con  el  gobierno  
La  legiti midad  de  los 

era de carácter coyuntural y subordinada. 
caudillos no era, por lo tanto, electoral. No había un Estado 
suficientemente fuerte ni organizado para controlar los distintos 
de ahí que buscara algunos apoyos y al
sectores de la sociedad; 
mismo tiempo permitiera la autonomía en otros grupos. 
Tal es el caso del movimiento obrero organizado que mantenía 
una independencia relativa frente al gobierno. La capacidad del 
Estado para controlarlo era reducida. La legitimidad de Obreg 
se basaba en su posici de líder revolucionario y en mantener 
vigentes los principios establecidos en la Constituci~~. Los 
obreros constituían una fuente de apoyo menor, porque mantenían 
una dispersi y autonomía relativas y se subordinaban a lideres 
03 Miguel Basáz, Q.Q.cit., . considera que estos principios se resumen en cuatro II i nterpelaci ones i deol i cas": '' ••• redistribuci de la tierra, sindicatos obreros, educaci masiva y no reelecci." p.176. Ciertamente la tima, durante este periodo, a no se consolidaba. El caudillismo otorgaba legitimidad a un líder particular, que en este caso era Obreg, y de ahí que no se encc.,11 ..rora todavía una soluci definitiva al problema de la sucesi mientras él vivía. En cuanto a los otros principios, aunque lentamente, se afirma que se mantenían vivos y como expectativas entre las fuerzas interesadas. Quizá un aspecto que no ha sido considerado y que tambíen forma parte de los principios constitucionales es el referente a la política exterior. Un aspecto importante en la definici del nacionalismo mexicano ha sido su posici frente al vecino país del norte. Junto a la percepci de su excesivo poder y capacidad de intervenci, la respuesta mexicana ha sido la afirmaci de la soberania nacional plasmada en la constituci. Esta defensa ha formado los llamados principios tradicionales de la política exterior mexicana, que formulados en forma general y 
como una guía para responder frente a hechos externos, constituyen también un posici que define a México frente a la potencia hegemica.. 
regionales. 
Con la muerte de Obreg se iniciuna crisis política a 
partir de la cual se decidique la respuesta más adecuada para 
controlarla era la creaci de un partido nacional dentro del 
cual se dirimieran los conflictos de los líderes y grupos 
surgidos de la Revoluci. La institucionalizaci de los 
mecanismos de transmisi del poder era apremiante. Con estos 
fines se creel Partido Nacional Revolucionario en 1929. Esta 
organizaci " ... se presentaba como la ica y 1 eg:í. tima 
representante de 'la Revoluci" •.• "b4 • Aunque no impedía la 
existencia de otros partidos, tenía un carácter opuesto al 
movimiento revolucionario que pretendía aglutinar. 
Se trataba de una organizaci que agrupaba a la diversidad de partidos existentes, sin incluir movimientos populares en forma directa. Quizá su característica principal era el hecho de haber sido creada como una instituci oficial en términos de recibir todo el apoyo gubernamental. Esto definique en adelante SLl importancia en el sistema político fuera 
incrementándose. 
El PCM fue reprimido y declarado ilegal. Esto se debiquizá a que dentro de un contexto que se percibía como amenazante y crítico para el sistema, el partido podía llegar a constituirse en una oposici con fuerza, por contar con cierto poder en el movimiento obrero. Ademas el gobierno de Portes Gil se 
caracterizaba por su postura anticomunista. El Partido era la 
64 !bid.' p.125. 
una amenaza potencial de
victima adecuada y representaba adquisici de autonomía. el PCM logr
Como un partido clandestino y sectario, Durante este periodo el
sobrevivir al periodo del ma>: i mato. aparato estatal fue fortalecido en relaci a los as precedentes. Su capacidad de control se vio incrementada. El 
sistema electoral, formalemente pluralista, funcioncomo un sistema de partido ico. Sin embargo, la exclusi de las masas le impidiconsolidar su legitimidad en la sociedad. Por otra parte, Calles ejercía su poder desde el PNR, lo cual le daba preeminencia sobre el poder ejecutivo que manipulaba. Sin embargo el movimiento obrero mantenía su autonomía y esto le restaba fuerza al poder del Estado y al de Calles mismo. Este problema se resolvidurante el gobierno de Cárdenas. 
Durante el período cardenista el PNR se convirtien una 
organizaci de masas y el sistema se consolidalrededor de los 
dos pilares mencionados6 e: Llna instituci presidencial fuerte y 
el partido oficial que monopoliza través de los organismos 
corporativos el campo de lo plicoºº· De esta manera empeza 
construir su legitimidad no so como unificador de las diversas 
corrientes de la posrevoluci, sino a través de la integraci 
oe "La 'fmula política• que estableciCárdenas, y en la cual se ha cimentado el régimen político•.• se articulsobre dos mecanismos.•. la instituci presidencial y los organismo~ corporativos como los principales instrumentos de representaci y negociaci ..• ", Jaime Sánchez Susarrey: "¿Corporativismo o democracia", Op.r:it., p. 13. 
oe Idem. 
El PNR se convirtien el
de sectores amplios de la poblaci. organizador del apoyo popular a las políticas reformistas del frente popular. De esta
Presidente Cárdenas por medio del manera, se consi der-un " ••• retorno al proyecto original del 'Partido de la RevoluciOn' ..• "e7 
• 
de Calles, Cárdenas siguiuna política
A diferencia Logrla unificaci de las diversas fuerzas con
sindicalista. Estas
presencia en el movimiento obrero, incluido el comunismo. fuerzas lo apoyaron en su enfrentamiento con Calles. Al vencerlo, la instituci presidencial cobro preeminencia por encima del partido que se subordin A partir de este IJlOmanto •• consolidla j~rarquía entre las des institucíone~be. 
L~s organizaciones que más adelante se convirtieron en las principales r-epresentaciones de intereses reconocidas por el gierno se formaron en este periodo. El nacimiento de la CTM en 1936 fue un hecho clave en este proceso, pues implicla limitaci de la autonomía y subordinaci del movimiento obrero 
o? I bid. , p. 295. 
be La jerarquizaci entre ambas instituciones, y el hecho de que la principal funci del partido dominante fuera la canalizaci y control de los sectores que lo conformaban fundamentan la afirmaci respecto a la funci de las elecciones como un elemento legitimador secundario; esto corresponde a las características de un régimen autoritario. La legitimidad del gobierna no se objeta pOblicamente lo cual se relaciona con la existencia de L\n pluralismo 1 imitado; JL1an Li nz: "Funciones y disfunciones de las elecciones no competitivas: los sistemas autor-i ati ros y totalitarios" en Guy Hermet: .• Para qué sirven 1 as elecciones. México: Fondo de Cultura Econica, 1982. p. 145. 
El movimiento obrero se encontraba
a los intereses oficialesº~. aunque la presencia de fuerzas
en este momento bajo control, Sin embargo, éstas participaban dentro
opositoras se mantenia70 • de las organizaciones oficiales. De esta manera, el papel de la 
Sobre todo el de la
izquierda en este proceso fue relevante. 
izquierda menos radical representada por Lombardo Toledano, pues a partir de ella se dio la inclusi del PCM que resultrelevante en términos de que la dispersi de fuerzas se evit En el caso del PCM, la influencia internacional fue un factor que 
promovisu posici menos radical. 
El PCM se subordina la política de masas y reformismo 
cardenista. Frente a los planteamientos de reforma social, con una legitimidad que encontraba sus raíces en el movimiento revolucionario de 1910, el PCM difíci lmente podía rechazarlos debido a los intereses a los que se aludía y debido a su interpretaci de la Revoluci misma. Sin embarga, el hecho de ser readmitido en el sistema oficial y su posici frente al cardenismo definisu supervivencia como organizaci diferenciada frente al gran empuje cardenista, y le permiti6 participar dentro de él y así mantenerse presente en el juego 
6 
~ Manuel Camacho: La clase obrera en la historia de México. El futuro inmediato. México: Siglo XXI, (Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, 15), 1980. p. 40. 
70 En 1939 el Partido de Acci Nacional se creo en respuesta a la exclusi de los intereses empresariales en el partido de la revoluci. El PCM, aunque manifestsu interés de formar parte del PRM considerado como una expresi del ''frente popular'', no fue admitido como organizaci que mantuviera su identidad. Asimismo, dentro de la CTM e xistía a una presencia de la oposici comunista y lombardista. 
político. 
La creaci del Partido de la Revoluci Mexicana en 1939 
fue el paso final en el proceso de incorporaci de las masas en 
el partido oficial en forma de los sectores obrero, campesino, 
popular y militar. Junto con el inicio de la guerra, la 
organizaci más detallada de las masas dentro del partido 
constituyun apoyo para la desmovilizaci que a partir de ese 
a~o se iniciaría. Asimismo, su capacidad de control permitiría 
que la negociaci con los sectores populares se hiciera a trav~s 
de concesiones gubernamentales. 
Durante la segunda guerra mundial y por el giro que 5e di
en relaci a las demadas de la sociedad, el movimíento obrero 
entraría en etapa de desmovilizaci. Se crearon 
instituciones gubernamentales que darían cauce a sus demandas. 
Los empresarios, por su parte, recibirían el apoyo del gobie~no 
por el interés existente en impulsar la industrializaci. 
A partir de entonces los gobiern_os que siguieron tendrían como principal objetivo el desarrollo econico del país, 
..• El régimen capitalizsu herencia revolucionaria para crear estímulos y seguridades de un modelo en el que los propietarios expandirian ••• su poderío 
1
econico•. , ? 
En 1947, a en que el PNR se transformen el Partido f~evolucionario Institucional, la consolidaci del sistema era ya 
71 Manuel Camacho: Op.cit., p. 53. 
Además de confirmarse su carácter civilista con la
un hecho. exclusi del sector militar~ en este mismo aWo se logrexcluir la presencia de la oposici en los sectores populares. El PCM fue entonces relegado al margen de la participaci registro le fue negado en todas las
política legal. El 
Tampoco en el movimiento sindical
elecciones que siguieron. 
Con la expulsi de las fuerzas de
organizado tenía ya cabida. oposici lombardistas y la salida de los comunistas de la CTM con intereses automos,
dejde haber una presencia disruptiva, Las fuerzas expulsadas buscarían una
en el movimiento obrero. organi?.aci alternativa; de ahí la creaci del Partido Popular en 1947, el cual, sin embargo, no se convirtiuna verdadera oposici pues su trayectoria se iba a definir por su apoyo al gobierno y a las políticas y candidatos propuestos por el PRI. La política conciliadora del PCM con el gobierno tuvo como resultado f armar parte del apoyo a 1 a consol i dac i  del r égi ,. Esto dio lugar a que su existencia fuera permitida. A partir de esto es posible suponer que durante estos a~os no fue percibido como un partido antisistema. Pero al mismo tiempo su supervivencia constituyel origen de su propia marginaci. Durante los diez a~os que siguieron a su salida de la CTM, el PCM no tuvo muchas posibilidades de incidir en el movimiento obrero organizado. Se encontren una etapa de estancamiento, debilidad y fragmentaci. Pero en 1956 se inicisu período de recuperaci interna. Dos as más tarde comenzel movimiento sindical de ferrocarrileros, maestros y telegrafistas, que 
respondía a un deterioro de los niveles de vida de los trabajadores72 • 
Los líderes del PCM y sobre todo del POCM -que era una escicí6n del primero-se convirtieron en los dirigentes del movimiento. Sus posiciones opositoras automas condujeron al movimiento hacia la radicalidad. Ante esto, el gobierno respondicon la represi y encarcelamiento de los líderes. 
Los efectos para el PCM fueron positivos en términos de que se cuestionsu fragmentaci~ subordinaci a la ideología de la Revoluci mexicana, dogmatismo respecto a la disciplina internacional~ etcétera; constituyun impulso para reconsiderar su historia e iniciar su reorganizaci. 
Al mismo tiempo, la represi lo redujo nuevamente a la marginalidad y a la actividad clandestina. El peligro de la Revoluci cubana por su efecto movilizador en México fue quizá uno de los elementos que dieron lugar a la negaci del registro legal en 1963 para participar en. las elecciones del a siguiente. El período del MLN fue un paréntesis avalado por Lázaro Cárdenas7 ~. En 1963, una vez que el PCM volvia una situaci de aislamiento, el autoritarismo del régimen lo sigui
72 El origen de este deterioro fue la inflaci de 1954, seg Manuel Camacho, Op.cit., p.56. 
7~ La movilizaci no tuvo una trascendencia real en términos de poderse constituir en una fuerza de oposici al sistema político, y la disciplina de Cárdenas al gobierno fue muestra de ello. Quizá la importancia del MLN fue el aprendizaje histico para el PCM, que se comenzaría a manifestar varios a~os después, cuando éste considera como una táctica adecuada la alianza con otras fuerzas políticas menos radicales. 
tanto en términos de participaci
relegando a la marginalidad, como en lo que se refiere a su influencia en el
electoral movimiento obrero. a partir de la consolidaci del
El sistema electoral, 
sistema político,  nunca  funcion de  manera  competitiva.  El  PCM  
consecuentemente,  siempre  ocLlp  el  lugar  de  un  partido  
subordinado.  Sin  embargo,  durante el  sexenio de  Díaz  Ordaz  la  
situaci vari en  términos  de que  la recurrencia  a  la represi  
se  vio  acentuada.  El  hecho  de  que  el  PCM  haya  sido  una  de  las  

víctimas principales nos permite pensar que la percepci del gobierno frente a éste pudo haberse modificado, lo cual coincidicon un cambio hacia la radicalidad en las concepciones del PCM. Pero también es posible creer que el sistema haya requerido de una mayor legitimaci frente a grupos nacionales o frente al e>:terior. El hecho de que los Juegos Olímpicos de 1968 tuvieran como sede a México ha dado lugar a diversas afirmaciones en ese sentido74 • Sin embargo, la represi· de 1968 fue una respuesta al cuestionamiento de las bases de organizaci y autoridad del 
sistema mismo. Lo característico de la década de los aWos sesenta es que la forma corporativa de concertaci parecihaber perdido 
74 '' ••• Como una suerte de reconocimiento internacional a su transformaci en un país moderno o semimoderno, México solicity obtuvo que su capital fuese la sede de los Ju~gos Olímpicos en 1968.•• Pero dentro del contexto de la rebeli juvenil y de la represi que la sigui estas celebraciones parecieron gestos espectaculares con los que se quería ocultar la realidad de un país conmovido y aterrado por la violencia gubernamental .•• ", Octavio Paz: Posdata. Mé>:ico: Siglo XXI, 1970. p. 33. 
eficiencia frente a algunos sectores. Las manifestaciones y 
demandas obreras fueron escasas, pero entre las clases medias 
universitarias se dio un movimiento que ha sido explicado como 
una demanda de democratizaci7 e o como " ••• una 
respuesta••. contra los aspectos autoritarios y el estrechamiento 
progresivo del espacio politico en México••• "76 • 
Paradicamente, el hecho de que el movimiento obrero no 
haya presentado una oposici real se debia que los controles 
sobre los sindicatos surtieron efectos desmovilizadores. El 
movimiento de 1968 llegrealmente a poner en entredicho al 
gobierno en turno• Pero la respuesta del gobierno fue efectiva: 
•.• por la articulaci de otras fuerzas en torno al gobierno: de la propia clase media, de los propietarios del capital, de la burguesía, del campo, de la provincia y crucialmente del movimiento obrero••• 77 
A pesar de ello, la protesta encerra~a algo más profundo que ata~e a los fundamentos mismos del modelo social; constituyel primer indicio de una nueva lucha por la hegemonia7 e ideolica entre dos fuerzas contradictorias que representan dos metas y dos 
,e Arnaldo Cdova: La politica de ma~as y el futuro de la izgL1ierda en México. México: Era, (Serie Populc:""'r, 1r:-) 1979
"' .., ' . 
76 Miguel Basá~ez: La lucha por la hegemonia en México. México: Siglo XXI, 1981. p.184. 
77 Manuel Camacho: Op.cit., p. 61. 
I b i d • , p. 185. 
la satisfacci de las
posiciones del Estado posrevolucionario: por una parte7~ -que
crecimiento econico
demandas de 
y por 1 a otra 1 a 
representan a la ideología liberal-, y de las reformas sociales
bienestar social -más cercanas a una ideología satisfacci del 
establecidas en la Constituci 
socialista-. 
Lo 6currido en 1968 fue también un indicador de que sobre 
el modelo político de
otros sectores de la sociedad 
representaci y canalizaci de intereses y el de desarrollo 
econico había tocado sus límites. El peligro de que el PCM 
buscara convertirse en el líder de este movimiento (lo cual no 
tuvo éxito> condujo a que se le reprimiera de une manera brutal, 
pues como amenaza potencial se constituyen la víctima adecuada. 
El sexenio de Díaz Ordaz significpara el PCM ser relegado 
al mayor grado de marginalidad en su historia desde 1919, ~n 
términos de su inserci en el aparato estatal y len · 1 O§ 
movimientos organizados. 
El movimiento obrero, teicamente base y fundamento del 
partido, estaba incorporado de manera eficiente en las 
instituciones políticas del gobierno. Esto constituye una 
explicaci parcial de 1 a radicalizaci de SLI propL1esta 
programática. Sus posiciones parecieron más que nunca opuestas a 
las reglas establecidas, y el gobierno actufrente a éste como 
un enemigo peligroso. 
Durante el sexenio de Diaz Drdaz el PCM era parte de la 
7~ Con la estabilidad y control político que conlleva. 
oposici anti-sistema. Sin embargo, esto no fue samente resultado de una decisi propia, pues en 1963 estuvo dispuesto a Se trattambién del autoritarismo
participar en las elecciones. sexenio en cuesti, como ya ha
excesivo manifiesto durante el Pero esta caracterizaci del partido corresponde
sido expuesto. a un período particular y no a su actuaci a lo largo de la historia. 
C. Conclusiones 
Las afirmaciones relevantes para el interés central de este trabajo pueden concluirse a partir de dos pares de variables. Uno de ellos es la influencia de lo internacional frente a la nacional. El otro tiene que ver con la marginalidad y la importancia de su participaci como p~rtido político. Cada par expresa una tensi manifiesta a lo largo de la historia del partido. 
La primera que será referida es la tensi entre el peso de lo nacional y de lo internacional en la definici de las posiciones tomadas por el partido. 
La influencia internacional resulta importante en el caso del PCM en términos de la filosofía marxista-leninista que es su fundamento. Fue la actividad internacional de grupos de militantes comunistas la que definie impulsla creaci del 
Las etapas discernibles en la historia del
partido en México. que éste
partido coinciden con la influencia internacional Aunque su intensidad fue variable, se constituyen el
recibi elemento a partir del cual se decidía la táctica y organizaci a seguir. partido, la variable
No obstante su peso en la historia del fue determinante para explicar la historia de la
nacional ubicaci y funci del partido en el sistema. La lectura de la realidad nacional que hacia el PCM referente a su teoría fundadora y a las recomendaciones de la CI no siempre estuvo muy relacionada con lo que ocurría en el paiseº, aun cuando hubo momentos de confluenciae1 • Sin embargo, las poéiciones asumidas por el partido frente al gobierno si no se constituyeron en un apoyo~ por lo menos no fueron un obstáculo ni lo enfrentaron con el grupo en el poder durante el proceso de formaci del sistema político mexicano. El PCM no pareciafirmar su ,posici opositora; la ideología revolucionaria constituía un parámetro ambiguo para las concepciones del cambio centrales para el partido. Este elemento fue determinante en la adopci de una posici poco distante y subordinada a la ideología legitimadora de las dos instituciones básicas del sistema político: la presidencia y el partido 
eo Quizá un momento ilustrativo fue la política de ''unidad a toda costa'' que se asumien 1944, cuando la situaci nacional era ya muy distinta a la etapa cardenista. 
81 Durante el sexenio de Cárdenas se dio un paralelismo en la política del frente popular que ambos apoyaban. 
dominante. La propuesta partidaria compartía parcialmente con el Estado la ideología revolucionaria.
mexicano un elemento fundamental: De ahí que se pueda decir que el PCM era portador de un este hecho no actua favor de su
nacionalismo disidente; El PCM no siempre supo mantener la distancia
autonomía política. necesaria frente al grupo en el poder. La influencia internacional no logrllegar a constituirse 
en la alternativa de propuestas que impulsarían el desarrollo de 
un partido independiente. De hecho, fue el elemento que distrajo 
la atenci del partido hacia actividades que no lo beneficiaron 
en términos de su desarrollo automoe2• 
Si imagináramos un escenario en el que el partido no hubiera seguido los lineamientos internacionales, tampoco parece posible que hubiera ocupado un espacio de mayor autonomía o relevancia. Ning otro partido salide la marginalidad; a aquellos que se supeditaron totalmente y que lograron algunos lugares en el Congr·eso. No hubo una táctica partidaria desde ning lugar del espectro político nacional que lograra modificar la estructura de poder durante los a~os a que hacemos referencia. Incluso podría afirma~se que el hecho de situarse bajo el control del Estado fue lo que permitila supervivencia del partido. Así pues, había una lica de Estado que no dejaba espacios para la expresi 
ez Cuando el partido estaba dispuesto a tomar una posici automa que lo enfrentaría al gobierno, la variable internacional influyen que esto no fuera así, Tal es el caso de la permanencia en la CTM en 1937, o la unidad nacional en 1944. 
política automa. 
Esta tima afirmaci nos transporta al segundo par de variables referentes a la tensi entre marginalidad y/o importancia de la actividad del partido como actor político. 
Para esta consideraci se tomaron como los dos parámetros principales al partido dominante y el movimiento obrero. Otros factores también relevantes son: el funcionamiento del autoritarismo, las funciones en el sistema de los dos elementos principales recién mencionados y el tipo de oposici que el partido representa. 
La historia del partido es la de un actor que en el momento de su creaci parecía tener posibilidades de consolidarse como una presencia entre el movimiento obrero; pero algunos a~os después se encontren una situaci de creciente marginalidad relacionada de manera directa con el proceso de consolidaci del sistema político mexicano. Si durante sus diez primeros aWos de vida, incluso quince, su principal terreno de acci a no estaba incorporado y desmovilizado por el gobierno, para finales del cardenismo el movimiento obrero organizado se encontraría definitivamente subordinado. A entonces, el partido mantuvo su presencia, aunque no constituyuna oposici con capacidad de 
incrementar su importancia política. Para el momento en que 
se le margina incluso de esta participaci subordinada, el partido ha perdido la posibilidad de ser una fuerza automa. Se encuentra fragmentado, débil en lo teico y en su organizaci, y esto no cambia. 
En cuanto a su posici como partido político, la situaci de dispersi y caudillismo de los a~os veinte coincidicon su creaci e incipiente organizaci. En el momento de la consolidaci de un sistema de partido dominante en 1929, el partido comenzun proceso de tránsito constante a la ilegalidad; estos hechos definirían desde un principio su lugar como partido marginal. 
Si el partido dominante se hallaba en el centro del sistema político, el subsistema general de partidos y su funci legitimadora ocupaba un lugar secundario. De ahí que el PCM fuera, en relaci a ambas consideraciones, doblemente marginal. 
En relaci a su caracterizaci dentro de un tipo de oposici, desde 1923 y hasta 1963 el partido intentno so participar, sino incluso cooperar con el partido dominante en las elecciones. De tal manera que, aunque con una ideología distinta 
y no compatible con el sistema político, en la táctica y operacionalizaci de dicha teoría el partido no constituyuna posici antisistema. Sin embargo si nos referimos al recurso de la represi como característico de los regímenes autoritarios, el 
sistema lo 
utiliz de  manera  constante  en  su  trato  con  el  partido.  Este  
hecho  nos  permite  reconsiderar  la  afirma ci  acerca  de  su  
subordinaci  y  marginalidad.  

En base a sus fundamentos organizativos, siempre cabía esperar que el partido podría intentar capitalizar a su favor el 
movimiento obreroe~. Además su subordinaci respondía a consideraciones de corto plazo. De no detenérsele a tiempo, un desarrollo automo podria dar cauce a las ideas estratégicas, amenazantes por su incompatibilidad con el sistema y con el aspecto democrático formal de la Constituci. 
En estos términos, el partido, aunque marginal, nunca salidel campo visual del gobierno frente a la sociedad. Su marginalidad y debilidad, no lo volvieron invisible. Por el contrario la recurrente represi de que fue objeto nos puede hacer suponer que el PCM se encontraba en el centro de una oposici obligada a permanecer al margen pero con posibilidades de constituirse en una alternativa automa. Esta consideraci no busca establecer una relaci de influencia del partido como grupo de presi sobre el gobierno. Sin embargo es pertinente seWalarla pues nos permite ubicar con mayor presici a la fuente de las opiniones que serán estudiadas en relaci a su entorno 
inmediato. Finalmente, es necesario considerar 
todo lo dicho anteriormente en relaci al sexenio del 
presidente Gustavo Diaz Ordaz. 
En este periodo el PCM se encuentra en su estado de mayor debilidad en relaci a su composici y organizaci. Se encuentra también en un momento de redefinici ocasionada por la derrota obrera de fines de los aWos sesenta, 
y que lo alejdel 
e~ Esto fue claro en las huelgas de fines de la década de los a~os cincuenta. El partido, a pesar de su fragmentaci y debilidad, ocupel liderazgo del movimiento. 
No cuenta con registro electoral y las
movimiento obrero. fuerzas de izquierda a las que se había unido a principios de la década ya han dado marcha atrás. 
Durante estos seis as el partido es objeto de la mayor represi en toda su historia: en la campa electoral, en las manifestaciones que dirige o en las que samente participa, y 
sobre todo en el movimiento de 1968, donde, paradicamente, no ocupa un lugar predominante. 
Pero no hay que olvidar que la situaci del país es también distinta en relaci a as atrás. En el sexenio de Díaz Ordaz el sistema político se encuentra en proceso de debilitamiento. Esto lo impulsa a recurrir al uso de la fuerza como respuesta a los cuestionamientos directos que se le enfrentan. Provenientes de un sector de la clase media, frente a la cual el control es quizá menos férreo y menos dirigido en comparaci con el movimiento obrero, parecía difícil poner en práctica un tipo de respuesta distinta en lo inmediato, necesaria por el imperativo de legitimaci frente al exterior ante la proximidad de los Juegos Olímpicos. Este sector se sit en el medio universitario con la presencia de intelectuales de izquierda y comunistas. Pero el gobierno controla y cuenta con el apoyo de otros grupos dentro de la sociedad y esto explica que el problema representado por el movimiento se haya podido resolver sin demasiadas protestas respecto al tipo de recurso utilizado. 
La represi de 1968 significpara el partido el momento en que su propia crisis tocfondo. De ahí que sea posible 
distinguir dos periodos en su historia durante este sexenio: de diciembre de 1964 a octubre de 1968; y de noviembre de 1968 a diciempre de 1970 (aunque en realidad la situaci se prolonga incluso hasta el siguiente congreso en 1973). 
Durante el primer subperíodo aquí definido, aunque al margen del proceso electoral, la actividad del partido se mantuvo. Alcanzsu momento más alto en 1968 y antes de su abrupta caída, el partido estuvo en el centro de la amenaza percibida por el gobierno. 
Los dos affos siguientes, el partido se vio obligado a ocupar el margen de manera absoluta. Tanto en relaci a la participaci formal como en términos de su percepci por parte 

e 4 Para este momento, tampoco la influencia internacional constituyuna alternativa para el partido, pues coincidicon el primer cuestionamiento abierto y directo a las decisiones del Partido Comunista de la Uni Soviética en los sucesos de 
Checoslovaquia. 
II. Las variables internacionales 
Una vez que la ubicaci del PCM en el ámbito nacio~al ha 
sido delineada, prestando particular atenci al sexenio del 
presidente Gustavo Díaz Ordaz, se considera necesario se~alar con 
mayor precisi otro tipo de variables que han incidido en la 
historia del partido y que nos permiten tener un marco de 
referencia más completo para el análisis de sus opiniones. 
Se trata de lA variable internacional y son dos los ejes que 
nos permitirán ubicar, en términos generales, a nuestro actor. El 
primero se refiere a los propios vínculos internacionales del 
partido dado que desde su origen éstos han estado presentes y han 
tenido incidencia en su desarrollo. Esta influencia puede 
desglosarse, por una parte, en la referencia histica de los 
actores internacionales y su injerencia en la vida partidaria en 
momentos particulares, y por otra, el peso de la doctrina misma 
que lo fundamenta. 
El segundo eje se regiere al carácter de las relaciones exteriores de México y su situaci en el sexenio díazordacista. Esto define, desde un principio, el marco de referencia frente al 
cual las opiniones serán cotejadas. Una vez que la situaci nacional 
ha sido definida a grandes rasgos en el capitulo anterior, 
en éste resulta adecuado se~alar la situaci de la política exterior mexicana durante la 
época, a menudo caracterizada como la tima vez en que ésta presentsus 
características tradicionales. Esta linea de análisis permitirá la comprensi de las ideas las del relaci a
subyacentes en posicicmes PCM en lo internacional y a la interacci de México con el mLmdo~ qL1e serán expuestas en capítulos posteriores. 
A. Influencia internacional en el PCM 
1, 1919-1928 
Desde su origen el PCM estuvo vinculado con el mundo 
· e>: teri or . De hecho, su creaci responde a una fuerte influencia internacional que encontreco entre algunos grupos dentro del país. Su creaci y supervivencia desde 1919 hasta los a~os que nos ocupan estuvieron marcados por su presencia. F'ero esta varia través del tiempo. 
Las principales líneas de relaci del PCM con el extranjero fueron, por una parte y en una linea de continuidad, 1~ Internacional Comunista o Comintern CCI) hasta su desaparici en 1943, seguida por la Kominform y después por el Partido Comuista de la Uni Soviética directamente; por otra parte y sin contradecir la línea de continuidad, el Partido Comunista de Estados Unidos CPCEU); esto ha dado lugar a que se hable de 
La actitud frente a las recomendacioanes de la CI no siempre 
fue de obediencia, ni éstas fueron recibidas siempre con agrado. 
La interpretaci de los comunicados que enviaba, alejados de la 
realidad nacional e i mpr· eci sos, se hacia con referencia a lo 
inmediato. Había además problemas en las formas de comunicaci 
que retrasaban las indicaciones de la CI. 
Desde antes de la fundaci del partido los promotores del 
movimiento comu;·,:i. sta en Mé:-: i co eran Vcff i OS comunistas 
norteamericanos y el líder indio Manabendra Nat Roy. Ellos, 
junto con algunos líderes sindicales mexicanos impulsaron el 
Congreso Socialista de 1919. Desde entonces había divisiones y 
conflicto en torno a las posiciones frente al trabajo partidista 
en sindicatos nacionales. 
En estos primeros a~os el resultado de estas diferencias fue 
la creaci de dos partidos comunistas cuyo conflicto se 
manifesta nivel internacional debido al 
interés de ambos en obtener el reconocimiento de la organizaci mundial, superior en La CI respondicon el envide sus representantes con el fin de conocer la situaci antes de emitir un juicio. Al poco tiempo de la realizaci del Congreso llega México Mijail Borodín como representante de la CI. 
Borodín tenía que cumplir con dos misiones contradictorias: 
" ••• establecer relaciones... con el gobierno me>: icano y vincular a los 
socialistas de izquierda y comunistas de este país con la 
socialistas de izquierda y comunistas de este país con la tnter-naci anal ComL1nista, .• "2; al poco tiempo se marchobteniendo éxito en su primera tarea pero sin resolver el 
problema del reconocimiento. 
En 1920 llegaron a México Sen Katayama y el norteamericano Frank Seaman, enviados por la CI, para organizar la vinculaci del partido con movimientos sindicales internacionales, ayudar a la resoluci de los problemas internos, y para conocer con precisi el estado del comunismo en México. Se recomendla fusi de ambos p,~rtidos y su SLlbordinaci a la CI. Sin embargo, esto nunca sucedidebido al peso de la influencia de la situaci nacional y a las prioridades del gobierno mexicano, cuyas ~ctitudes trajeron cambios en la situaci de ambos 
partidos, 
••• Las necesidades políticas de Obreg y especialmente su empe por obtener el reconocimiento de Estados Ur;iidos llevaron al ••. caudillo.•• Ca e>:pul sar-a los e:-:tranjerosJ. 3 
La expulsi de extranjeros, principalmente norteamericanos, dio lugar a que la pugna se resolviera. Esta acci fue decisiva en el conflicto nacional del muy 
2 
Ar-nol d o M21rt :í. nf?Z Verdugo: "De la ana1·-quí a al c:omuni smo" en Ibi_d._, p. 28. 
~ lbid., p. 42. 
La subsistencia del PCM4 se debia
joven movimiento comunista. con la presencia de mexicanos en su seno y éstos
que contaba De esta manera su
estaban relacionados con el movimiento obrero. presencia fue suficiente para mantener la organizaci. La presencia de norteamericanos en México con determinados gobierno norteamericano en
intereses politices y la presi del }é:'IS relaciones ent1~e ambos paises fueron elementos que influyeron, uno de manera directa y otro indirectamente, en la conformaci del partido. Los comunistas norteamericanos fueron no so por realizar
victimas fáciles en esta situaci~ actividades subversiva~ en otro país~ sino porque habían huido del servicio militar en Estados Unidos5• 
En 1921, durante el primer Congreso del partido, la influencia de la CI condujo a que, por una parte, se aceptaron políticas como la del "f,~ente ico" de las organizaciones obreras~ y la modificaci del nombre del partido a Partido Comunista g_~ Mé>:ico·"'; pero por 

se adoptla posici abstencionista en contra de las recomendaciones recibidas. Sin embargo, para el II Congreso la proposici de la CI de dar fin a 
4 El otro partido se llamaba Partido Comunista de México, y estaba integrado principalmente por norteamericanos. Es importante no confundirlo con el Partido Comunista Mexicano, 
<PCM>. En 1921 cambisu nombre a Partido Comunista de México siguiendo una recomendaci de la CI. 
~ Se les conocia como slackers, nombre que aludía a los norteamericanos que evitaban el servicio militar y la guerra, y por lo general salian de su país. 
6 
Con la preposici de se indicaba que el partido comunista era una secci de México dentro del movimiento comunistas internacional, y no un partido nacional. 
la práctica abstencionista fue aceptada. 
La informaci respecto a la influencia de la CI entre 1924 
y 1928 no es abundante; aunque se le reconoce porque se continu
con una posici no abstencionista así como con la táctica del 
"ft'"ente ico" que " ... se instrumentcon escaso é>:ito••• " 7• La 
presencia de algunos lideres extranjeros que trabajaron en el 
partido, como Julio Antonio Mella que huía de la dictadura en 
Cuba, fue otro indicio de la presencia internacional en el 
partido. 


2a 1929-1934 
En el VI Congreso de la CI se dio un viraje hacia una 
posici radical. Fue en éste cuando se discutila estrategia 
revolucionaria en América Latina; consecuentemente, el PCl"I 
aceptsus postulados en el pleno de 1929. Se tomaron 
resoluciones tales como la '' •.. condena indiscriminada del bloque revol uc:i onari o, caudi 11 i st.a y Lma posici intransigente frente a 
sector-e<:,•.. •,~eformistas' .. ,.. "ª 
Por ello es que esta etapa se caracterizpor la radicalizaci y sectarismo excesivo en la relaci del partido con el de sociedad con los
resto la y posibles aliados en la lucha sindical campesina.
y Aunque 
también se afirma que el viraje del partido no so se debia la -----------·---­
7 
Barry Carr: "Temas del . • • 11 ~ Op.cit. ~ p.23. 
e Barry Carr, Ibid.~ p.22. 
influencia internacional sino también a la situaci del país. en relaci a nuestro actor se
La situaci nacional 
caracterizpor la presencia de actos represivos contra el partido y contra comunistas extranjeros debido a la situaci gobierno mexicano rompi
nacional. Asimismo~ en 1930 el 
éstas no se restablecieronrelaciones con la Uni Soviética; 
hasta 1942 como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial y el imperativa que implicpara México. Es notorio el hecho de que en 1943 el Partido Comunista de México cambisu nombre a Partido 
Comunista Mexicano como resultado de las políticas e ideas imperantes en relaci a la "uní.dad nacional"~ que caracterizaron las dos siguientes décadas de la historia del partido. 
La posici radical no fue modificada hasta el YII Congreso del CI en 1935. Es decir que la política sectaria se transformpoco después de que Cárdenas asumiera el poder. Fue sustituida por la política de "frente popular" y "unidad toda costa". Por éstas, el partido participcon el movimiento obrero en 1937 al lado de Fidel Velázquez, a pesar de no estar muy de acuerdo; esto influytambién en la consideraci del Partido de la Revoluci Mexicana como la expresi nacional del 
• Hecho que coincide can la desaparici de la CI, lo cual, en términos institucionales impliccierta libertad. 
frente popular~ que lo condujo incluso a pedir SLl inclusi en 
éste. 
El origen de estos cambios en su posici se encuentra en la 
intervenci del secretario general del PCEU, Earl Browder 10• 
Pero es necesario no perder de vi sti:1 el peso que tenía la 
política cardenista y la posici acritica11 que el partido tom
frente a ésta. El partido aceptlas propuestas de Browder &in 
demasiadas protestas por parte de sus i nteg¡··antes;. incluso en 
esta época el nero de miembros del partido se incr-ement 
Estos hechos marcán el inicio de ld que algunos autores 
llaman el inicio de la gran crisis del partido; en un principio 
ésta no se refería a su tama~o sino a la pérdida de independencia 
frente al gobierno y a las fuerzas nacionalistas. A partir de 
1939~ con la influemcia las políticas de depuraci 
stalini<:o,tas1 la c:;-i sis tend,-ía además una rr1anif2staci numérica• 
. . . los mé todos aplicados ... estaban a tono con las prácticas en boga en el movimiento comunista internacional y~ particularmente, en la URSS, bajo la direcci de Stalin. 12 
Durante el pleno realizado en 193913 se contcon la 
qui en a:demtls er-a segunde, sec.retari o de 1 a CI. 
u. J. Enc:a1rnaci; F'é1rez, Op.cit., y Barry Car-r, lbid. 12 J. Encarnaci Pér ez, ~cit.!...~ p. 187. 1 ~ J. Encarnaci 
Pérez se refiere a la reuni como el Congare&o Extraordinario 
del partido~ a diferencia de Barry Carr; ambos O~. cit.. 

presencia de tres delegados de la CI interesados en resolver las diferencias surgidas e n torno al asilo de Le Trotsky en el país.. El trotskismo era considerado por los comunistas cama el enemigo del pueblo. Así pues~ las víctimas en México del endurecimiento stalinista fueron aquellos que se negaron a participar en ~1 asPsinato de Trotsky: Hernán Laborde, entonces ser::r-et ario drc,.l 

y Valentín Campa; también fueron 
culpados por las políticas sectarias y radicales ~ue se habían 
seguido en 1929. 
Este acontecimiento marca el inicio de lo que los comunistas 
han llamado la divisi orgánica del partido14 • Se ha dicho que 
é:::,ta fue resul t ,3.dc, de 1os ", .. métodos desconsiderados y carentc2s 
de la necesaria ¡'· espon s a b i l i d,::,d • • • " 1 ~ de l a o r-g a ni ;:: a e i n 
internacional; sin embargo, es necesario tomar en cuenta el peso 
de la i deol ogí a de la Revoluci me:: i cana, y sobre toda la 
interpretaci que de ella tenía el partido. 
La disoluci de la CI en 1943 ~o implicque los vincules internacionales se rompieran. El PCEU nuevamente dejsu
sentir influencia r.:m 
1944. La llamada línea browderista reafirmsu posici de "unid"1d a toda costa", 
y el partido volvia dtsciplinarse. 
Los cambios en la definici de la politica r,aciona.l y en la concepci del gobierno de Alemán y Ruiz Cortines acerca de las metas revolucionarias y los medios para 
14 Se hace 1~f.:.1 fer-encia a la "unidad natural" 
de los comunistas y su necesa1·-ia represer1taci  en un solo partido. 
1 e Gerardo Unz u eta: "Crisis en el 
partido, crisis en el 
movimiento" en lh,id__!_, p . .195. 
alcanzarlas ya no podían interpretarse como se había hecho con 
las políticas del cardenismo. Sin embargo, el partido no habia 
manifestado una posici disidente frente a éstos ni había hecho 
un análisis profundo de las diferencias. A no es claro si la 
fuerza de Browder o el empuje que venía desde Cárdenas fueron 
definitorios para el partido. Lo cierto es no presentuna 
alternativa~ ni la influencia internacional lo propuso. 
Fuera de lo que ya se mencion no se advierte otra 
presencia internacional importante en las políticas nacionales 
del partido. Se mantuve la linea de apoyo al stalinismo; la 
creaci de la Kominform o Durde Informaci en 1947 so 
desempe~un papel influyente para conseguir el apoyo de los 
partidos comunistas en actos de política exterior de la Uni 
Soviética; sin embargo, nueve a~os más tarde dejde funcionar 
debido a la ruptura del bloque en Europa central que se tradujo 
en una referencia constante a la necesidad de unificaci del 
movimiento comunista internacional. 
4. 1957-1970 
El XX Congreso del Partido Comunista de la Uni Soviética hizo sentir de manera notoria en el 
PCM el peso del factor internacional en sus decisiones. Lo que allí se plante" •.. afectaba no so aspectos aislados de su vida interna, sino 
conjunto de su e >:istencia durante dos décadas••. 1110 • Se
el juicio la caracterizaci
empeza discutir y poner en tela de del país y la táctica que se había seguido durante el periodo de Comenzpara el partido la etapa de
la unidad nacional. reconstrucci o refor-mulaci de su funcionamiento y or-ganizaci6n~ lo que trajo consigo un periodo de lucha a su interior que culminen el XIII Congreso de 1960. Las prioridades er-an de índole interna: reunificaci del movimiento comunista•., y la necesidad de plantear la posici frente a la 
situaci nacional. La década de los a~os sesenta representa para el PCM Ltn viraje muy importante que se acompaa de una situaci internacional también en proceso de cambio que lo afecta. Se tr-ataba de situaciones no necesariamente relacionadas con la intenci soviética de ejercer su influencia. Más bien respondía a hechos independientes o fuer-a de su contr-ol. Quizá el hecho más importante. fue la revoluci cubana. 
Esta dio origen al nacimiento de grupos que criticaron el dogmatismo del partido y por lo tanto sur-elaci con la Uni Soviética. Así mismo, la revoluci fue ocasi de una movilizaci nacional que se hizo con el fin de apoyarla. El PCM 
junto ~on otros grupos y gente que se definían como de izquierda se 01~gani z aron con el expresidente Lázaro Cárdenas a la cabeza. ·--------· 
··--­16 !bid_. _. p. 221. 
17 Debido a la existencia de dos partido s comunistas: el POCM y el PCM: s ituaci descrita en el c a pitulo anterior. 
También los movimientos de independencia de países de Africa y Asia y la guerra en Vietnam movilizaron a sectores del partido. La intervenci de Estados Unidos en la Repl.'.tblica Dominicana despertdiversas protestas en contra de éste país. El conflicto sino-soviético, además de inspirar la organizaci de grupos maoistas en M~xicc se constituyen un punto de referencia constante del partido, utilizado para subrayar la importancia de la unidad del movimiento comunista internacional; en este l.'.tltimo cago la presencia de la influencia soviética era evidente; 5in embargo coincidía con la realidad de la izquierda mexicana de 
fragmentaci y por lo tanto con un interés genuino del partido de salir de su propia crisis. Pero las formas de proyecci hacia el exterior de la Uni~n Soviética habían cambiado mucho; no había ya un organismo como la 



cr,1e; 
la vinculaci internacional de los partidos comun.istas tenía lugar vía 
reuniones sindicales a nivel mundial, 
conferencias internacionales o bien a través de la visita de los dirigentes políticos de diversos países a los congresos de los distintos partidos nacionales. 
Esto no quiere decir que la Uni 
Soviética hubiera dejado de tener injerencia en los partidos; por 
el contrari·o ésta promovía y financiaba los eventos de encuentro ---·---------..---·--·-····­
18 En 1970 Arnoldo Martinez Verdugo en PCM. Trayectoria••• , Q.P~_j._t_._, p. 43, af U·ma que se nec:esi taban nLlevas formas de uní dad del movimiento comunista mundial en las que ya no hubiera un centro; éstas deberían estar basadas en '',,,el respeto a la independencia y la sobsranía de cada Partido••. y •.• que se abandone la tendencia a la formaci de••• centros de direcci y todo intento de imponer a los partidos una forma de actuar -a ~enudo regida por el interés de Estada de uno o varios partidos 
~n el poder··, ..• " 
y no desperdiciaba la ocasi para hacer referencia al conflicto sino-soviético con su consiguiente crítica a China como un enemigo de la unidad y del comunismo, a la cual el PCM se aline 
Lo que hasta aquí se ha dicho no quiere decir que el proceso de desestalinizaci haya tenido un efecto rninimo en el partido. Pero éste so se hizo evidente a~os más tarde. En 1968 tuvo lugar la primera discrepancia abierta hacia un acto de política exterior soviética. Después de un fuerte debate interno, el partido manifestsu desacuerdo a la intervenci militar de cinco países del Pacto de Varsovia a Checoslovaquia y •• ••• apoyla lucha de Alex2nder Dubcek por la reivindicaci de la federaci, 1~ democracia del reg:imen polit.ico soc.:ialistaJ la 
renovaci del pc,,~ti.clo c:c,muriista.,,"1.-, Esta posi e i  e,·· a consecuente c:on el proceso de autocrítica y renovaci que vivía el propio partido; los argumentos que sn i nterpusi e1-on re.ferí an su
a propia si tui3c;; i  ~ autodete~minaci de 
las naciones,. necesidad de solucionar pacíficamente los conflictos~ igualdad de 
los partidos c:omuni st.-.;.s y 
su i ndependenc: i ,, pol;, ti ca y 1a necesidad de democratizaci. Se trataba claramente de una actitud critica frente a las imposiciones soviéticas; 
éstas se e>:pusi eron c:on mayor el aridad en el libro del dirigente del 
PCM, Arnoldo Martinez Verdugo: PCt,1..!'__Ir.ª-YIE.~..t.9r:J.~--YJ!ersgs.-:,c ti vas, pub1 i e ado en 1970. documento
El marcuna r·uptura con 1-r~specto a l dS anteriores p1..1bl i caci ones qL1e -------~------~-~-------------·---·­1"' ,Ju2,n Luis Conchei r·o,, Qp. ci_t,, p.3~!i1 .. 
partido; sin negar la importanciadefinían las posiciones del afirmla nec.esidad de
de la unidad del comunismo, se asimismo se definiuna nueva linea a
diferenciaci nacional; seguir par-a la reestructuraci organizativa y programática.. Después de la represi de 1968 y la consiguiente gran crisis en la qL1e c.ayel par·tido, se iniciuna nueva etapa en su histor·ia y en su relaci con el movimiento comunista internacional. se advierte que la tensi entre la
Hasta aqul el relato, y la internacional estuvo presente durante
variable nacional Las influencias exteriores que se recibieron
todos estos anos. 
fueron ,:1cept.;;;das, pr~ro su erecto f\..\e debi l i tad.or en términos dtt los intereses del partido como tal. Sín embargo :ta disciplina hacia la or-ga,nizaci inter-nacional era parte constitutiva del partido y se encontr-aba en el CEntro de su dcictri na. 
5. Algunos aspectos de la variable internacional en la teori.a mar:-:ista· leninista. 
Al 1 ado de su concepci de 1 a historia como un proceso Lmivers1:1l que .=itaíi'.e ,'3 tocios 1os pueblos en tanto parte de una el ases s.oci al dsterminada~ Leni n desarr-ol l i!\ 1-ma concep.ci 6n del mundo ccncr8ta en la que hace referencia a los procesos y relacionE?s q.ue e:dsten entre los d istintos países que conforman la realidad internacional inmediata. 
r:n est.::, c:oncep.ci , la e >:i•;;tencia. ds-naciones oprimidas 
distintas de las opresoras es fundamental; más que una noci abstracta, dice, es una realidad concreta. Y en este sentido se~ala una correlaci entre la realidad social resultado de las relaciones de producci capitalistas en cada pais? con la realidad del desai-rol 1 o del capitalismo en el mundo. 
A par-ti 1~ de! t=:sta idea, consi der-,::1 que 1 as naciones oprimidas cuentan con el derecho a la independencia politica, el cual se traduce en un derecho a la autodeterminaci20 • De esta manera se reconocen las diferencias en las necesidades de cada naci seg la etapa de desarrollo en el que se encuentren. E~;ta idea no se contradice con la del desarrollo histico universal pues considera que el destino de las naciones hacia el comunismo es algo inRvitablP. Samente se~ala un desfase en las etapas de dicho desarrollo. 
l..as nAc i oner,, npr i mi das consecuentemente tienen q1.1e pasar por· una transformaci nacional -·revoluciona;~ i a antes de p1,·oceder­
hacia la r~vol uci Óí, que conducirá a la dictadura del proletariado~ ant~rior ,'\ 1 ¿, et 2ipa f-i nal del comunismo. En términos mundiales Pl proceso final se manifiesta como la fusi de las naciones, lo cual implica su desaparici como tales21 • Sin embdrqo 
la concepci de un desarrollo histico desigual entri::; lo<:=.; p.:i..r.sE?s coloc:<1 a la Uni Soviética en el lugar­de 1 a· var,quard i ,,, " 
De ·°'hi que se consi c1ere que algunos r·asgos de 
Vlarlimir I. Lenin: "La revoluci socialista 
y el
deF'echo 
de l~s nacionos a la autodetermi nac i ·," en I bid. , p. 160. Ib_i rl" p., 
la revoluci rusa tienen importancia internacional pues 
constituye un proceso que nec esariamente se repetiría en el mundo:.l!2• 
El hecho de otorgar el papel de vanguardia mundial a la Revol u ci rusa t i ene por lo menos dos implicaciones concretas: una de ellas es que se considera que la revoluci rusa debe ser defendida por los partidos comunistas del mundo, pues constituye, en términos histicos, el fundamento de la acci. Por otra parte, legitima su papel dirige nte frente a los demás partidos como representante del proletariado mundial. Esta tima afirmaci nos conduce a resaltar una de las caracteristicas básic<:\s del proletariado seg el marxismo-leninismo: su internacionalismo. 
El internacionalismo proletario se define . como la solidaridad obrera, con base en intereses de clase, qL1e no se
'· . limita ni caracteriza en funci de las fronteras nacionales. Es decir, es independiente del tipo de na~i (oprimida u opresora) de que se trate. De esta ma nera nos acercamos a una tensi que está presente en la teoría marxista-leninista y que el 
Partido Comunista Mexicano refleja lo largo de su historia. 
La tensi entre lo nacional y lo internacional, que en términos teicos se resolvía 
-·--···--~--------·-··--·-·---------·----··-·
­
22 V. ·L Len:in: "La enferm1:?dad inf.:::intil del •izquie,~dismo' en el comunismo" en ltg_., p. 537. 
eomo la prioridad de la segunda sobre la primera2 ~; pero en la 
práctica se encontrcon tropiezos que se manifestaban mediante 
la indisciplina. comc, variables que actuaban en sentido contrario 
a su intenci original, e incluso en el lenguaje mismo de loa 
documentos de los partidos comunistas. 
La teoria leninista sobre el comunismo estaba destinada a 
rebasar las front~ras nacionales y a trascender su propia época. 
Teicamente, se puede decir que habia las bases necesarias, pues 
se trataba de una filosofía cuyas categorías aludían a elementos 
universales. En términos prácticos y de organizaci también 
había los fundamentos que facilitaban la difusi de los 
postulc\dos del comunismo. Siguiendo la logica del partido 
comunista de cada país, Lenin fundla organizaci internacional 
destinada a el lo: la I I I 
Internacional o Internacional Comunista. 
Se trataba de una organizaci internacional portadora de 
una filosofia que buscaba cambiar el mundo; su tarea concreta era 
alentar la formaci de partidos comunistas ya que éstos no 
surgían de m~nera espontánea y debido al desfase en el desarrollo 
de 1 as nací enes tampocr., había si empre las condi c:i enes para que 
esto sucediere,. 
---··--··----·----------·...--, ­
2~ En una discusi de Lenin con Kautsky el dilema se resuelve al afirmar que el internacinalismo '' ••• consiste en romper con sus ,....t:2r0Qjos socialchovinistas... y con su orooio gobierno imperialista .•• en estar dispuestos a hacer los mayores sacrificios nacionales..• siempre que ello favorezca el desarrollo de la revoluci ob;··era internacional ••. ", subrayado del origin<7tl, V. I. L~·nin: "La revoluci proletaria y el renegado Kauts!,:y" r:·n V" L Ler.in: Q.12-s.Lt.~~ p. 492. 
Así, por un lado era necesario inducir el cambio donde esto Pero también hacía falta una direcci
fuera necesario. 
ideolica que diera coherencia y unidad al proceso. De ahí qL1e las tareas de la CI fuera la elaboraci de una táctica elabor~da internacion~lmente2~ y no limitada por el carácter táctica plegarse partidos
nacional. A esta debían los comunistas, cada uno de los cuales constituía una secci de la organizaci dominada desde el centro2~ Estos fueron, básicamente, los lineamientos que dieron origen y fundamentaron las consignas de una de las organizaciones que definiría las políticas del PCM. Asimismo, el hecho de que la CI haya otorgado al Partido Comunista de Estados Unidos el 
papel de supervisar el desarrollo de su contraparte en México fue la raz principal de que el PCM, de acuerdo con la trc:\dici disciplinaria que le daba forma, siguiera las indicaciones que 
ambas organizaciones le dieron; la primera hasta 1943, la segunda constituyuna influencia que perdura después de este aos. Los contactos con el PCEU se mantuvieron también durante los a~os en los que se centra el estudio de las opiniones de este trabajo. 
De acuerdo a lo que hasta aquí se ha expuesta~ es posible comp,~ender el hecho de que la historia de la CI haya sido 
2 <i-V,,I. L.enin: "La enfermedc:1d infantil del 'izquier-clismo' en el comunismo" en !bid., p. 570. 
2 e De ahi la importancia de que el partido comunista llevara 1a p,~eposi c i  g_~ al denominar-al parti do, pues de 1 o contrcw i o se prestaba a confusiones acerca del papel de la naci en el movimiento de carácter mundial. 
paralela a la del Partido Comunista de la Un i Soviética26 • El PCUS27 durante todos esos a~os se hizo más
predominio del evidente durante la década de los a~os treinta y después de la desaparici de la CI. Stalin proclamcumplidas las tareas
Para 1936~ 
industrializadoras del socialismo y a la Uni Soviética una 
potencia mundial. Su relaci con el mundo capitalista y las 
1943, a
necesidades de la Segunda Guerra Mundial condujeron, en 
la disoluci de l a CI. 
En 1946 fue creada la Kominfo~m como una organizaci internacional más reducida que la CI. Esta samente incluia a países socialistas, y su funci consistien conseguir apoyo para la política e ~terior de la Uni Soviética. Por otra parte, el conflicto con Yugoslavia definiel inicio del agrietamiento dentro del bloque comunista. 
El XX Congres o del Partido Comunista de la Uni Soviética, en 1956, marcla ruptura de su forma de influencia tal como ésta se había presentado y dio lugar a una apertura para la critica y el ruestionamiento del dogmatismo que prevaleci mientras Stalin permanecien el poder . 
La forma de incidir en el ámbito mundial tomla forma más relajada de conferencias y reuniones internacionales; éstas eran promovidas y financiad~s por las instituciones soviéticas, pero 
George H. Sabine: Qp.cit~, p. 614. 
27 Cabe se~alar que la tesis atribuida a Stalin del "soci~li'c',mo en un s o pais" -fue otr·o df.:> los fundarn.:mtos que legitimaron el papel desempedo por el PCUS. 
ya no hacian recomendaciones al estilo de las denes de la CI. Se trataba más de reglas tácitas o bien se procedía mediante declaraciones condenatorias. Estas formas de incidencia de la Uni Soviética en América Latina predominaron durante los a~os sesenta. 
Habia ya una e xperiencia histica de crítica, ruptura y enfrentamiento internacional a partir de la cual muchos de los principios fudamentales del internacionalismo comunista podían ser cuestionados. 
De esta manera, la doctrina marxista-leninista en lo que se ref :i. ere al ámbito internacional es una arista más de la explicaci de las posiciones del partido en relaci a lo internacional. Una breve caracterizaci de la politica exterior 
mexicana  haciendo  énfasis  en  la década  de  los  a~os  sesenta  nos  
permiten  regresar  al  ámbito  nacional  y  de  interacci  con  lo  
externo  y  ubicar  así  est2.  influencia  en  relaci  al  interés  
central  de  este  trabajo.  

B. La política exterior de México. 
1. Conceptos generales 
11
La política exterior se considera como las ••• acc:i ones tomadas por el ... gobierno de un Estado en sus relaciones con 
otl'"OS que actn de manera similar en el escenario 
internacional ... " 28 , Estas acciones se hacen tomando en 
consideraci dos tipos de variables, la exterior y la interna. Bajo esta premisa es posible encontrat-objetivos tanto 
internacionales como nacionales. 
En el caso mexicano, y por lo menos hasta antes de 1971~ se consideraba que la politica e x terior 
•.. fue diseda -fundamental mente para la defensa de los intereses nacionales 
internos... P.l fin timo de esta política ha si do si emp;re, en principio, la preservaci y afirmaci de la soberanía nacional ••• 2• 
Sus objetivos internacionales se refieren a la necesidad de una interacci igualitc::.r-ia con ot1ros pa:í.ses, en la que, sin daar a ning otro, se busca obtener beneficios. México no ha mostrado i nter-eses e:-:pansi oni stas o de dominaci. Esto nos conduce de inmediato a selar los principios que r-igen dicha politica. 
Se afirma que la política e x terior mexicana se rige por pri ne i pi os esp2c.í Fi cc,s o premisas que ocupan un f arman parte de la ideoloq.í2. de Revoluci Mex icana. Los postulados 
tradicionales qu2 

la política e x terior me>: i can a son básicamente la 2utodeter-minaci dfr n,:1ciones, la no 
2e P.A. 
Reync.lds: An Int.roduct.ion to International Rel.ati ons. Londr-es: Longman~ 1980. p. 36. 
2~ Mar-io Ojeda Gez: Alcances y límites de la pol:í.tica §:>>:ter-ior___de __ Mé>:i,_¡;o. Méidco, El Colegio de Mé:dco, Centro de Estudios Internacionales, 1984. p.3. 
intervenci en asuntos internos de otros paises, y la igualdad 
jurídica de los Estados~º. 
En su interacci con el exterior la politica se ha visto 1 imitada por 1 o que se conoce como "condicienantes e>: ternas"::s1 de la política exterior, Estas aluden a la posici relativa del país en el mundo y limitan algunas de las funciones internas del 
Est;;.do. Define un tipo de límites qL1e se encuentran en la interacci con actores localizados más allá de las fronteras nacionales. 
Durante la Segunda Guerra Mundial la actuaci nacional se encontrfavorecida por la alianza con Estados Unidos, en la posguerra este pais volveria a ser el actor frente al cual se definiría la independencia y el nacionalismo. A partir de su actuaci en la Guerra Fria y de la necesidad de marcar los limites de la cooperaci mexicana con dicho pais se hizo una interpretaci particular de los principios que ha estado definida por el 
..•peso enorme de las relaciones con Estados Unidos, y •.. la concentraci del pais en la creaci y fortalecimiento de instituciones para el desarrollo politice, econico y 
~0 En a~os más recientes se han se~alado otros principios, como estos son fundamentalmente la igualdad juridica de las naciones, la seguridad colectiva y el desarme; soluci pacifica de controversias; impulso y respeto a los principios del Derecho intF.rn~cional establecidos en la Carta de la Organizaci de las Naciones Unidas. Así lo menciona Jcrgue Chabat en 11 Condicionantes del activismo de la política e~:terior me~dcana" en Humberto Garza Elizondo, (comp.): Og.cit., p. 90. 
::'!!lt Mario Ojeda G.: Alcances _y___ límites.._., rJp.c:it. 
social de la naci ... ~~ 
La poli ti c,,1 exterior mexicana tiene también una cara 
interna. Esta se relaciona con la funci de los principios de 
la política exterior mexicana y con la manera de aplicarlos como 
parte de un discurso dirigido a la sociedad mexicana. Sobre 
este aspecto centraremos nuestra atenci. 
La interpretaci de los principios de la política exterior 
ha sido diversa. ~18 mostrado variaciones a partir de definiciones 
particulares del interés nacional, que cambian seg el momento 
histico. La característica que ha permanecido desde la 
Revoluci mexicana es qu e dicho interés fue formulado por un 
grupo que se hr'3 hechr:> llamar heredero del movimiento 
revolucionario y por lo tanto por·tador de la ideología 
revoI i.lc i C:HicH· i a. Ei::,te r-asgo defi i1f2' la consideraci de que en la 
politica exterior me~1cana ha existido una continuidad que es resul t.ado de 1 =-; pe-,-m,:mer.ci a de un gr1..1po en el poder y de "una doctr i nA sancionada por el 
tiempo... "~3 Esta doctr ina postula ciertos lineamientos a seguir en la interacci con el exterior. Con base en las cara~teristicas anteriores, 
diversos estudiosos han a fi rmado que la pr incipal funci de la política exterior ha sido de legitimaci frente a la sociedad mexicana. La política exterior se conformen una linea de continuidad con 
-~.? Rnsar· i o f:keen e i tadc:1 poi'· I b..., p. 91. 
Ibid._, p. 95. 
el cardenismo y sus polfticas de reforma social; de esta manera, 
a través de ella se mantuvo una imagen progresista. 
Tomando en cuenta las caracteristicas del sistema politice 
mexicano que ya han sido mencionadas en el capitulo anterior, y 
si se relacionan~n con la formulaci de la política exterior, 
el proceso de toma de decisiones tiene su origen formal en el 
poder ejGcutivo~~; de esta manera la polltica exterior refleja 
las caracteristic~~ del sistema autoritario y las relaciones de 
poder Pn el sistPmA po11tico mex icano de manera más notoria. 
Asímismoj la id~clogia revolucionaria es también una fuente de 
legitimidad en esta materia. 
Son diver~os los estudiosos de la política exterior mexic~na que hacen referencia a un relativamente alto nivel de consenso respecto a la política exterior de México como una de sus características principales hasta antes de 1971. C:sto se considera asj en relaci a los principios de dicha política, los cuales son parte integrante del discurso legitimador de la ideolngía de la R~voluci mexicana. La 
existencia del consenso ha ~ido considerada importante porque 
" ••• delimita las fronter~s dentro de las cuales tiene lugar el debate politice en torno a un terna rartir.ular .•• " 
en este caso, en materia de 

-~---··-
· 
·---··-·· ...-·-·--··---·~·-..·--·-··-·----..y­
~4 Ma. Amparo Casar y Guadalupe González: 
"Proceso de toma 
de decisiones y política exterior en México: 
el ingr-eso al 
GATT". Mé:,-: ico: Instituto L.;'ltir;c,americano 
de Estudios
Trasnacionales, junio de 1989. p. 6. ~e I!? i d • , p • 8. 
Esta caracteristica ha sido tomada como un dato, sin embargo se considera necesaria una mayor precisi respecto a éste que nos permita hablar en términos menos generales. Delimjtarlo y dar le contenido concreto en relaci a la sociedad mexicana. El análisis de las posiciones de un actor del sistema de partidos frente a la política exterior mex icana y las relaciones Mé>: i ca-Estados Unidos constituyen samente una perspectiva particular en este d a to en relaci a un actor que puede considerarse como una opini organizada. 
Otro rasgo característico de la actividad gubernamental en materia de r-elaciones e>: teri a1~es relevante para nuestra perspectiva, es el hecho de que ha existido un " ••• enorme desinterés plico por los asuntos externos que prevalece en la sociedad mexicana... 36 • Es decir que ya sea por la existencia de un proceso autoritario de toma de decisiones en el qL1e 1 a formulaci de la política exterior mexicana es monopolio del grupo gobernante, o bien por la falta de atenci de la sociedad 
respecto a asuntos que se consideran ajenos a sus intereses~ la política exterior no ocup por lo menos hasta antes de 
1971 9 y con la excepci de la Revoluci cubana, un lugar central en la discusi o en los debates en la política mexicana. 
El hecho de que la política exterior se haya encontrado simultá neamente en el centro del consens o nAcional y en la periferia del debate político interno desde la consolidaci del sistema político mex icano 
6 
~ Idem. 
_.,,. ---··-­
postrevolucionario••• ha significado que, en este campo en particular, los rasgos centralistas y autoritarios del sistema 
político mexicano hayan sido más evidentes que -en otras esferas del ejercicio del poder.::,.7 
Aunque también es cierto que la atenci hacia la política exterior varia con la época histica; asimismo la sociedad no es homogénea, por le que los intereses varian de acuerdo a los sectores que la componen. 
Para poder centrar la atenci en un sector particular hace falta un marco de referencia histico el cual se presenta a continuaci. 
2. La política exterior mexicana durante el sexenio del Presidente Gustavo Diaz Ordaz. 
El  periodo  de  la  política  exterior  mexicana  durante el  
sexenio  de  Díaz  Ordaz  se  inscribe  dentro  de  una  etapa del  
desarrollo de  la  misma  que  abarca  de  1941  a  1970=!'1ª·  
--------------------­ 


&~ SeWalo que el periodo es una construcci analitica hecha con fines explicativos, tomando en cuenta la consideraci que hace Ricardo Valero al respecto. El advierte sobre la necesidad de cuestionar "El mito de la determinaci de etapas en la política e:{ teri or" ~ y propone que 1os cambios en la política exterior responden a '' ..• transformaciones cualitativas y cuantitativas no so del mundo sino del propio país. Un proceso de respuest.~s f,Pr,t.,~ a rr.->al i dade~, inmediatas.", Ri car-do Val ero: "La polític,:, e:-:tl:>rior de México. Contexto y realidades" en Humberto Ga1~ z ,;\ [ l í. z ondo, e omp. ~ E!.:md ª-Jll§'.1JtQ~_y_J2r_i ori dades•.. , 
definirlo se t o mar o n en considP.r-élci hechos concretos que 
implir.¿;r·cm c a mbins a le,~-. que el iJ Dbie1~no tuv o que responder-. 
En el a de 194l tuvi el""on 1 ugar las pláticas entre Mé>: i co y 
Estados Unidos para resolver las diferencias entre ambos; el 
interés; principal en un arreglo respondía a la necesidad de 
cooperac:i y de-fini.ci. de posiciones debido a la Segunda Guen-a 
Mundial. El a~o de 1971, en agosto, mar ca un cambio en la 
actitud de Mé x ico hacia el exterior~•. El cambio en esta actitud 
ya no corresponde al sexenio del presidente Gustavo Díaz Drdaz, 
pero es la fecha adecuada en términos de la historia de las 
posiciones i nternAcionales de Méx ico. Ambos límites hacen 
referencia a la relaci entre Mé;dco y Est ados Unidos. Esto 
rea-Fi,-ma el pes o decisivo de esta r e laci par-a la política 
e:.:ter i or me>: i cc,na, 
El sexenio en que centramos la atenci es el ~ltimo dentro del perí o do ya mencionado; sin embargo, como ya se ha visto, las fechas precisas en términos sexenales tampoco son siempre un indicador muy claro en ~elaci a cambio o etapas de tr-ansici. En este caso el limite final excede por un a~o y medio la fecha del fin del se>:enio, mientr-as,que el a inicial que se toma para 
QQ.cit._, p.~4 
--"• A esta nueva política E·::teri or se 1e tia denominado 11 políti ca e:-: ter· i.or-activa", Mario Ojeda Gez: M.é:d c o: el §.!,-lrgJ m:iento c:j.'ª-... una política exterior activa. Mé:dco: Secretar-ía de Educaci Plica~ 1986. p. 61. El.hecho al que nosr-eferimos es la aplicaci de la sobretasa fiscal a las importaciones por par-te del gobierno norb,iamer·icano; " .. ~a partir· de este incidente, Ec heverria s~ embarca en una actividad febril de diplomaci. a p Hrsonc, l . . .. ", _Uli__g_~, p. 71. 
inicio del periodo
delimitar este subperíodo coincide con el aunque no exista una relaci causal entre ambos.
pr·esi dene i al~ 
El primer limite considerado es la terminaci del convenio de braceros por parte de Estados Unidos, pues puede ser tomado interna norteamericana
como un indicio de que la política los intereses de la relaci
adqui,~ i a pr j 01·· i dad frente a 
bilateral con México. 
A partir de 1964 y hasta 1971 la política exterior mex icana estuvo definida por la relaci con Estados Unidos al igual que en a~os anteriores. Pero estos a~os marcan el inicio del cuestionamiento dr: la "er·a dorada" o "relaci especia1"4 º de la inmediata posguerra. A pesar de que algunos conflictos se 
resolvieron, 

de esta fecha las acciones de Estados Unidos darían cuenta de la importancia secundaria de México en términos de sus intereses inmediatos. Para este país se i nici a un periodo de crisis en el ámbito internacional y nacional que s e convirtien una prior·idad; a parti r de ellas se definieron politicas que afectaron a México; la "relaci especial" se veri~ cuestionada, y el golpe final fue el de agosto de 1971. 
Asimismo , a fines del periodo el agotamiento de la estrategia de desarrollo econico nacional se hizo manifiesto. Esto se expresen una gran crisis política, en términos de las demandas que hacia la movilizaci alcanzada en 1968, así como en 
4° Carlos Rico Fer,~at~ "Una vuelta en la montaa rusa. Relaciones mexicano-estadounidenses después de .la posguerra y desafíos del futuro inmediato" en Foro Internacion_tl, Vol. XXIX, no. 3 (115), 1989. p.39L 
9.,..
...., 
cuanto a la soluci represiva con la que se respondi Esto dio 
lugar a una cri5is de legitimidad relacionada con la 
participaci política y con la distribuci de la riqueza. Sus 
efectos se sentieron durante toda la década siguiente. De ah:í. 
que en este trabajo dicho período se considera transitorio, pues 
los supuestos de la etapa mayor que lo contiene comienzaron a 
borrarse. 
Pc:1.ra apoyar el argumento anterior se hará una br-eve 
descripci histica de la politica exterior, con un énfasis 
especial en los a~os que nos interesan. 
Los aWos que van de 1940 a 1970 se consideran como un periodo de estabilidad del sistema político mexicano; el interés de los gobiernos se centren el desarrollo econico del pa:í.s. El problema de la institucionalizaci y afirmaci del r~gimen .se consideraba resuelto desde el fin del sexenio de Cárderias; an términos de las presiones internacionales y la inte~acci exterior del gobierno mexicano, la S~gunda Guerra Mundial marcel inicide lo que se consideruna nueva etapa en las relaciones entre México y su principal interlocutor, en términos 
politices y econicos, así como en sus relaciones con el mundo. 
Est~rlos Unidos fue, desde el siglo pasado, el país frente al cual 
México definía su nacionalismo. Pero los té1·minos de la relaci 
parecl~n iniciar una transformaci. 
La importancL'.':I de Mé}:ico para Estados Unidos se define en 
términos de la vecindad geográfica41 y de ahí su interés en la 
sur. En una situaci deestabilidad interna del vecino del 
estos supuestos cobran mayor relevancia Y
guerra internacional 
Esto sucediO
producen cambios en la estrategia norteamericana. 
durante la Segunda Guerra Mundial. 
La concentraci de Estados Unidos en la guerra convino a 
... · ... é r-m1· nos de .b1. lidades-de desarrollo econico,
Mt:>: 1 c:o en 1-sus pos1 . 
crecimiento
pues " ••. colocal país en el umbral del 
acelerado••. 11 47 y definisu lugar como productor emergente. 
"Políticamente, la guerra permitio de hecho obliga e~table~•r 
las bases para una relaci estrecha con 1O!i E~tí~dOiit 
Unidos........:s. El primer indicio del cambio fue la presencia de 
un clima propicio para la resoluci de problemas tales como la 
deuda de las compaas petroleras expropiadas y c:leudas 
antericires; reanudaci de líneas de crédito y la posibilidad de 
aumentar la producci par-a los aliados; con esto podía darse el 
41 Es preciso selar que la contigdad no es importante en si misma, sino por sus implicaciones; la magnitud de la frontera entre ambos pa{ses y todos los problemas, de tipo migratorio, econico, en relaci a los recursos naturales, comercio, tráfico, etc. que esto trae consigo. México es también una gran frontera (3000 km.) d2 acceso hacia Estados Unidos, y esto en términos estratégicos es fundamental; forma parte de la Cuenca del Caribe, zona primordial para la seguridad nacional norteamericana, aunque por la misma contigdad esto supone que se requiere de un mayor control sobre la zona, aunado a una desviaci menor de recursos en comparaci con zonas que no son de influencia directa; es tambien la puerta hacia América Latina. 
42 Blanca Torres: t'_i_.?t_g.r.:Ja de la Re.voluci Mexicana, 1940­1.952_.________Méx i c:o __en_____la__Sequnda GL1er-ra Mundial. Mé:-: i co: El Colegio de México, 1983. p. 9. 

impulso al desarrollo de la industria mexicana; el país se 
convirtitambién en un mayor receptor de inversi extranjera. 
En 1942 se firmun convenio de braceros que regularizaba la 
emigraci mexicanos para satisfacer la demanda de mano de obra 
debido a su escasez durante la guerra. En 1944 se firmun 
acuerdo que reglamentaba el uso de aguas comunes a ambos 
paises44 , aunque éste dejaría lagunas en lo concerniente al envio 
de aguas del Río Colorado, lo cual tendría consecuencias en la 
década de 1960. Todo esto se inscribidentro de la necesidad de 
cooperac::i  la gue,~ra, sin embargo, México, desde un 
principio, interés en ma,~car 1 os límites de 1 a 
c:oor,P.raci Ó'l~ t2.ntn <rente a Estados Unidos como de cara a la 
opini pOblica nacional 4 ~. 
A partir de 1945, con el fin de la guerra, las 
coi ne i dene i as de i nte1~eses entre ambos países comenzarían a 
disminuir, 
... apenas entrada la posguerra e iniciada la 
'Guerra Fría' entre los norteamericanos y los 
soviéticos~ se empeza percibir que quizá la 
coincidencia de intereses y visiones de 
México con su poderoso vecino tenía mucho de 
circunstancial y casi nada de estructural.46 
----------..-·-·-·-· --·-----­44 
Josefina Zoraida Vázquez y Lorenzo Meyer: México frente a Estados Unidos: un ensayo histico, 1776-1980. México: El C;legio de Mé>:ico~ 1982. 
41!1 Ibid", p, 182. 
46 I b i_d. ·'' p. 3,. 
Purante la posguerra el interés pr-incip.al de Estados Unidos fue 1 a afirmaci .contundente de su i nfl u:enci a en el hemi sf er· i o l:lér'~ impE?dir la pr~$enciá de su r-ival s.oviético. En 1~. Guerr-a ·Fría lo militar y lo política r ,ecíbian mayor atenci d.e, Estados Unidos. h.re que· se .firmél Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca y se creé la GEA--; · ambos fueron una maní .festaci  de 1 ~ heg~m.cmí a n:orteamei-ican¡3. en el c:onti ntente. Sin embargo las preocupa,ciones de ,Am.érica L.atin~ y en p,¿\r-tfc:\.1lar de Mexico eran distintas; los prob11rmas de í.ndOlé econico eran prioritarios frente a-la cpoperaci• estr~echa en e:ctividades 

.... ests es;t:;íri t.u de cooperaci.-.•.pronto hébr-í c1. de-deca,er en materia de apoy~ a la polí.tica e·i;::terior noi""t-eamericana, ante l~ perspectiva de que 1 a guetr-~ f r _í .a vini er-a a pe1~turbar la paz: interne y el es-fuerzo dE' d,~sa:r-r-ollo •••.que el pa:í s h.ab~ ,a · log:r-adalc~nl:".ar,.-. 4~ 
Él gobierno de Miguel Alemán SI;? propvso el desar-roll o 
econico com.o el objetivo principal de su gcibi~r-no; apoyla 
de-fensa, del "-m1,mdo libre:".~ lo cu,al lo sí.tu favorable.mente fr~r1.t~e 
a Est.ados Un.idos. Mé)1ic:b adoptuna po'S-ic:i anticomunista 
1iil)i t.atfe, 
dt::• ahí quEi no particip,1,i.r-a. en comproa'ii$o=i q1;.te l ·o 
4?' 47 
M'°'r i o 0J··eda G,e.z: A.· ._l'. "'ªn."'_'e··.s· v· --=1 • m.; ti"),.., Q11n _ 1c1· t 
____...... ,· -=l. ; J. . ::t.=!.. "' ,,, ., ~ :. ··~
"'--~'-~=----..__,_---. -·­p" 31. 
la Guerra Fria y que podrían
involucraran directamente en Sus posiciones internacionales
distraer recursos importantes49 • estarían determinadas por lo que se ha llamado el acuerdo para disentir~ 
...Estados Unidos habia aceptado que el afianzamiento de la estabilidad interna de M~xico requeria tolerar que ambos países difirieran de tiempo en tiempo en aspectos relativamente secundarios en la agenda internacional de Washington, pero básicos para México••. 4~ 
l .as dif~rencias entre ambos países se hicieron evidentes debido a ciertas acciones norteamericanas• El acL1erdo de .braceros se renov pero las condiciones y la actitud frente al problema y la presencia de mexicanos en su territorio se modificde manera desventajosa para nuestro país. En 1951 se derogel tratado comercial entre ambos países; México necesitaba proteger sus manufacturas frente a la competencia del mercado del norte; el tratado no lo pe~mitia y Estados Unidos resultaba beneficiado. 
El gobie~no rle Adolfo Ruiz Cortines continudando prioridad al proceso de industrializaci. En este sexenio dio comienzo la pol:itica c1e1 "i:lc.-sé\r·r·ollo estc.,bilizador" que se modificen la década de 1970 . Méx ico se convirtien el ejemplo para América Latina en términos de la estabilidad necesaria para el desarrollo 
4 e Algunos casos que pueden mencionarse son los tratados bilaterales de asistencia militar~ ruptura de relaciones con la Uni Soviética~ participaci en Fuerzas de intervenci, etc. 
.. l Loren?CJ , •
0
4• Josefina Zor Bid~ VjzouP_.-,~, v -M~ ye1~: Op • c1·t p • -?l">6
• 
econico. Pero las diferencias con Estados Unidos continuaron. 
El aWo de 1954 en Guatemala significun nuevo desacuerdo, esta 
vez en un asunto de competencia ya no bilateral sino 
i r,ternaci onal r El gobierno mexicano apoyal de Jacobo Arbenz 
con base en el principio de no intervenci. A cuando su 
posici no alterel curso de los hechos, para México 
significaba mantener una posici distinta e independiente de la 
hegemica que calificaba de comunista cualquier intento de 
cambio en el hemisferio. 
Sin embargo~ el interés principal del gobierno mexicano era 
la soluci de los problemas de la relaci bilateral; en 1954 
se renovel convenio de braceros pero sus términos beneficiaban 
cada vez menos a los trabajadores; se intentun arreglo a 
problemas en el comercio en relaci a la venta de materias 
primas, pero no se obtuvieron resultados. En cuanto a la 
inversi extranjera, ésta !=:,e incrementpero se mantuvo concentrada en Estados Unidos, al igual que el crédito externo. La presidencia de Adolfo Lez Matees <1958-1964) coincidicon la agudizaci de la Guerra Fría en el Hemisferio Occidental. La causa principal 
la Revoluci cubana. Frente a ésta~ México mantuvo una posici independiente; rechazlas propuestas norteamericanas y defendilos principios tradicionales de la política exterior; 
asimismo reafirmla el Derecho internacional en el sistema i nteramr;,;-ir: .::ir: e,~ 
...La soluci en ese momento consistien tratar de no asociar la defensa de los principios tradicionales de México con la defensa del socialismo y mucho menos con la política soviética en el hemisferio occidental ... eo 
El exceso de concentraci comercial con Estados Unidos fue 
cuestionado y se buscla diversificaci; L6pez Matees visit
varios países, apoyla creaci de la ALALC, aunque les 
resultados en términos de incremento comercial ctin la zona fueron 
muy reducidos. En las relaciones mexicano-norteamericanas los 
conflictos seguían presentes, aunque hubo una tendencia a 
resolver los conflictos. En 1961 el asunto de las aguas comunes 
a ambos países cobrimportancia por el problema de la salinidad 
del Río Colorado y sus efectos nocivos en el Valle de Mexicali. 
El inicio de las negociaciones fue importante, pero las 
soluciones vinieron algunos a~os después. En lo concerniente al 
problema de El Chamiza!, la soluci se definien 1963 con la firma de la "Convenci entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América para solucionar el problema de El Chamiza! nen, en el cual México recLtperparte del territorio en litigio. 
En el sistema interamericano Estados Unidos implementla Alianza para el Progreso cuyo fin era apoyar econicamente a los 
------·---------­
eo 
J_gj_g_._ p • 201. 
191 Modesto Seara Vázquez: Política exterior de México., México: Harla, 1985. p.127, aunque se trata de un problema cuya soluci formal se había dado a principios de siglo pero qlle no 
había sido ranfirm~rl~­
países latinoamericanos y evitar la influencia de la Revoluci cubana en el continente. México no participde lleno en dicho proyecto como otros países; su postura de diferenciaci frente a los intentos de reafirmaci hegemica de Estados Unidos continuaron. Aunque la posici frente a Cuba se había moderado a raíz de que Fidel Castro declaral régimen cubano como marxista­! eni ni sta. 
Al gobier~o mexicano le interesaba afirmar delimitar su campo de acci frente a Estados Unidos. Definía sus limites de autonomía a partir del respeto a los principios tradicionales y su propia seguridad nacional. Se consideraba necesario cuidar el discurso de la ideología de la Revoluci mexicana como fundamento del nacionalismo me~icano y de la legitimidad frente a la sociedad en términos de la interacci de México con el exterior. La diferenciaci frente a Estados Unidos era central en la definici de este discurso. Si su actitud respondia la 
presi de grupos de izquierda es algo que a no se ha definido 
Ciertamente los hechos en Cuba despertaron una serie de movilizaciones en el país. Pero no sifnificaron una oposici definitiva al gobierno. Los grupos radicales que 
participaron  no  1~esul taran  beneficiados  de  las  políticas  
gubernamentales ni  de  su  propia  movilizaci,  pues  " ••• no  se  
produio un auténtico --·----·----------···--·---­ fort. 3lecimiento  de  la  izquierda  

e 2 Olga Pellicer de Brody: México y la revoluci cubana. México: El Colegio de México, 1972, afirma que muchas de las posturas tomadas obedecían '' ••• a objetivos del propio gobierno mexicano en tre los cuales ocupan lugar importante el mantenimie?nt.o de imágenes nacior.;:,listas.", p.117. 
me?>: i e a n a • • • " e::s ; el PCM siguisiendo un partido marginado y los 
grupos que se habían movilizado se dispersaron. 
En el sistema interamericano el interés en afirmar la 
independencia mexicana fue clara. Las posiciones distantes y 
opuestas a Estados Unidos que se asumieron en la OEA y el rechazo 
a los intentos de militarizaci del organismo regional por parte 
de Estados Unidas. M1h: i co si empre se opuso y declin
invitaciones a participar en pactos militares. Además se declar
a favor de la superioridad de la Organizaci de Naciones Unidas 
frente al organismo regional; esto significuna resistencia a 
la injerencia directa de Estadas Unidos en la regi a través de 
este organismo. 
La crisis de los misiles en 1962 fue también una ocasi 
para afirmar la i nd·ependenci a; detrás del apoyo a Estados Uní dos, 
dada la urgencia de la situaci, el gobierno mexicano hizo la 
salvedad necesaria referente a la importancia de resguardar los 
principias de. la polit.ir.:r:. e:-:tE·1·-ior-me:dcana, en este caso la no 
intervenci; de esta manera la subordinaci a las decisiones 
norteamericanas no fue absoluta, por-
el contrario, presentcondiciones. Para 1964 Mé x ico mantuvo su posici al no acatar la resoluci mayoritaria tomada en 
la OEA que estipulaba el rompimiento de relaciones con Cuba. 
Durante este sexenio México se opuso de manera constante a las propuestas y acciones de 
Estados Unidos . Esto se hizo con base en el acuerdo para ------------------·---­";.'$ Ibid.__ , p. 115. 
disentir, y no debido a una pretendida "relaci especial''. Las políticas asumidas por México no trajeron consecuencias negativas 
para el país en su relaci bilateral. El comienzo de conflictos o lo que se ha considerado como el primer indicio de la falsedad de la "relaci especial" lo 
constituyla no renovaci del acuerdo de braceros. México estabé\ interesado en renovar! o~ pero fue una decisi norteamericana la que definisu terminaci. La presi ejercida por grupos organizados de trabajadores norteamericanos fue determinante84• Los otros hechos que darían lugar a cuestionar lo especial de la relaci muestran que eran los cambios en la situaci interna norteamericana98 más que las 
posiciones mexicanas, las que definieron el cambio. 
La política exterior del Presidente Gustavo Díaz Ordaz se ha caracterizado, en términos generales, por un retorno a la bilateralidade6~ sin que se rompieran contactos e iniciativas con otras regiones. Sus viajes y relaciones con otros países fueron mucho menores que en el caso del sexenio anterior. El dinamismo 
e 4 
Esto es un indicio de la prioridad de lo nacional en la definici de la política exterior de Estados Unidos. En cuanto a costos beneficios en la relaci bilateral, los términos del convenio beneficiaban más a Estados Unidos por lo tanto no implicaba costos para ~ste. Para México tenia que ver con cuestiones de legitimidad interna. 
ea Estados Unidos estaba en una etapa de presi civil interna en oposici a la guerra de Vietnam y demandas de derechos civiles~ por una pal'"te; por otra habia una situaci deficitaria en su economía. 
86 A cuando Mario Ojeda: México, el surgimiento.•• , Op.ci_h, considera el se)-;enio de Lez Mateas y el de Díaz Ordaz como los "Primeros ensayos de dinamismo internacional", p. 34. 
de Diaz Ordaz se limita Centroamérica y Estados Unidos, y los 
intereses que lo movian eran uno de índole econica Y en 
respuesta a una iniciativa centroamericana; se trataba de la 
necesidad de 
••. una nueva politica mexicana de diversifici de mercados <muy en boga en aquellos a~os) de que el mercado interno resultaba insuficiente para dar cabida a los productos industriales mexicanos••• y ••• la decisi del gobierno de Centroamerica de acelerar el proceso de integraci econica de sus pai ses ha.ci a Lln verdadero Mercado Coman Centroamericano... " 7 
El viaje rJe Dí az Ordaz en 1966 a diversos países 
centroamericanos fue quizá la acci más importante; se trataba 
del primer presidente que viajaba a estos países. Tambien se 
otorgaron créditos y convenios para establecer preferencias 
comerciales entre México y los países de la regi. Sin embargo, , por parte de los países vecinos la iniciativa fue tomada con 
recelo"'e; el resultado concreto del viaje fue la firma de 
convenios de intercambio cultural y el otor-gamiento de 
preferencias arancelarias que en realidad nunca se implementaron 
por su incompatibilidad con la pertenencia a la ALALC, con la 
cual, a su vez, no concertel acuerdo necesario para vincular 
Ibi d._. 

ee Gabriel Rosen:::weig Pichar-do: "La política de Mé:dco hacia Centroamérica aentre 1960 y 1982'', tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, Mév,,ico: El Coleg1·0 de M¿v1·cot='" 1982• p. 19 ' 
El conflicto entre Honduras y El Salvador
ambas organizaciones. s:í. dif:í.cil 1~e1 aci entre
vendría a complicar más la ya de por y le restaba atractivo en términos de
Méx ico y la regi, seguridad a las inversiones. Es necesario mencionar la iniciativa tomada por México en la Uni Soviética desde el
19 de acercamiento a restablecimiento de relaciones entre ambos países en 1942. En este a~o se dio la primera visita de un canciller mexicano a ese país. l.a r a<'.  de este acercamiento 1 a consti tui a el i nter· és 
por " ... lograr la aquiescencia soviética para poner en práctica eol tratado de no pr·ol i f e,1,·ac i  de armas nuc1e ares••• "sr,, El resultado no fue el esperado pues la Uni Soviética nos sucribi
Aunque un convenio cultural entre ambos países si tuvo 1 uga,~. 
En lo la participaci del pai ::, en la Organizaci de las Naciones Unidas, ésta se mantenía al nivel que habia tenido durante toda la posguerra, activa aunque no sobresF\liente, P21~0 se tenía ya un v:(culo definido como uno en 
el que 11 , Mé'.<i co he:, sent i de, que su interés es el de las Naciones Unidas ciSÍ lo ha e>:presado••• f:n varias ocasiones... " 6 º . Como hemos visto, desde los intentos de Estados 
e"!' Ec1mé Domínguez F\eyes: "Relaciones México--pa:í.ses socialistas: 1970-1984 <Aspectos políticos, econicos e ideolicos)" en Cuadernos de_ 
política e:-:terior mexicana. México, Programa de Estudios Internacionales de México, CIDE, 1986. p. 166. 
e.o Sergio Gor,z¿¡le::: Gálve:::: "né:dco y las Naciones Unidas: el imperio del derecho como ,::ibjet i.vo com" en Continuidad y cambio._._. , O_p.ci_t._, p. 96. 
Unidos de militarizar la OEA y convertirla en el organismo que resolvería los conflictos r~gicnales, incluso aquéllos que implicaran amenazas a la paz, México seguía otorgando preferencia 
y prioridad al organismo mundial. 
Durante la década, su participaci en lo r~ferente a la 
proliferaci nuclear fue destacada: 
•.. Mé>:ico ha participado en todas las conferencias internacionales sobre desarme desde la creaci de las Naciones Unidas y •••a travls del Tratado de Tlatelolco, se ha erigido en el líder de la desnuclearizaci de América Latina. 61 
Y prec:isc:'lmente México c:omer,za dirigir dichos es-fuerzos durante este pr.~riodo dr;,; gobirN·no, cuando se constituen el Estado depositario d~l convenio. 
En cuanto a la actividad dentro del marco de los países del Tercer Mundo, México participe¡¡ la primera y segunda conferencias para el c:omercic, y desarrollo, UNCTAD. D1..irante la primera, en 1964~ el presidente Lez Mateos se encontraba en la presidencia. La participaci mexicana se caracterizpor mantener una presencia importante una destacada participaci.""2 Esto contrasta con la participaci en el a 
bt Luis r. Ganzález-·Souza: "La política exterior de Mtxico ante la protecci internacional de los derechos humanos" en !..l:;!id'!_., p. 134. 
b~ Eso parece indicar el relato que hace René Arteaga: Méx i r.:o __y __l a_ UNCTAD. Mé:-: i co: Fondo de Cultura Econica {Archivo del fondo, 3}. 1973. 108 pp., en el cual presenta la participaci de MéNico en las tres conferencias de 1964 a 1973. 
de 1.968. En esta se defendieron las posiciones tradicionales respecto al comercio internacional, en términos de la igualdad juridica de los Estados, pero se mantuvo una posici marginal sin comprometerse, 
En la indiferencia de México frente a las primeras reuniones del grupo de los 77, se advierte la confianza, .•. "en la posibilidad de que México resuelva sus problemas econicos extremos mediante arreglos bilaterales con las partes directamente interesadas. 03 
Es decir, la bilateralidad continuaba siendo prioritaria, y se podían encontrar principalmente dos escenarios; uno en el qLte la interacci no tenia altos costos para México: se dio respuesta a ciertos conflictos como el acuerdo de 1965 respecto al problema de la salinidarl del Río Colorado, aunque su soluci no fue definitiva ni total, pues lo concerniente a la reparaci de da~o~ no comen~a definirse hasta la década siguiente; en cuanto al derecho del mar se convinieron derechos reciprocos de 
pesca entre 9 y 12 millas na~ticas para ambos países. El segundo escenario se refería indirectamente a la relaci bilateral a través del sistema interamericano. 
México condenla intervenci norteamericana en la Replica Dominicana y se opuso a su justifici dentro de la OEA. 
63 01 ga Pel l ice,~ de Brody: "Veinte ao!;:, de política e;-; ter-i or rne:dcana: 1.960--1980" E·11 roro Intern_acion,::i.J.., Vol. XXI, No. 2, octubre-dici eml:in;i, 1980. p. 154. 
La operaci interceptaci, en 1969, fue el indicio más claro de que para Estados Unidos, México no ocupaba un lugar privilegiado en t~rminos de los beneficios de que podia gozar. Se tratde una política pensada especialmente para México, aunque su atenci se centrara en Asia y la operaci interceptaci buscara la legitimidad interna. Esta política fue 
11
justi. f i c,:1.da como 11 • n el deseo por parte del gobierno norteamericr.\no de combatir el tráfico de narcicos proveniente de Mé>: i c:o ••• b 4 La reacci del presidente Diaz Ordaz ~nte este acto de presi no fue conciliador~ y de hecho se criticy se le cali ·Ficde un "r?r-rnr bureicrático"'""" 

el hecho que se ha considerado como el indicr.\dor de que una nueva situ~ci6n situaci en las relaciones entre ambos países daba inicio, y que dio el punto final a la idea de 1a ·"relaci6n especial" fu2 la aplicaci de la sobretasa del 10½ a las importaciones de Estados Unidos. Esta medida era resultado de una ~eríe de cambie,;; a nivel internacional y dentro de Esti'\dos Unidos. No se tratde una politica expresamente pensadct par a el caso me}: i cano; era una poli tica regional. Pero el efecto que tuvo en Mé::ico se t-elacioncon la dimensi de la economía mexicana que se caracteriza por su estrecha vinculaci en su relaci come.•rcial con el país del norte. 
Para Estados Unidos, el entibiamiento de la Guerra Fria en el mundo y la ap~rici de un sistema multipolar implicque la 
b-4 Mario Ojeda Gez: Alcances y límites••• , Op.cit., p. 154. Gustavo Diaz Ordaz citado por lbid., p.155. 
i ,deol ogí a .<.1cupar a un 1ugar merror en SLI percepci  de las 
rel ac:i ones internacional es. A cuando esto no tuvo un.a 
traducc:i  inmediata las relaciones continental es, 
~art'icl.ilarmente con Cuba, sí hubo una modificacitrn en el tipo de 
atenci que se presta los países latinoamericanos,, "• ••ya no 
se hacía necesaric,s los mecanismos de cooperaci.6n 'econ,ica y 
política con Am~ric:a Latina, •• ,,,'l',,..., 
Este cambio también tenía qure ver con el het:ho de que en 
Estados Unidos se di o 1 • .tna crisis en su balanza de pagos. Las 
medidas para l"'esolver este problema priorit.ar-io no contemplaron 
al ser aplicadas que tuvieran efectos negativos en otros países. 
En el caso de México el E=.'fecto 'f1-1e importante y definiun cambio 
en la actividad internacional del pa.ís. Pero e,s.te c:ambi o también 
respondía~ 1?, critica situaci nacional, en lo polític:o y en la 
economía. 
El movimiento e . .studiantil el.e 1968 significpara el sistema político una crisis de legitimidad tanto en términos internos como en ,elaci a la opini inten1ac:ional del.o c:1c.tecido en el país. Esta opini no fue siempre favorable. En su momento, la represi se Justificp,orque evitconflictos durante la cel ebrac i 6n de 1os Juegos Olímpicos, 
En términos de la econom~a, el 
timo a del sexenio diazordac:ista se reconocila crisis del modelo del "desarrollo estelbi 1 i :;,: actor" ~ d1?s,:,de 1 a gu""'~,··r·a se hab:i a !:'!<peri mentado un 
-------~·-.~----··­
' 
173. 
crecimiento promedio del 

pero a finales de la década 
había mtiples hechos que hacia imposible seguir a ese ritmo sin acudir a recursos del Esto era en sí problemático, 11 a ., el recurso al crédito externo se convirtien el
rr 
expediente favorito de las autoridades mexicanas para resolver 
muchos de los importantes problemas financieros que el país 
enfrentaba•.. 116", entre los que se encuentra el déficit en la 
balanza de pagos y del sector plico. Y a fines del sexenio 
esto comenzaría a tomar dimensiones difíciles para el pais. 
En cuanto a la balanza de pagos, su déficit tenia su causa 
principal en la estrategia de industrializaci vía sustituci 
de importaciones. La necesidad de importar bienes de producci 
era creciente~ y los recursos para hecerlo no aumentaban. Estos 
provenían fundamentalmente ele " .•• r-emi si ones de 
•• n
braceros... turismo y t,ransacci ones fronterizas .•• llb"1' El comer-cio, en términos de la balanza de pagos y en relaci a los ingresos mencionados líneas arr-iba, constituía un elemento de importancia relativa menor. Su concentraci con Estados Unidos 
no había podido modificarse, a cuando había una mayor diversificaci de productos en comparaci con otros países de ----------·-·----·-­67' Mario Ojeda Gez: Mé}~ico., el surgimiento.•. , Op.cit., p. 47. 
66 Rosar-io Gt-een: "Deuda eHterna y política exterior: la vuelta a la bilateralidad en las relaciones internacionales de México" en Continuidad_____ y___ cambio en l_ª___p_qJítica exterior de Mé:-:ico:___1977._, Mé}:ic.o, El Colegio de Mé};ico, Centr-o de Estudios Internacionales, 1977. p. 65. 
69 Mario Ojeda: Al.canees.. ~, p. 138, 
importancia relativa menor. Su concentraci con Estados Unidos 
no había podido modificarse, a cuando había una mayor 
diversificaci de productos en comparaci con otros países de 
América Latina, lo cual protegial país frente a determinadas 
políticas norteamericanas. 
La concentraci geográfica de todas las fuentes de 
recursos, cualquiera que fuera su importancia, dio como 
resultado que Estados Unidos haya tenido un lugar decisivo en la 
economía mexicana. Asimismo los costos sociales de la política 
econica eran muy altos y presentaban conflictos; los problemas 
de empleo y redistribuci del ingreso se hacían patentes, junto 
con problemas agrarios y de migraci rural-urbana. 
Este panorama dio lugar a que acciones unilaterales como la 
operaci intercepci o la sobretasa de 1971 tuvieran efectos 
que implicaron un cambio de rumbo en la posici mexicana en el 
mundo. 
La dificultad de conciliaci de intereses en una situaci de paz y distensi ponían en evidencia la inexistencia de una "relaci especial" así como la asimetría de poder en la relaci entre ambos países. Por supuesto que en esta asimetría México 
era el país que resultaba afectado negativamente por cada medida unilateral norteamericana. 
Estas medidas se conjugaban con la 
situaci del ámbito interno, en la que varios factores de índole política y econica confluyeron, y para las cuales Estados Unidos representaba un dato causal y negativo. 
C. Conclusiones 
A partir de los dos apartados considerados en este capítulo es posible trazar paralelismos y líneas de confluencia entre lo que para el PCM significa la interacci con el exterior y lo que 
ha sido la política exterior mexicana. 
La política exterior mexicana conlleva los elementos que legitiman la acci del gobierno frente a la sociedad. La ideología revolucionaria es uno de ellos. De esta manera, la política exterior al cumplir una funci de legitimaci desarrolla un discurso que no siempre coincide con 1~ realidad 
interna. Esto es más claro durante la posguerra7 º 
También debe tomarse en consideraci el lugar de la política exterior entre la sociedad. La política exterior ha estado histicamente en el centro del consenso nacional y al mismo tiempo en la periferia del debate político. 
El PCM, por su parte, se sit también en un lugar marginal 
o secundario que es el sistema de partidos; pero como se ha apL1ntado, al mismo tiempo está en el centro de la reducida oposici organizada y automa, percibida por el gobierno como 
una amenaza. Esto fue así por lo menos durante el sexenio de Díaz Ordaz. Asimismo, es adecuado seffalar que, mientras la política 
70 En la posguerra, la preeminencia del desarrollo econico se contrapone al objetivo social y progresisita del cual la política exterior forma parte. 
exterior de México constituye un monopolio del gobierno, éste no 
es total, sino dominante. El PCM es tan so uno de los actores 
nacionales que forman parte de este margen de autonomía. Y por 
sus características particulares, el aspecto internacional ocupa 
un lugar no secundario dentro de sus actividades. 
Respecto a esto, es adecuado se~alar que la tension entre lo 
nacional y lo internacional es, t~mbién en este capítulo, uno de 
los elementos a partir del cual se explican las situaciones y 
posiciones de un actor. Esto es así por el hecho de que en la 
teoría del marxismo-leninismo no hay claridad respecto al lugar y 
posici del nacionalismo71 • Es una teoría que se plantea como 
universal, con categorías internacionales. 
Ambas ideas se han manejado por medio de la distinci entre 
lo táctico y lo estratégico, y a asl, las ambigdades en las 
posiciones concretas frente a gobiernos o situaciones con un alto 
componente nacional no se han resuelto. 
Esto no ha sido diferente para el PCM. El partido entiende su propia existencia en relaci a una situaci histica mundial. Se ve como un movimiento de fuerzas histicas. De esta manera constituye una secci disciplinada de la vanguardia 
internacional 
que se ha organizado y ha buscado tener una presencia en el mundo. 
El PCM es un resultado de esta acci. Es un partido que cuenta con sus propias y automas relaciones 
71 Se le considera una "falsa consciencia", o ideologíaburguesa, pero con ello no se resuelve su fuerza e importancia
histicas. 
internacionales72 • 
Sin embargo, frente al nacionalismo mexicano ha mostrado 
posiciones poco consecuentes, ambiguas. El dilema entre la 
aceptaci de una estrategia internacional y la negaci o 
interpretaci alejada de las realidades pQlíticas nacionales que 
esto conlleva, constituye una de ellas. La ideología de la 
Revoluci mexicana es un factor que acent la dificultad de 
definici frente a lo nacional cuando se trata de la politica 
exterior. Si con Cárdenas esto constituyso parte de una 
postura en general conciliadora, con Lez Matees su coincidencia 
con el gobierno se refería específicamente a una política 
exterior con la cual se coincidía. Esto era así por el caso 
particular de apoyo a un movimiento revolucionario, porque 
implicaba una posici diferente y que se enfrentaba a aquella de 
la potencia hegemica en el continente. 
Sus posiciones no son necesariamente opuestas a las nacionales. Esto es así no so por la lectura particular de la ideología revolucionaria que hace el partido, sino porque la 
doctrina de relaciones internacionales del Estado soviético, de la cual recibe su influencia, no se opone en principio a la mexicana. Tal es el caso de la autodeterminaci de los 
7~ Es adecuado se~alar que, si bien las relaciones del PCM se hacen con sus contrapartes en otros países, ciertamente en los países socialistas éstas tienen distintas implicaciones. Se trata de les icos partidos permitidos, cuya estructura y poderes están muy cercanos al Estado, y a menudo se confunden. Si bien cerno Estados estos países tienen relaciones con el gobierno mexicano, como partidos las relaciones ocupan más canales, muchos de ellos independientes. 

la soberanía. la coexistencia pacífica, o soluci A después de que México
pacífica de las controversias. declarla incompatibilidad de la ideología comunista con la las relaciones con Cuba se mantuvieron.
democracia en la OEA, Para el PCM todo esto tuvo implicaciones. Sin adoptar una posici directa en contra del Estado cubano, esta declaraci 
Por otra
bien podía percibirse como una alusi intimidatoria. parte en la declaraci del gobierno en su política hacia Cuba hecho de la necesidad no asociarla con una posici
resalta el socialista; esto puede constituir un factor más en esta consideraci. Un par de se~alamientos más son necesarios para tener claree los parámetros relevantes en el anJiísis que se hará más adelante. Por una parte puede hacerse una distinci, con fines analíticos, entre lo que son las relaciones inter ~cci~~ales relativas al aspecto econicos y aquellas que se relacionan con lo político74 • Puede decirse que ambas se encuentran desfasadas en términos de que cada L1na corresponde a objetivos 
7~ Es necesario mencionar que el uso de categorías en este campo resulta también problemático. La distinci entre Estado, naci y pueblo no es siempre muy clara en su utilizaci. Para el PCM esto bien puede ser motivo de ambigdad. 
74 Esto no quiere decir, de ninguna manera, que entre ambos aspectos no haya conexiones, implicaciones, causalidades. Sin embargo, también es cierto que, por lo menos hasta 1970, era posible hacer esta distinci analítica sin incurrir en demasiadas complicaciones. Esto cambia, por supuesto, con la llamada politizaci de las relaciones econicas internacionales, pero corresponde a momentos posteriores. 
contradictorios de la ideología del Estado mexicano. 
La política exterior econica tiene como objetivo principal impulsar el desarrollo econico del país, que a su vez es un érea que cuenta con una amplia participaci del sector privado de la economía. Si bien se ha hablado de la necesidad de cooperaci~ diversificaci, igualdad y de independencia, las cifras y los hechos concretos no parecen indicarlo. En este aspecto es probable que el partido no encuentre ambigdades para definir su posici. Desde su punto de vista el capital internacional y su lica son una. Samente en una situaci 
precapitalista podrían concebirse alianzas con burguesías nacionales. 
Durante el sexenio de Díaz Ordaz, México ya se caracterizaba como uri país capitalista por el partido. Aunque continuaba la distinci .entre una burguesía nacional y la financiara, aliada al capital internacional, los métodos reformistas a partir de los cuales podia pensarse en una comunidad de intereses entre ambos ya no se aceptaban. No hay que olvidar la radicalizaci 
de PCM durante estos a~os. 
En  cuanto  al  aspecto  político,  este  es  mucho  más  complejo  
en  términos de  la  visi  comunista.  El  discurso  oficial  en  
materia  de  política  internacional  ha  tenido,  como  ya  se  ha  
un  carácter  progresista.  Así mismo,  el  PCM  ha  

encontrado dificultades en definirse frente a este discurso. Sin embargo, para los a~os sesenta puede pensarse en salvedades a partir de las cuales se habla de la subordinaci del PCM al 
discurso nacionalista, central en los aspectos de la política exterior. Por una parte, está el hecho de que durante este sexenio el ámbito interno se caracterizpor rasgos particularmente represivos, que no parecían concordar con un discurso progresista hacia el exterior. Por otra parte, el retorno a la bilateralidad y las cordiales relaciones que se establecieron con Estados Unidos no coinciden con un nacionalismos que busca definirse frente y muchas veces en oposici a este país. En cuanto a la diversificaci y acercamiento a los países centroamericanqs, no se trataba de los interlocutores más democráticos que el gobierno podía encontrar. De esta manera, hay bases para pensar que las opiniones de nuestro actor no fueran tan conciliadoras, con la excepci del acercamiento a la Uni Soviética. Esto nos conduce a la tima consideraci que se hará en este capitulo. La presencia de Estados Unidos como un actor central es una característica com al partido y al gobierno. Ciertamente las consideraciones de ambos respecto a éste son muy distintas y responden a licas y necesidades diferentes; pero se trata de un punto de confluencia en su atenci. En la política exterior mexicana, Estados Unidos ha ocupado un lugar predominante y central frente al cual se ha mantenido el discurso progresista. Para el PCM, Estados Unidos es la encarnaci de la hegemonía imperialista en el mundo, de ahí que histicamente y en lo inmediato se constituye en su enemigo principal. Por otra 
parte, ya se ha visto que en su definici como partido la 
presi norteamericana desempe un papel central. Aquí la 
distinci entre pueblo y gobierno es crucial. 
Por parte del pueblo y algunos de sus representantes, así 
como la vanguardia del proletariado en ese país, el PCEU, a lo 
largo de su desarrollo y desde la creaci del PCM, fue una 
presencia constante. A pesar de que durante su período de 
autocrítica en los as sesenta, el PCEU fue considerado como el 
origen de ciertas desviaciones organizativas, las relaciones con 
un partido comunista prosoviético no podían romperse. Estados 
Unidos, comq un país imperialista, era una sociedad madura para 
el cambio. El análisis del PCM al respecto siguiestas líneas. 
En cuanto al Estado norteamericano, este constituía el 
principal enemigo del comunismo. Era el principal rival de la 
Uni Soviética, y el principal opositor a la Revoluci cubana y 
a la autodeterminaci de los pueblos latinoamericanos -si el 
sentido de ésta iba en contra de su ideología y hegemonía-. De 
ahí que cualquier intento del PCM de tomar el poder se vería inmediatamente rechazado y atacado7 e. 
7e Durante los seis as del gobierno de Díaz Ordaz no era justificado en términos teicos que el partido tomara una posici nacionalista. So como una etapa necesaria para un triunfo posterior del comunismo, la defensa de la autodeterminaci podía serle il. Pero dada la posici radical. de estos as, y la acentuaci de los rasgos autoritarios del sistema no permitía esperar del partido una una posici de este tipo. Si se toma en cuenta la posici 
crítica hacia la Uni Soviética por los sucesos de Praga, y los principios esgrimidos en su defensa, esto no podía implicar un giro en su perspectiva. Su proceso autocrítico radical era 
prioritario. 
En relaci al peso crucial de Estados Unidos en la consolidaci del sistema político mexicano, el PCM a menudo jugo el papel de "chivo expiatorio" en relaci a este país.,.6• Tal es el caso de la represi obregonista. Durante el retorno a la bilateralidad del sexenio de Díaz Ordaz el PCM no podía ser aceptado como un actor interno. La represi en su contra podía justificarse también en estos términos. La guerra fría en el Hemisferio a raíz de la Revoluci cubana era un elemento más para considerar justificada la represi al PCM. 
76La teoría del dominprevalecía y éstos eran quizá algunos
de SL1s efectos, 
III. Las noticias internacion~s en La Voz de México 
La Voz de México se creen 19391 en sustituci de~ 
1971, oscilentre la publicaci semanal, 
Machete2  ,  como  el  gano  del  comité  central  del  PCM.  SLI  
aparici  fue  irregular.  Durante los  a~os  consultados,  1964­ 
quincenal y mensual  

(aunque en el timo a~o so aparecidos veces). 
La elecci de este periico para conocer las posiciones 
gano oficial d~
del partido se debe a su carácter de 
se daban a conocer SU$
informaci del mismo. A partir de él 
puntos de vista, demandas y tácticas con rempecto al ord•n 
nacional e internacional, tanto a sus integrantes como al plico 
en general~. 
1 Cabe seffalar el hecho de que su cambio de titula s~ da en una epoca carac:ter-i zada por-1os acuerdos entn? e I f)(',M y el cardenismo; visto desde este punto de vista el nuevo nombre del per-iico resulta elocuente. Humberto Musacchio se~ala que, ._ J acuerdo a Miguel Angel Velasco, líder-sindical de la época, 11 ••• la prensa comunista llega tener gran influencia durante el sexenio car-denista. Diversos sindicatos contribuían a su sostenimiento, y muchos de ellos no eran dirigidos por-miembros del PCM. 11 , Humberto Musacchi o: "El Marx nL1estro de cada dia <La prensa de la izquierda me>:icana)" en la secci "por-entregas", Nexos, A~o V, Vol. 5, no. 54, junio de 1982. p.53. 
Esta publicaci se considera el " ••• primer gano de aparici prolongada regular-a partir de 1924••• " en Ibid., p. 52. 
~ No se encontrinformaci relacionada con la circulaci del per-iico, salvo por-lo anotado en el primer pie de página de este tr-abajo. Per-o su publicaci implicaba un gr-an esfuer-zo en t~rminos de recursos y atenci para un partido de dimensiones r-educidas, Humber-to Mussacchio: Idem. Con respecto a su tir-aje, Mussacchio apunta que durante el cardenismo tuvo un tiraje de 20 
Gran parte de la informaci que aparece en el periico 
presta atenci a lo que sucede en el mundo y a las posiciones 
internacionales y situaci de México en relaci a éste. 
Aproximadamente la cuarta parte de su espacio4 se dedica a este 
tipo de noticia. Estas se concentran en las timas páginas, 
aunque se les encuentra a lo largo del periico; la página 
editorial no pocas veces se designpara éstase. Un dato que 
permite hacer una referencia más precisa es el nero de primeras 
planas dedicadas a la noticia internacional 6• 
Como lo indica el cuadro I, el nero de noticias 
internacionales localizadas en primera plana representan, con 
a 25 mil ejemplares. En los as consultados no alcanza tener un tiraje mayor a los 20 mil ejemplares. 
4 El nero de páginas dedicadas a la noticia internacional varía entre dos y cuatro. La diferencia depende del nero de páginas del mismo que fluctuentre seis, diez y llega tener dieciseis. Esta cifra varien relaci directa con su frecuencia de aparici. Sin embargo, es muy dificil tener una idea precisa acerca de la proporci de espacio que el periico dedica a la situaci internacional b a la política exterior, debido a que su irregularidad y a que la definici de espacios cambia constantemente. 
e De un total de 1611 noticias 104 (6.45%) se encontraron en la página tres, que es donde se ubica la nota editorial. Si comparamos la cifra con el nero de periicos consultados (251), resulta que en el 41.4¾ de los casos, la nota editorial del periico se dedica noticias internacionales. 
6 
Debido a la definici irregular de la utilizaci de espacios en el periico, la primera plana es un parámetro susceptible de comparaci. Por su estructura, la primera y la tima plana resultan prioritarias. La tima, sin embargo, siempre se dedica lo nacional (en particular se refería a situaciones de huelgas del momento). 
CUADRO I 
NOTICIAS ItlTtRNACIONALES EN PRINERA PLANA !9bH971 
NUIIERO DE l l PERIODICOS TOTAL DE NOTICIAS EN RESPECTO RESPECTO COHSULTADOS11l NOTICIAS PRINERA PLANA PER10DICOS NOTICIAS 
b6,b7% 19.b7l
1964 18 61 12 89,SBX 16,481
1965 49 261 43 1966 54 396 49 90.74% 12,37% 1967 56 430 43 76.79% 10.001 1969 42 317 ~2 7/J, 19% 10.09% 1969 25 126 17 68.00% 13.49% 1970 9 17 3 33.331 17.65% 1971 2 3 o ,OOI ,OOI 
TDTAl 254 lb! 1 1?9 79.35% 12,357. 
11! El na1ero de periicos consultados es 1ayor que el incluido en esta 1uestra, pero el 1argen de diferencia es 1ini10, s6la1ente en 5 periicos no hubo noticias internacionale51 y tres de ellos corresponden al aio de 1968 en que la atenciOn se concentro en la situaci interna, 
respecto al total de periicos consultados, un 78.35%7, aunque 
esta cifra se modifica a con a. 
Al compararlos se observa que la variaci de las tendencias 
ambos coinciden en alcanzar proporciones bajas
no es paralela; 
En estos dos as la atenci se
en los as de 1967 y 1968e. 
dirigide manera preponderante hacia los sucesos nacionales. 
Después de la represi de octubre de 1968, en la que se 
allanaron las oficinas del periico y fue recogido en una 
ocasi por las autoridades para impedir su distribuci•, su 
aparici se redujo notablemente. Proporcionalmente, las 
noticias internacionales mostraron un mayor descensoªº· En 1969 
so se publicaron veinticinco periicos y la5 noti~ia• •• 
7 Esta cifra se reduce a 73.99% si se hace el promedio de los porcentajes ya ponderados en relaci al total de noticias por a, excluyendo el timo que no tuvo notas en primera plana. 
e En el caso de la proporci respecto al nero de periicos consultados lo que sucede es que ésta desciende j unte con la aparici cada vez más reducida del periico. Por wl contrario, respecto al total de not'icias internacionales, la relaci es inversa; puede decirse que a un aumento de la capacidad de producci del periico se da un incremento de las noticias internacionales; pero éste no coincide necesariamente con su aparici en primera plana. En cambio, al reducirse su aparici, la importancia de lo internacional no se reduce, y en términos proporcionales, se incrementa. 
• Se trata del ejemplar correspondiente al 28 de agosto de 1968. La nota apareciel 4 de septiembre. Este ejemplar so pudo circular entre los integrantes y simpatizantes del partido pero no en los puestos de periicos. 
10 Si el periico hubiera seguido con la misma proporci de publicaci de noticias internacionales, en 1968 hubiera publicado cinco noticias más; en 1969 en vez de 126 hubiera tenido 188 y para 1970~ 45. El a de 1971 no puede tomarse como un indicador por su situaci tan irregular. 
redujeron a más de la mitad que el aWo anterior. Para 1970 ya fue clara la caida en el ritmo de publicaci. 
En este aWo se anuncique el periico aparecería de manera quincenal, a cuando todo el aWo anterior ya se publicaba, sin previo aviso, dos o cuando mucho tres veces al mes. En enero de 1970 apareciso dos veces, en febrero, marzo y julio no se public Para abril se anuncique 
A partir de este nero, nuestro periico iniciará una nueva etapa de su vida•••pasa a convertirse en un periico de carácter interno••• dirigido principalemente a la informaci de los comunistas y de sus simpatizantes•.. 11 
Se se~alque el periico se dedicaría al análisis de la 
situaci nacional así como de la '' ••• experiencia de otros países hermanos, y en general del movimiento revol LICi onari o internacional de la clase obrera y de los pueblos en lucha por el socialismo. 11 • 2 Su aparici fue. mensual (salvo los meses ya mencionados en que no aparecí , pero las noticias internacionales se redujeron considerablemente así como su presencia en la primera plana. Para 1971 so se publicaron dos neros, el primero en marzo y el timo nero de La Voz de México que aparec:i el 25 de julio de 1971; en ninguno de ellos la primera plana se ocuppara los asuntos exteriores. 
1 1 Editorial de La Voz de México, 22 de abril de 1970. 12 Idem. 
En términos del nero de periicos se advierte que el 
parámetro de la primera plana resulta un indicador relevante, 
pues en 254 periicos, 199 noticias formaron parte de esta 
página. 
Un acercamiento más detallado, una vez establecido el nivel 
de atenci en términos de espacio, consiste en selar qué tipo 
de noticias internacionales aparecen en este lugar privilegiado. 
El cuadro II proporciona una perspectiva mucho más precisa 
del tipo de atenci que el PCM presta hacia lo internacional a 
través de su periico. De las 199 noticias que aparecen en 
primer~ plana, puede apreciarse que México ocupa un lugar 
prioritario, pues obtiene el mayor porcentaje de notici~s wn ••• 
lugar en comparaci con otros países y regiones. Las noticias 
internacionales en general ocupan el segundo lugar, y de éstas, 
Estados Unidos se lleva la mayor parte. 
Con respecto a este cuadro resulta también sobresaliL,,~8 las variaciones que se dan seg el a de aparici de las noticias. En los casos de Estados Unidos, Europa del Este y la política exterior de México en general, puede apreciarse que había una presencia constante de notas referidas a ellos. A diferencia de la atenci a otras regiones en las que la variaci es mayor, y 
suele coincidir con sucesos relevantes del momento en el mundo. Tal es el caso de la ica noticia que aparece en primera plana de Medio Oriente en el a de 1967, o las del Mundo
Tercer en 1966, que se refieren a la Conferencia Tricontinental. 
12S 
CUADRO II 
ftEXICO YEL "UNDO EN LA PRIMERA PLANA DE LA VOZ DE "EXICO (19&4-1970} (l) 
l 1 
1967 1969 TOTAL RE6IONAL TOTAL
1964 196' 1966 1968 1970 
NOTAS INTERNACIONALES 
q 9,781 4,521
5 o o
A1frica Latina o " J 1 o 
o o 3 3,2bl 1,511
o 1
Asia o 1 l 
2 1 o o o 3 3.2bl 1.511
Centroaafrica o o o 5 5,431 2,511
o o 2 2 1 o
Caribe J 10 2 o 42 45,651 21. 111
Estados Unidos 2 13 10 " 
2 1 q 3 2 3 o 20 21.741 10,051
Europa del Este 
o o 4 4.351 2.011
Europa Occidental o o o 3 
o o o o 1 l,09% ,SOI
"edio Oriente o o 
o 4 o o o o 5 5,431 2.51%
Tercer "undo 
5 o 92 100.001 46.231
Subtolll 4 18 29 19 17 
NOTAS DE POLITICA EXTERIOR DE "EIICD 
for1ulaci6n y 1anejo de 
4,671 2,511
la política exterior 3 o o o o 5 
o o 1 3 2,801 1,511
"fxico-A1frica Latina o o 1 1 
o 2 1 7 2 o 1 13 12,151 b,531
"hice-Asia 
2,BOt 1,511
"fxico-Banco Nundial o o 3 o o o o 3 
o 2 e 11 10,281 5,531"fxico-Caribe 1 3 2 3 1 2 3 1 o o o 7 6,541 3,521
"fxico-Centroa1frica 36,451 19,601"fxico-Estados Unidos 5 11 b 8 2 7 o 39 
10 2 1 17 15,891 a.su
"fxico-Europa del Este o o 2 2 "fxico-Europa Occidental o o o o l o 2 1,871 1.on 
6,541 3,521
"hico-OEA o 4 2 o o o 7 
15 12 3 107 100.001 53.771

Subtotal 8 25 20 24 
49 43 32 17 3 199 100.001
TOTAL !2 43 
(ll El ar.o de 1971 no se incluyen este cuadro porque carece de notas internacionales en la pri1era plana. 
Si se miran las divisiones en el casa de la política 
exterior de México, el patr general parece confirmarse. Las 
noticias de las relaciones de México con Estados Unidos y con 
países de Europa del Este mantienen un presencia en primera plana 
a con a; los casos de sus relaciones con otras regiones 
responden a los sucesos candentes en el momento (con excepci de 
las notas que se refieren a la formulaci y manejo de la 
política exterior que será analizado más adelante). 
A partir de esta informaci, en la que pueden observarse 
tendencias en el tipo y nivel de atenci del periico, resulta 
adecuado observar la relaci existente entre esta submuestra de 
noticias, prioritaria en términos de espacio, y el total de 
ellas. De entrada, el cuadro I I da una idea del tipo de 
agrupaci que puede hacerse en términos de los propios intereses 
del partido. De ahí que se haya decidido presentar la 
informaci y hacer un cuadro considerando a los países seg 
regiones socio-políticas13 • 
13 Este cuadro se hizo a pa~tir del cuadro 1 sobre las noticias recopiladas en La Voz de México que se encuentra en el apéndice. Pero también se desglosla informaci referente a Vietnam en la base de datos. El cuadro del apéndice se hizo, a su vez, con base en una clasificaci utilizada anteriormente para el análisis de opini con respecto a noticias i nternaci anal es, María Isabel Studer Noguez: "Las perr:epciones del PAN sobre las relaciones México-Estados Unidos: la CLtesti de la democracia y el nacionalismo". Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales, México, El Colegio de México, 1988. 289 pp. Esta fue muy il en términos de un esquema geográfico para la recopilaci organizada de la informaci; sin embargo, debido a las particularidades de la fuente de opini en la que centramos la atenci, resulta más adecuado reorganizarla seg 
su propia lica. 
El  cuadro  III  resume  el  total  de  noticias recopiladas  
durante  los  a~os  1964  y  1971.  Como  puede apreciarse,  en  términos  
de  las  áreas  establecidas,  el  rubro  de  paises capitalistas  
más y rebasa  la 

porcentaje alto,
desarrollados se llevá el atenci que se dedica a la política exterior de México que ocupa 
el segundo lugar. 14 • Estados Unidos define la posici prioritaria de la regi Europa del Este ocupa el tercer lugar después de la
en cuesti. y América Latina sigue en este
política exterior de México, En cuanto a las noticias de otras regiones, Europa del
orden. Esteocupa el siguiente lugar. De las notas de la OEA y la situaci mundial, ninguna de ellas alcanza el 2% del nero 
total de noticias1 e. 
A partir de los datos anteriores, la informaci se estudiará haciendo énfasis en lo internacional, siguiendo las áreas a las que el partido mismo mostrun mayor nivel ci~ 
atenci: Estados Unidos y Europa del Este -con especial atenci en la Uni Soviética-; el caso de Europa Occidental junto con los países del Tercer Mundo, debido a la menor atenci que reciben serán analizados por separado. Esto permitirá tener 
14 Si tomamos en consideraci samente el lugar de México en la proporci con respecto a ya no a una regi sino a un país, se observa que por un margen peque~o M~xico pasa a ocupar el segundo lugar con el 25.02% frente a Estados Unidos, que tiene el 26.88%. Si pensamos que el 1.86% de diferencia entre ambos equivalea la atenci que reciben países socialistas como Cuba, o regiones enteras, que es incluso mayor que la atenci a Viet~am y China juntas, el margen de diferencia no parece tan reducido. 
1e Con respecto a la OEA, ésta recibe más atenci en noticias referentes a la actuaci de un país en o frente a ella. 
CUADRO III NOTAS INTERHAC!QNALES EN LA VOZ DE "EXICO POR AREA SOCIO-POL!TICA t1l (1964-1971) 
l l 
1964 1965 1966 1967 1960 1969 1970 1971 TOTAL REGIONAL TOTAL 
PA15ES SOCIALISTAS !21 Asiarn o 12 B 3 o o 25 8,501 1.551 
Cari be!4l 2 6 6 4 6 4 o o 29 9.521 1. 741 Europa del Este 13 31  67 50 16 o 1 241 81.971 14.961 Subtotal 15 39 Bl 79 57 23 o 1 294 100.0Cl 18.25% 
PAISES CAPITALISTAS DESARROLLADOS Europa Occidental 3 1/ 9 66 51 21 o o 151/ 26.B 9.87% Estados Unidos 15 80 122 107 B3 23 2 1 433 73. 14l 26.BBX 
Subtotal 1B B9 131 173 134 44 2 592 100,001 36.75% 
TERCER l'IUNDD Africa o 5 2 l 3 o o o Jj 3.b-4% .6St A,~rica Latina (5) .. ,.) 32 59 69 35 18 5 212 7<), 201. fS, lh1 ~si a (61 5 6 b 4 1 o o 23 7.62t 1.431 "edio Oriente e e 13 s 5 o o 24 7,951 1,491 General r, 9 22 o o o o o 31 10.26% 1,92%
V 
OEA e o o 1 o o o o 1 .33% .061 
r
Subtotal 5 51 89 90 47 24 ,J 1 302 100,001 18. 75% 
SJTUACION "UNDIAL (71 e 7 e 7 s o o 20 100,001 1.241 
r
Subtotal o 7 o 7 ., o o 20 100.00% !.24I 
POLITlCA EXTERIOR DE "EX!CO n 92 88 99 72 30 lC o 403 100.001 25.021 
., 
L.J ..
Subtotal 82 88 98 72 30 10 o 403 100.00% 25.021 
TOTAL 61 261 396 440 317 126 17 3 1611 100.oox 
!) En este caso el t~r1ino Area socio-política hace referencia al tipo de r~giaeo para el priaer rubro. Al tipo de r~gi1en y nivel de desarrollo en el segundo rubro. Yal nivel de desarrollo socio-econico en el trrcero, p!ro excluyendo a los pai;es socialistas. 
(21 En este rubro se hace referencia a !as noticias aceres de cada ~ais ~ la regi europea, y no a las relaciones con países sociali;tas. 
(3) 
!ncluye Chi~a y a la Rep~blica Ce,ocrática de Vietna~ del Norte, 

(4) 
Se trata s6Ia1ente de Cub~. 


15) A11~rica latina incluye a A,érica del Si,r, (que en el cuadro de! ap~ndice se refiere so a ~stal, a Centroa11f­rica y el Caribe (sin incluir a Cuba). 
(6) No incluye China ni la Replica De,ocrática de Vietnaa del Norte. 
(71 los rubros situaci mundial y política exterior de "~xico fueron incluido aquí para tener una perspectiva general del total de noticies recopiladas. 
una referencia y un marco de comparaci, en términos de los tipo de afirmaciones que se
principales focos de atenci y el hacen, para tratar de entender las propuestas y atenci que el partido hace en sus referencias a la política exterior mexicana. 
A. Estados Unidos 
La atenci dedicada a Estados Unidos por el gano informativo del partido ocupel primer lugar en términos del 
nero de notas que le corresponden16• También en su aparici en primera plana su lugar fue preeminente pues alcanzel 
Los temas en la atenci que Estados Unidos recibe en el periico pueden clasificarse en asuntos de política interna y de política exterior. En la primera ,s posible distinguir entre 
notas políticas, de economía, ciencia y sociedad. En la segunda 
se trata de políticas hacia regiones y países. Las opiniones 
16 En términos del n~mero total de noticias a Estados Unidos le correspode el 26.SB'l.; si so consideramos las noticias estrictamente internacionales (que excluyen a México), tenemos una proporci a más pronunciada de 35.84%. Y todo 
esto  sin  tomar  en  cuenta  la proporci  que  ocupa  en  las  notas  de  
las relaciones  e x teriores  de  México  tratadas  en  el  siguiente  
capítL1lo.  

17 Si se suma esta cifra a las veces en que aparecien las noticias de la política exterior mexicana hacia ese país, las referencias a Estados Unidos alcanzan una proporci del 40.70%. 
del PCM respecto a ambos pueden agruparse en favorables Y 
críticas1 e. 
1. Pal :í. tica interna 
El PCM tenía una visi predominantemente negativa de 
para partido, era la potencia
Estados Unidos. Este país, el 
imperialista por excelencia. El concepto de imperialismo1 • 
es central en su explicaci del mundo, se consideraba la fuente 
de los problemas tanto en la sociedad norteamericana como en el 
mundo. 
En relaci a la política interna, los temas a los que el 
periico prestmayor atenci fueron los movimientos ciudadanos 
tales como la lucha de los derechos civiles, las manifestaciones 
en contra de la guerra de Vietnam, la situaci del Partido 
19 La recopilaci de la informaci se hizo clasificando el material en notas de crítica y apoyo. En el caso de las noticias internacionales, el tipo de nota crítica implica una visi o interpretaci negativa de los sucesos analizados. La nota de apoyo significa una visi favorable respecto al tema. 
1 • De acuerdo con la definici de imperialismo seg la teoría leninista: " •.• El imperialismo es la fase monopolista del capitalismo... " " ... conviene dar una definici del imperialismo que contenga sus••. fundamentales siguientes, a saber: ••• El imperialismo es el capitalismo en la fase de desarrollo en la cual ha tomado cuerpo la dominaci de los monopolios y del capital financiero, ha adquirido una importancia de primer orden la exportaci de capital, ha empezado el reparto del mundo por los trusts internacionales y ha terminado el reparto de todo el territorio del mismo entre los países capitalistas más importantes.", Vladimir Ilich Lenin: El imperialismo, fase superior del capitalismo. <Ensayo popular>. Pekín: Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1975. pp.112-113. 
CUADRO IY  
NOTICIAS ACERCA DE LA POLITICA INTERNA DE ESTADOS UNIDOS  
CRITICAS !Cl  YFAVORABLES (Fl (1964-1971)  
1964  1965  1966  1967  1968  1969  1970  1971  TOTALES  1  
c  F  e  F  e  F  e  F  e  F  e  F  e  F  e  F  e  F  e  F  
Ciencia  o  o  o  o  o  o  o • 1  o  o  2  o  o  o  o  3  .94%  2.831  
Econo1ia  o  o  o  o  o  o  o  o  1  o  o  o  o  o  o  o  1  o  .94%  .001  
Política  o  o  17  3  25  1  28  1  19  1  3  o  1  o  o  o  93  6  87.741  5.6bl  
Sociedad  o  o  o  o  o  1  o  o  o  1  o  o  o  o  o  o  o  2  .00%  1,891  
Subtotal  o  17  3  25  2  28  21  2  3  2  o  o  o  95  11  89.62% 10,381  
TOTAL ANUAL  20  27  29  23  5  o  106.  100.001  

y las investigaciones sobre el
Comunista de Estados Unidos, Detrás de todo esto se hace reierencia
asesinato de Kennedy20• 
constante  a  un  gobierno  represivo  que  responde  a  la  lica  
imperialista.  Sin  embargo,  ni  en  el  periico  ni  en  los  
programas  del  PCM  de  la  época21 ,  que  también  mencionan  al  

como fuente
imperialismo norteamericano 1 a de la critica 
se encontraron definiciones o aclaracionessituaci mundial, 
concepto. Las opiniones también reflejan la
respecto al 
Sobre el primero no hay
distinci entre pueblo y gobierno. 
opiniones negativas, pero tampoco hay una definici clara, De 
ahí que el término pueblo adquiera significados distintos. En 
los casos en que se hace refe rencia a conflicto~ entre ~actores 
de la sociedad, el "pueblo" suele reierirse a los grupos 
movilizados o en desventaja. 
20 De las noticias de política interna, las que se refieren a la guerra de Vietnam y su relaci con la sociedad norteamericana ocupan el primer lugar en la atenci . del periico con el 40.5%, en segundo, lugar se encuentran las noticias acerca de la discriminaci racial contra la poblaci negra con el 19%; después vienen las noticias dedicadas a sucesos en los que el PCEU es el actor central con un 12.3½. El resto de las notas hacen referencia a elecciones, huelgas, asuntos de gobierno, ciencia, cultura y la CIA, pero con porcentajes mínimos. 
21 Partido Comunista Mexicano: Programa del Partido Comunista Mexicano <provecto>. <Materiales del XIV Congreso extraordinadrio del P.C.M.). México, Fondo de Cultura Popular, 1962. 38 pp. y Partido Comunista Mexicano: Programa del PCM; Hacia la revoluci democrática de liberaci nacional. México: Ediciones del Comité Central, 1966. 52 pp. Como puede verse, no se trata de los documentos definitivos o resolutivos de los congresos . Estos documentos no pudieron encantarse en la biblioteca del Centro de Estudios del Movimiento Obrero Socialista; sin embargo, en el periico solían publicarse las resoluciones, las cuales no diferian de los documentos preparator-i os. 
Los artículos no contenían una descripci detallada de los hechos~ ni explicaban las situaciones particulares de cada movilizaci. Más que notas informativas, ofrecían una caracterizaci constante del gobierno norteamericano en términos muy generales, y de su tipo de funcionamiento. Se trataba de interpretaciones. 
Las noticias relacionadas con la guerra de Vietnam y sus efectos expresan una preocupaci porque la informaci que recibe el pueblo norteamericano sea verídica. Hacen constante referencia a las manifestaciones en las universidades y el hostigamiento de que son objeto por parte del "gobierno represivo". La contradicci entre lo que es el pueblo y el gobierno de Estados Unidos aparece de manera constante. Se habla del reflejo de esta contradicci dentro del gobierno mismo: " •.• Johnson a favor de la guerra y una corriente en el gobierno en contra por peligro de guerra con China••. 11 22 Asimismo, la ica nota en el rubro economía también se refiere a la guerra en Asia como la causante de la crisis del sistema financiero 
norteamericano. 
Las referencias al "pueblo norteamericano" están mucho más presentes en las notas sobre la discriminaci racial y la lucha por los derechos civiles. Se hace constante referencia a "La 
1LICha del pueblo negro" 23 y el problema se considera reflejo de 
Ibid_.,  27  de  febrero  de  1966.  p.  1 1  
2 ::!' febrero  "La de  lucha 1965.  del p.6  pueblo negro"  en  La  Voz  de  México,  21  de  

11
la situaci antidemocrática norteamericana. Así~ la lucha del pueblo negro ..• contra la discriminaci racial. •. Cera la] historia de acciones por la democracia en Estados Unidos••. 1124 y resultado de "Los vestigios de la esclavitud."2 Su lucha, como
f!I 
casi cualquier movilizaci popular, se convertía en una bandera 
para el PCM~ pues se trataba de la '' ••. la liberaci nacional y 
social del mundo entero."26 Es interesante subrayar que una de 
las dos noticias que aluden a la poblaci mexicana en Estados 
Unidos se trata de una comparaci de su situaci marginal con 
la de la minoría negra; en ésta, la poblaci mexicana se considera privilegiada porque tiene la oportunidad de regresar a su pais, mientras que la poblaci negra se considera atrapad$~~. Sin embargo, esta visi positiva del pueblo norteamericano, 
o de al QLlnOS grL1pos, parecía diluirse cuando se daban explicaciones acerca de los asesinatos 
de líderes norteamericanos, sin llegar a tener una distinci muy clara de los sectores aludidos: 
El 5 de junio, un hombre••. asesin••• a Robert Kennedy~ aspirante a la presidencia 
24 "La voz editorial; la batalla de Selma" 
en =L.:a,___V..!..:o~z.__:d~e==-
México, 11 de abril de 1965. p.3 
2" Idem. 
:.!e. Idem. 
% 7 La otra noticia donde se alude a los mexicanos se refiere a una huelga de trabajadores, pero ésta es muy superficial y es tratada como una huelga com. 
de Estados Unidos••• dos meses después del asesinato de Martín Luther King y casi cinco as del de John F. Kennedy •.. Estados Unidos.•. es el mayor generador de violencia en el mundo.•• este asesinato y los anteriores muestran al imperialismo como un sistema social degradado y degradante.•• en descomposici .•. 2 e 
La nota termina se~alando la necesidad de " •.• un viraje 
hacia 1 a democracia • . • • " que ponga en orden esa si tuaci 6n. Es 
posible advertir en esta nota algo que se presenta de manera 
recurrente, que se refiere a un sistema social en descomposici, 
a menudo considerado a punto de la transformaci y consecuente 
desaparici como formaci imperialista. 
Las noticias que se refieren al PCEU ocupan el tercer lugar 
en relaci al total de las notas acerca de la política interna. 
Estas siempre son positivas y constituyen una parte de las notas 
favor-ables del cuadro IV2 ~. Aunque en gran parte de éstas, el 
PCEU es visto en relaci a un gobierno represivo que lo ataca 
constantemente, 
El Departamento de Justicia reanuda fines de diciembre la persecusi6n judicial contra el Partido comunista de Estados Unidos. La 
2e !bid., 9 de junio de 1968. p. 1. En una del 16 de junio del mismo a y en relaci al mismo tema, se vuelve a hacer referencia al " •.• ambiente de descomposici moral .•• " p. 2, en que vive Estados Unidos. 
2~ No todas las notas sobre el PCEU se contabilizaron como favorables debido a que se consideraron sobre todo las referencias al gobierno norteamericano. 
ofensiva macartista está enfilada también contra las fuerzas democráticas de 
Norteamérica. 30 
Más a, la represi constante al PCEU se explica como 
parte del "imperialismo norteamericano" en América Latina, y esto 
es así porque la lucha de los comunistas en el continente se 
considera una sola. En ésta, el PCEU no ocupaba un lugar menor, 
sobre todo en relaci a la influencia que llega tener en otros 
tiempos. 
Una de las pocas notas favorables se refieren a la ''victoria 
para la democracia del pueblo norteamericano"31 al obtener el 
fallo a favor del partido después de haber sido enjuiciado por el 
Departamento de Justicia por segunda vez. Sin embargo, el 
triunfo se atribuye a las fuerzas democráticas y su capacidad de 
lucha, nunca al gobierno norteamericano. 
Asimismo, las notas clasificadas en ciencia y sociedad se 
refieren en el caso del primer rubro, al viaje a la luna como un 
triunfo de la ciencia en el mundo32• En la ica nota favorable 
en el rubro sociedad se afirma que la mica del Rock'n roll refleja la lucha por la paz entre los jenes. 
Tenemos así que las opiniones favorables que el PCM tiene con respecto a Estados Unidos se dan en casos de relaciones no 
30 Lbid. p. 7. 
31 lQid., 21 de noviembre de 1965. p. 1. 
32 En una de las notas se afirma que la ciencia soviética ya conocía una de las rutas espaciales seguidas por los astronautas norteamericanos. 
gubernamentales, o bien cuando, al hablar de la política interna el sujeto central no es el gobierno. Se encuentra también, a lo 
largo  de  las  referencias,  una  confusi  relacionada  con  la  
definici  y  diferencia  entre  pueblo  y  gobierno.  Las  opiniones  
respecto  a  Estados  Unidos  no  son  siempre claras respecto al  
objeto de  atenci.  Si  bien  se  puede  entender,  con  base  en  su  
posici  ideolica  que  el  gobierno  sea  siempre adjetivado de  
manera  negativa,  el  país  en  general  a  veces  parece  incluirse  

dentro de estas caracterizaciones sin el mismo tipo de justificaci, y de manera contradictoria. 
Lo anterior refleja por una parta, un anál i t..i 5 poc:.o detallado de los hechos y una opini poco precisa en té~-mínos de sus alcances en cuanto a detalle y localizaci de los elementos de la sociedad. Pero puede decirse que es una opini definida en tanto asume una posici inequívoca en su carácter negativo y en contra del gobierno de dicho país. 
2. La política exterior 
Las notas acerca de la política exterior norteamericana también se caracterizan por la opini negativa que el PCM tiene de ella. Palabras como imperialismo, agresi, intromisi, intervenci, ataque, por mencionar so las más comunes, aparecen casi en todas las noticias referentes a las relaciones 
de este país con el mundo. La política exterior de Estados 
Unidos es, además, uno de los temas más socorridos en la atenci 
del PCM. 
En relaci al total de las noticias recopiladas ocupa el 
tercer lugar con un porcentaje del 20.3% (Ver cuadro 1 del 
apéndice); pero si vemos la cifra de la atenci que se dedica a 
las noticias internacionales <cuadro 2 del apéndice), la atenci 
hacia Estados Unidos ocupa el primer lugar con un porcentaje del 
27.07% y rebasa por siete puntos a la regi siguiente en su 
atenci, que es Europa del Este. 
En cuanto a las regiones y países que predominan en las 
noticias de política exterior norteamericana, como lo refleja el 
cuadro V, Asia ocupa el primer lugar. Las noticias acerca de la 
guerra con Vietnam alcanzan la mayor proporci, con el 93'%. 
Salvo una nota, todas las demás son críticas y se dedican a la 
denuncia constante de la guerra. 
Estados Unidos se considera el principal país agresor e invasor en el mundo, lo cual, seg el partido, responde • l. 
lica imperialista que lo mueve. La prueba ello
dm 1~ constituía la guerra de Vietnam. Pe-ro al mismo tiempo, 
s~ 
pensaba que 
1 a derrota del imperialismo era inminente, y comenzaría precisamente e>n el Sureste Asiático. 
La guerra de Vietnam fue el 
eje a partir del cual se interprety explicmucho de lo que sucedidurante la década. 
La interpretaci de esta guerra como el hecho histico que definiría un cambio en el mundo puede ser una de las razones de 
CUADRO Y 
NOTICIAS DE LA POLITICA EXTERIOR DE ESTADOS UNIDOS CRITICAS [Cl YFAVORABLES (Fl (1964-1971) 
1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 TOTALES 1 e F e F e F e F e F e F e F e F e F e F 
o ,311 ,001
Africa o o o o o o o o o o o o o o o 1 
o o o q· o o 46 14,07% .001
A•~rica Latinalll 5 s 11 o 9 7 e o o o o Asia(2) 1 () 23 o 50 o 35 o n l B o 1 o 1 o 161 1 49,241 ,3l% 


,001
Canad.l o o 1 o o o o o o o o o e o o o 1 o ,lll 
Caribe(31 3 o 21 o 21 o 5 o o o o Q o o o 51 o JS,60-X ,00% 
Centroa1~rica14l 3 o 2 o 2 o b o 7 o o o o o o o 20 o 121 .001 
Europa del Este o 1 o o o 1 1 o o o o o o o o o 1 2 ,311 ,611 
Europa Occidental o o o o 2 o 1 o o o o o o o s o 1. 531 ,001 
For1ulaciOn de la 
política exterior o o 5 o 3 o 5 o o o o o o o o o 13 o 3,981 .001 
"edio Oriente o o o o o o 5 o o o o o o o o 6 o 1,831 ,00% 
OEA o o o o 6 o 9 o o o o o o o o 16 o 4,891 .oot 
Situaci "undial o o 3 o o o o o o o o o o o o o 3 o .921 .001 
Subtotal 13 60 o 94 78 o 59 :a o o o 324 3 99.081 .921 
TOTAL ANUAL 14 60 95 78 60 18 327 100.001 
(1) 
En el caso de A1lrica Latina, el 56.5.l son noticias de las relaciones de Estados Unidos con la regi en general. El B,71 se dedica a Brasil y la 1is1a proporci a Pero¡ Chile y Venezuela tienen el b,5% y el 4.31 respectiva1ente. Otros temas tienen 1enores proporciones, entre ellos destacan referencias a la CIA y al FBI. 

(2) 
Las noticias d2 Asia se refieren de manera predo1inante a Vietnam 1150 notas}, con un 93%, Corea del Sur recibe el 4,31 y la regi en general 1.21. Corea del Norte y Jap so apareciron en una noticia. 131 En el Caribe, Cuba se lleva un pocentaje de 47.11 y la RepOblica D01inicana el 45.lli Puerto Rico el 5.BI y la regi so 


aparece en una noticia , (41 En el caso de Centroa1~rica, Pana1A recibe el gox de la atenci, El Salvador y Guate1ala el 101 cada uno. 
que en este tema la informaci fuera mucho más detallada. Se 
mencionaban a una mayor variedad de actores y las posibles 
implicaciones con respecto a otros sucesos y a la política norteamericana en general. De ahí que estas notas mantuvieran su carácter predominantemente interpretativo. 
A través del 
las explicaciones y tipos de notas relacionados con la guerra fueron cambiando en las noticias del periico, pero el tono antiimperialista no desapareci 
Durante 1965 predominaron las noticias en que la derrota norteamericana en Vietnam se preveía como algo cercano: 
Ocho golpes de estado en Vietnam del Sur en so quince meses son anuncio del inminente desplome del régimen de Saig y prueba de la quiebra total de la política norteamericana en el sureste asiático•.• ~~ 
Esta idea de la derrota norteamericana nunca fue dejada de 
lado,  pero  sí  el  corto  plazo  en  que  se  esperaba.  El  cambio  en  el  
plazo de  tiempo  se  vio  refucida  a  finales del  a~o  a  causa  de  lA  
llamada  "ofensiva  de  paz",  interpretada por  el  partidQ  c1.Jm~  ¡,;n  
incremento  en  la agresi.  Se  decía  que  era  resultado  de  la  
presi  de  la  opini  plica  y  al  mismo  tiempo  ocultaba  la  

intenci de fortalecer la presencia en Vietnam. 
Cualquier política norteamericana era percibida, en el fondo, como enga~osa y agresiva: 
~3 Ibi~, 7 de febr-ero de 1965. p. 6. 
.•• las acciones de los círculos gobernantes de Estados Unidos en la arena política exterior van desde 'posiciones de fuerza', política del 'gran garrote", de •contenci', etcétera•••• política.•• de un aventurerismo sin precedentes..•Es posible que Estados Unidos haya creido que semejante rumbo aumenta su prestigio o sirve para asustar a alguien. Si es así se equivocan ••• Las tropas norteamericanas en Viet Nam se han metido en un atolladero•.. No podrán cambiar el curso de los acontecimientos en tierra vietnamita, Esto muestra la hipocresía de los lideres de Estados Unidos y las interminables contradicciones en que se encuentran sus palabras y sus hechos. Hablan de paz y realizan un acto agresivo tras otro. 34 
Durante 1967 se habldel veinte aniversario de la agresi 
a Vietnam, y del inicio de las pláticas de paz. Estas timas 
eran consideradas como tácticas dilatorias por parte de la 
potencia; el PCM exigía la inclusi de la Replica Democrática 
de Vietnam en las negociaciones y el cese de bombardeos por parte 
de Estados Unidos. En 1968 la atenci continuaba centrada en 
las pláticas de paz, y la ica noticia favorable fue la del cese 
de los bombardeos; sin embargo, el hecho fue atribuído a la 
presi internacional, más que a un cambio en la actitud 
norteamericana. 
En 1968 los artículos publicados se caracterizaron porque 
condenaban el uso de armas químicas y la crueldad en los ataques 
en contra de la poblaci civil. Se denunciaban asesinatos y se 
demandaba la 
intervenci de organismos internacionales. 
Asimismo, aparecieron reportajes con soldados norteamericanos en 

11 de noviembre de 1965, p. 6. 
los cuales se buscaba se~alar la impopularidad de la guerra entre los norteamericanos. A menudo se subrayaban las numerosas b~jas 
que había en el ejército. 
El periico también buscaba ofrecer una interpretaci que concordara y se apoyara en la que tenía el movimiento comunista internacional. Se presentaban así las posiciones soviéticas al respecto y discursos de Fidel Castro del tipo del fragmento 
siguiente: 
La creciente agresividad de los imperialistas norteamericanos contra el pueblo de Vietnam, sus acciones intervencionistas.•• han puesto de relieve la exigencia más imperiosa de la actualidad: la unidad del campo socialista, del movimiento comunista internacional .•• ~e 
Esto mostraba también una preocupaci por la situaci de divisi en el movimiento comunista internacional. Si bien se 
reconocía la importancia del apoyo de la Uni Soviética a la Replica Democrática de Vietnam, el ~onflicto sino-soviético se consideraba un hecho que favorecía a Estados Unidos. Ante este peligro, y con las iniciativas resultado de la llegada del presidente Nixon al poder, el PCM optpor apoyar en uno de sus artículos, a China frente a Estados Unidos. Este hecho coincide con la posibilidad de disentir frente a la Uni Soviética ante 
los cambios que comenzaron a presentarse en esta década, ya comentados en capí·tulos anteriores. 

28 de marzo de 1965. p. 3. 
En las posicíones del periico en relaci a la política 
exterior norteamericana no parece haber la contradicci presente 
en asuntos de política interna en relaci a las diferencias 
entre pueblo y gobierno. Se habla de Estados Unidos como una 
potencia y un gobierno, y de los países del Tercer Mundo como 
pueblos oprimidos. El pueblo norteamericano resulta, desde esta 
perspectiva, una víctima de su propio gobierno, y por lo tanto, 
de la dominaci imperialista. Los otros pueblos 
latinoamericanos tambíen son víctimas de la insistencia de 
Estados Unidos por ejercer su influencia y movilizar a su favor a 
los gobiernos de la regi. 
Las relaciones de Estados Unidos con América Latina gon 
también a veces vistas a través del lente de la guerra. 
explican así políticas como la Alianza para el Progreso, la 
promoci de golpes militares en Brasil y Chile o la presi que 
ejerce en Venezuela y Colombia como una bqueda de apoyo en ~1 continente. Pero también el recorte de la ALPRO, así como otras políticas a la zona las entiende el partido como la necesidad de no desviar recursos hacia América Latina. 
Es decir, como las relaciones de una potencia imperialista con su esfera inmediat• de acci. 
Una de las explicaciones a este hecho resulta bastante precisa: 
La inconsistencia de la 
política de Estados 
Unidos a América Latina 
es evidente.•• ha 
recortado la ALPRO para 
ayudar a su propia
economía afectada por 
la guerra de 
~6
Vietnam••. 
Otro elemento de mucho peso es tomado en consideraci en 
las referencias acerca de América Latina: la Revoluci cubana, 
La meta que Washington se propone alcanzar no es un misterio.•• alineados los gorilas del Brasil con los otros países que los Estados Unidos dirigen a su antojo, como Paraguay, Ecuador, Venezuela, todos los de Centroamérica, etcétera, quedaría la tarea de apoderarse de Chile.•• y ••• lograr una adhesi casi total para una nueva agresi a Cuba. 37 
No so la necesidad de buscar aliados, también el peligro 
de propagaci de la revolucíon en el resto del continente se 
consideraba el temor que dominaba la política norteamericana en 
la regi3 e. 
El PCM asumía una actitud frente a Cuba siempre de apoyo y 
defensa. Pero el hecho de dedicar un menor nero de noticias a 
este país indica de antemano un nivel de atenci 
comparativamente menor. 
Constantemente se denunciaban hechos calificados de 
36 !bid., 14 de abrí 1 de 1968. p. 2. 

15 de mayo de 1964, p. 3. 
3e La llamada "teoría del domin definía muchas de las políticas de contenci norteamericana en la zona, pero también para el movimiento comunista había esta idea del inicio de un cambio qL1e comenzaba a partiar del "eslab más débil". Este hecho explica la aparici de algunas notas, aunque minoritarias, acerca de los movimientos guerrilleros y populares en distintos países como Venezuela y Colombia. 
"agresiones imperialistas", tales como ataques armados, la presencia de la base militar como una prueba de su intervenci y el apoyo a los cubanos en el exilio: 
... los gusanos..• entrenan, pertrechan, financian y alentan, todas las agresiones que ha sufrido Cuba,... desde el bloqueo econico hasta el caneo pirata, hay que cargárselas en la cuenta al imperialismo 
3
norteamericano... ~ 
Así mismo, las referencias a la Agencia Central de Inteligencia como un elemento muy activo y clave para la actividad norteamericana son constantes: 
La agencia central de inteligencia de los EEUU "atiende' a unas 120 de las 500 organizaciones contrarrevolucionarias cubanas•.• el instrumento más imperialista de que dispone la CIA, es el aparato propagandistico•.. que dirige sus actividades contra Cuba y el resto de América Latina. 
Se tiene, junto a la percepci de omnipotencia, una visi conspiracional de las actividades norteamericanas encubiertas hacia la zona. Pero ésta entra en contradicci con la afirmaci de que Estados Unidos tiene una política inconsistente hacia América Latina. 
Es necesario subrayar que en relaci al Car·ibe, las noticias están muy localizadas en el tiempo. A diferencia de 
-3.,. !bid., 12 de julio de 1964, p. 7. 
Vietnam que aparece de manera constante, el a de 1965 se 
concentra principalmente en la denuncia a la invasi a la 
Replica Dominicana; el de 1966 se refiere a la falsedad de las 
elecciones promovidas por Estados Unidos, per o se concentra más 
en Cuba y en los intentos norteamericanos en intervenir a través 
de la OEA. Se critican los esfuerzos constantes de Estados 
Unidos por manipular a los países de América Latina, pero se 
subraya no sin contento, su fracaso. 
En el caso de América Central, las noticias se refieren de 
manera negativa y predominante a la presencia norteamericana en 
el Canal de Panamá: 
''iYanquis fuera de Panamá! .•. La lucha del pueblo paname contra la dominaci imperialista sobre una parte de su territorio y de su vida econica y política en general ..• ha presentado al imperialismo yanqui en su verdadera faz de explotador y sojuzgador de pueblos; ha puesto de manifiesto una vez más que la OEA no es más que un 'ministerio de colonias• del gobierno de Estados Unido~ y que el · llamado 'sistema interamericano' es una falacia para mantener, en nombre de falsos principios, como la 'defensa contintental' el dominio sobre los países latinoamericanos.•• La zona del Canal se ha convertido en escuela político-militar en que forman instrumentos de represi al servicio de las instituciones oligárquicas••• 
El pueblo de Panamá ha demandado que su país pase a formar parte del campo de la paz y que el canal se ponga al servicio de todas la naciones sin discriminaci ••• 40 
Como puede observarse, la atenci de la informaci en los 
40 Jbi_g_~, 10 de marzo de 1964. p. 2 
asuntos de política exterior norteamericana hacia América Latina se refiere en forma predominante a hechos que ocurren en otro continente. y en relacion a situaciones alejadas de la realidad inmediata. Sin embargo, seg esta perspectiva, esto se e>:pl i c:a por la situaci imperialista que permea todas las relaciones de este país con el exterior y encuentra una depurada manifestaci 
en la guerra de Vietnam. 
El imperialismo parece constituir el centro de su atenci durante los as analiza.dos, y el origen de una situaci en 
América Latina caracterizada de oprimida y subordinada en lo 
econico y lo político. Pero el partido no entra en detalle al referirse a su 
realidad inmediata exterior, a diferencia de la atenci que presta hacia la guerra de Vietnam. Esto quizá se deba a un predominio de la influencia soviética, pero también puede explicarse debido la escasez de recursos del par·ti do para producir SL\S propios análisis respecto a su realidad c:ircundante41 • Asimismo, la consideraci de los movimientos nacionales como parte de un desarrollo mundial, y el hecho de que en eso resida su importancia responde a una influencia teica que domina toda interpretaci que el PCM tenga del mundo. Lo que ocurría en el Sureste asiático constituía, desde este punto 
41 Más de la mitad de las noticias recopiladas son interpretaciones de informaci en la cual se aclara el origen de éstas en agencias de noticias tales como la Agencia de Prensa Novost :i o P1rensa Latina, entr·e otras. Sin embargo no se trata de meras transcripciones, por lo cual la influencia se encuentra mediatizada por la libre presentaci del partido de la noticia. 
de vista, una guerra que definiría una nueva situaci para el 
movimiento  comunista  en  el  mundo.  Y  su  importancia  se  
incrementaba  porque  podía  convertirse  en  el  punto  qL1e  
reundificara al  movimiento comunista  internacional.  

C. Los países socialistas 
Las opiniones del PCM con respecto a los países socialistas son, con la excepci de China, positivas. Ocupan un porcentaj~ menor que el de Estados Unidos, de 18.25%­del Este reciben el 14.96% de éste y Asia y el Caribe apenas alcanzan el 3. 29'l.. Resulta un tanto incomprensible que Cuba42 , primer país socialista en América Latina, obtenga una atenci tan reducida en relaci a la Uni Soviética. Inc l usr., e st.¡0 hecho no corresponde con los planteami~ntos de los programas del PCM de la época~ en donde se resalta la importancia de la Revoluci cubana en la formaci del nuevo orden internacional: 
"La nueva situaci internacional tiene uno de sus rasgos sobresalientes en el auge del movimiento de liberaci nacional en América 
42 Quizá en el análisis de las opiniones sobre políticaexterior mexicana se pueda encontrar alguna explicaci al respecto. 
Latina. La Revoluci Cubana es el punto más 
43
al to de esta lucha •.. " 
Todas las notas que se refieren a este pais son positivas. y en la mayoría, Estados Unidos se menciona como un elemento que tLlrba y amenaza su e>:istencia. Sin embargo, el cambio en ese país se considera ir-reversible por ser parte de un desarrollo 
histico necesario. La mayoría de las noticias se refieren a la Revoluci cubana como el objeto de atenci, y muy pocas veces al gobierno o al Partido comunista. Se trata de noticias que conmemoran fechas histicas relevantes para la Revoluci, tales como ataques norteamericanas y batallas ganadas por Cuba, o bien de los avances de la nueva sociedad socialista, pero sobre todo, se trata de noticias muy generales en términos informativos, 
... Punto culminante de un periodo de ascenso de las luchas revolucionarias de 16s pueblos que habitamos en el traspatio de la potencia imperialista.•. Cuba ha contado y cuenta con la solidaridad fraternal , de los pueblos latinoamericanos y de todo el mundo ..• 44 
En lo que concierne a los países de Europa del Este que aparecier-on en el periico durante esos a~os, con excepci de 
la Uni Soviética, se tratde noticias que describían o interpr-etaban los Congresos de los partidos comunistas de esos 
4 ~,PCM: Programa del Partido Comunista Mexicano, Ibid., p.
6. 
44 La Voz de ~éxic~, Op.cit., 6 de enero de 1969. p. 1 
países. Se trataba por supuesto, de noticias positivas. 
Como lo muestra el cuadro VI, samente 22 de 294 noticias 
fueron negativas. De éstas, diecisiete corresponden a 
referencias a China. De acuerdo con la Uni Soviética, China se 
considera un país que ha tomado el camino equivocado en relaci 
al desarrollo que marca la historia. Las actitudes calificadas 
de "peque--burguesas" de 1 a revoluci cultural, el culto a la 
personalidad de su líder Mao Tse Tung y el nacionalismo burgués 
constituyen los aspectos más criticados en las notas, y en todas 
se hace énfasis en la necesidad de que el movimiento comunista 
internacional se reunifique. 
Además de éstas, las otras cinco 
corresponden a la regi de Europa del Este en general, que en 
este caso se refieren al Pacto de Varsovia, así como a la Uni 
Soviética. En ambos casos se trata de la invasi a 
Checoslovaquia por tropas de los miembros del Pacto de Vars~via, 
y constituye el ico en el una
tema el que partido tiene posici abierta y plicamente divergente con respecto a la Uni Soviética y a los países socialistas. 
Sin embargo, se trata de una crítica matizada y respecto a la cual el periico busca constantemente justificarse, esto lo 
lleva a afirmar que '' ... no avala todas las acciones del Partido 
Comunista de Checoslovaquia, pero sí considera que le concernía la soluci de SL1s conflictos."4 e. Posici que se explica por 
la situaci que el PCM mismo atravesaba durante esos a~os, pero ---------·------· 
151 
CUADRO VI 
LOS PAISES SOCIALISTAS EN LA VOZ DE "EIICO (1964-19711 NOTAS CRITICAS (Cl VFAVORABLES (Fl 
.001 9,521 
1964 e F  1965 c F  1966 c F  1967 e F  1968 e F  1969 e F  1970 e F  1971 e F  TOTALES e F  1 e  F  
EUROPA DEL ESTE Bulgaria Checoslovaquia Hungría Polonia Regional RDA Ruaania Uni6n Sovitticalll Yugoshvia Subtotal  o o o o o o o o o o o 1 o 1 o 10 o 1 o 13  o o o o o 1 o o o 3 o 2 o 1 o 24 o o o 31  o 2 o 3 o 6 o 1 o 7 o 5 o o o 39 o o o 63  o o o o o o e o o 2 o 2 o o o 63 o o o 67  o o o o 2 o o 3 o 5  o 7 o 2 1 3 o 32 o 45  o o o 1 o 2 o o o o o 1 o 1 o 11 o o o 16  o o o o o o o o o o  o o o o o o o o o o  o o o o o o o o o o  o o o o o o o 1 o 1  o 2 .001 o 11 ,001 o 9 .001 o 3 ,001 2 13 .l o 14 .001 o 3 ,001 3 180 1,021 o 1 .001 5 236 1,701  ,681 3.74% 3.061 1.021 4,421 4,761 1,021 61,221 .341 80,27%  
ASIA China RDV12l Subtotal  o o o  o o o  o o o  o 1 1  8 o e  o 4 4  e o 8  o o o  o o o  o 1 1  1 o 1  o 2 2  o o o  o o o  o o o  o o o  17 o 17  o e 8  5.781 .001 5,781  ,001 2,721 2,721  
CARIBE Cuba  o  2  o  6  o  6  o  4  o  6  o  4  o  o  o  o  o  28  .001  9,521  



o 4 o o o o o 28 ·
Subtotal o 2 o 6 o 6 o 4 o 6 
22 o o o 22 272 7,481 92,521
SUBTOTALES o 15 o 38 e 73 8 71 5 52 
100,001
TOTAL ANUAL 15 38 81 79 57 23 o 294 
11) En este cuadro la Uni Soviftica no es tratada en detalle, sa1ente interesea conocer su proporci con respecto al total 12) Repdblica De1ocrAtica de Vietna1, 
que coincide también con los principios de no intervenci y 
autodeterminaci presentes en la política exterior mexicana. 
Algunos dias después se publicaban artículos en donde se resaltaba el carácter ico y esencialmente negativo de las 
invasiones imperialistas, no comparables con ninguna otra, así 
corno notas que afirmaban que la Uni Soviética era el ico 
"baluarte de 1 a paz" en el mundo. De hecho, las criticas se 
hacían no directamente a la Uni Soviética, sino a los países del Pacto de Varsovia y al movimiento comunista internacional, 
Acerca del problema checoslovaco••• No se trata de una crisis del movimiento comunista internacional ... debe verse desde el punto de vista de los principios que deben regir las relaciones entre los partidos comunistas y los gobiernos de los países socialistas•.. pero no como una crisis de las estipulaciones del Pacto de Varsovia••• 46 
En tres de 
los cinco artículos sobre el tema la atenci se centraba en matizar la crítica refiriéndose de manera directa a la Uni Soviética. 
Esto nos lleva a pensar, junto con la concentraci de notas hacia ese país, que frente a este país era que el PCM buscaba tener una opini. Esta fue durante mucho tiempo constante y en 1968 se desviun poco del apoyo incondicional. 
De ahí que resulte de interés dedicar un apartado especial al tercer país en términos de la atenci que recibe del PCM a través de su gano central de informaci. 
46 l_bid_, 22 de septiembre de 1968. p. 13. 
1. La Uni Soviética 
a. Pclitica interna 
La proporci de noticias dedicadas a la Uni 
Soviética en relaci a todos los países socialistas es del 62.24%, y el 37.76% restante se divide entre diversos países en su mayoría europeos que no alcanzan Lln porcentaje mayor al 5%; eu b a e .s e.l ' pa:1.s• que a .. canza e 1 ,. d'"' .,..
un1co· J 9 ·":'.. "'" la atenci •n e',. periico. La particularidad de las notas acerca de la Uni Soviética es que éstas se concentran en la política interna del país (55.19%), son todas favorables y se da una diversificaci sobre los temas tratados. Esto resulta contrastante con el caso de Estados Unidos mencionado lineas arriba en términos de la diversidad de atenci y de los temas prioritarios. Para el PCM, la Uni Soviética constituye el ejemplo de la sociedad a seguir. Su surgimiento se considera resultado de una de '' •.• las grandes transformaciones ocurridas en el mundo••. el triunfo de la Gran Revoluci Socialista de Octubre•.. 1147 qLte ha dado lugar a que el marxismo-leninismo sea una realidad viva seg la visi del PCM. 
4?' Partido Comunista Me:< i cano: Proqr-amas.•• , Op • c i t . , p • 4 • 
Todos los sucesos se consideran una victoria para el mundo y para el movimiento comunista. Todo lo que ocurre es visto como un resultado de la práctica de la teoría marxista-leninista, y como el ejemplo a seguir. De esta manera, aunque hay cierta variedad en los temas, como se puede apreciar en el cuadro VII, no la hay en cuanto a la interpretaci y conclusiones que el periico sustrae de la informaci. Un ejemplo de la referencia continua y del recurrente se~alamiento de las virtudes de la teoría que sustenta la política de dicho pais son las noticias referentes a los avances científicos: 
Nuevo triunfo de los constructores del 
comunismo •.. haza~a portentosa••• el hombre 
camina por el espacio infinito••• que un 
comunista, un ciudadano soviético haya sido 
el primer hombre que sale al espacio 
cmico••• síntesis de toda la actividad 
científica de la humanidad y del esfuerzo de 
todo un pueblo, cuya organizaci 
econico-social se ha conformado a la luz 
del marxismo-leninismo••• 4 e 
Las noticias que se han clasificado dentro del rubro economía se~alan los avances en la industrializaci, en la producci agrícola y en los beneficios de la distribuci igualitaria. Se resalta el constante crecimiento de la economía en general gracias a los planes quinquenales. En ning momento se encuentra alg tipo de crítica. 
4 e Ibid~, 21 de marzo de 1965, p. 5. Esta interpretaci contrasta con la noticia referida al p~imer paso del hombre en la luna por parte de los norteamericanos. 
155 
CUADRO YII LA UNION SOVIET!CA EN LA VOZ DE "EXICO (196H97ll 
1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 TOTALES l e F e F e F e F e F e F e F e F e F C F 
POllTICA EXTERIOR 
o 2 o 4 o o o o o o o 6 .001 3.281
oA1frica latina o o o o o 
o o o 20 .001 10.931
Asia! 11 o 3 o 5 o 3 o 7 o o o 2 o o 

o o o o o o 5 .001 2,731
o o o
Caribe o o o 2 o 1 o 2 
o o e e L o o o o o o o o o o o 2 .001 1.091
Centroa1fri e a o " 
o o o o o o o 2 ,001 1,091
o o
E!ltados Unidos o o o o o o 2 o 
o o o o o 2 o e o o o o o 2 o 1,091 .001
Europa del Estet2l o o o 
o o o o o 14 .001 7,651Europa Occidental o o o 1 o 8 o 4 o o o For1ulaci6n de la 
o o o 1 19 .551 10,381
política exterior o o o 2 o 3 o 4 l 7 o 3 o 
o 8 o o o o o o o o o 11 .oox 6,01%
Tercer !tundo o 1 o 2 o o 

n 1.64% 43,l7l
Subtotal o 4 o 12 o 17 o 29 3 l1 o b o o o o 3 
POLITICA INTERNA 2 3 1 9 3 2 o l 21 11.481
Ciencia o o o o o o o o o .001 
o o o 22 ,001 12.021


Econo1ía o 3 o 3 o 3 o e o 5 o o o o 
1 5 15 11 11 2 o o .001 24,591


Politi ca o o o o o o o o o 45 
Sociedad o o o 1 o 3 o 6 o 2 o 1 o o o o o 13 .001 7,.101 Subtotal o 6 o 12 o 22 o 34 o 21 o 5 o o o 1 o 101 .O 55.191 
TOTAL ANUAL 10 24 39 63 35 11 o 183 100.001 
(1) 
las noticias acerca de las relaciones de la Uni Soviftica con Asia se refieren a China C35ll, a la RepQblica De1ocritica de Yietn11 (50tl y a Corea del Norte Cl5ll. En el caso de China todas !'as noticias critican el conflicto, pero no a la Uni Soviftica. 

(2) 
Se trata, por supuesto, de las relaciones de la Uni Soviftica con los países socialistas europeos, 


Las noticias dentro del rubro sociedad hacen referencia de 
manera predominante, a sucesos de tipo cultural. Se resen 
películas acerca de la vida de Carlos Marx, espectáculos como 
el ballet Bolshoi o entrega de premios a científicos o 
intelecutales. 
Las notas políticas son las más abundantes. Los temas que 
se tratan puede dividirse en temas que aparecen recurrentemente y 
temas coyunturales. Los segundos tienen una proporci menor. 
Durante 1964 y 1965 se rese~aron los cambios en los ocupantes de 
altos puestos políticos y todos resultaron justificados seg la 
opini del periico; ninguno se refiria alg tipo de 
problema o irregularidad, ni se desmintieron o discutieron 
afirmaciones diferentes~q. 
En 1967 el tema predominante y recurrente fue la celebraci 
del aniversario de la revoluci. Si bien éste es un tema que se 
repetía cada a~o, en este caso constituía el fin de un ciclo, el cincuenta aniversario del inicio de la transformaci del mundo. Otro tipo de noticias constantes es el referente a los congresos del PCUS y sus resoluciones, notas siempre favorables. 
Con el examen de estas notas hay un elemento nuevo que aparece y que hasta ahora no había mostrado variaciones. Se trata de los autores de las notas. En este caso posible
es encontrar una gran variedad de autores, soviéticos, mexicanos y 
----··---·-·----­
4~ Esta proporci minoritaria de lo que hemos considerado aquí noticias coyunturales quizá pueda explicarse por el peso de la influencia soviética en la generaci e interpretaci de noticias, sobre todo en lo relacionado a su propia situaci 
interna. 
corresponsales que son los asistentes a los congresos del 
partido. Pero este dato adicional no resulta novedoso en 
términos de variaciones en el tipo de opini o en los análisis 
que se hacen. a Uni Soviética no fue el ico caso en el que 
los artículos estuvieran firmados, pero sí el más abundante. La 
mayoría de las notas eran editoriales o interpretaciones del 
periico sobre cables de agencias informativas. Había también 
pseudimos, autores de otros países que escribían sobre éste, y 
firmas de personajes relevantes en su momento, como Ermilo Abreu 
Gez, Arnoldo Martínez Verdugo, Eraclio Zepeda, etc. Pero esto 
no agrega particularidades o diferencias. Las visiones eran coincidentes, no contradictorias. La no divergencia en la informaci que ofrece el partido a través de su periico fue una constante que se mantuvo durante los siete a~os recopilados, y que no se reflejen los autores de los artículos. 
De esta manera, a pesar de la variedad y cantidad que a primera vista parece ofrecer el periico en términos numéricos y proporcionales con relaci a sus not~cias internas, el hecho es que estas notas resultan ser de las menos interesantes y reveladoras de posiciones que salgan de lo que de antemano podría esperarse en relaci a opiniones de un partido comunista. Las notas so refuerzan posiciones dogmáticas y acríticas. 
2. La política exterior 
En el caso de 
la política exterior es posible 
encontrar, como ya se ha mencionado, una salvedad a la 
homogeneidad con respecto a las opiniones recopiladas. Esto no 
quiere decir que el partido se enfrente a las posiciones 
soviéticas, pe~o si que se dio un caso de divergencia. 
Como ya se mencionlíneas arriba, se tratde la invasi a 
Checoslovaquia. La caracterizaci que se hizo de ella en 
términos de la actuaci soviética es la siguiente: 
..• los graves acontecimientos de Checoslovaquia que culminaron con la intervenci militar de cinco países del Pacto de Varsovia..• Es importante no confundir la intervenci de la Uni Soviética con la intervenci imperialista.•• Consideramos esta intervenci un gran error político, que no contribuirá a resolver los problemas que confrontan desde hace ya varios meses las relaciones entre los partidos de estos países y el Partido Comunista de Checoslovaquia.eº 
Como se ha dicho, el periico buscaba matizar la cr{tica 
directa hacia la Uni Soviética. Se.reprobaba la acci en si 
5 
a los países integrantes del Pacto de Varsovia y la violaci de 
ciertos principios tales como la independencia 
(de partidos 
políticos), soberanía y no intervenci. 
La intervenci no se 
consideraba justa: 
'' .•. desde el punto de vista de los principios que deben regir las relaciones entre los partidos comunistas y los gobiernos de los países socialistas.•. Así como tampoco desde 
____,
eo Ibid. 
27 de agosto de 1968, p. 1. 
el ángulo de las estipulaciones del Pacto de Varsovia."1 
De esta manera se defendían los principios de la política 
exterior soviética, si bien en una de las notas se criticel que 
no se hayan respetado. Referencias en apoyo a la coexistencia 
pacífica eran comunes, y ocupaban un lugar importante en los 
programas de la década: 
.•. Dividido el mundo en dos sistemas, el principio que debería regir las Relaciones Internacionales es el de la coexist=ncia pacífica de los estados con distinto régimen social, base de la política exterior del sistema socialista mundial ••• 92 
En cuanto a las relaciones con América Latina y Centroamérica, las notas son mínimas y en ambos casos se refieren a contactos no gubernamentales tales como conferencias 
partidarias o asistencia a los congresos de sus partidos comunistas. En el caso de las notas de las relaciones de la Uni 
Soviética con el Tercer MLmdo, se tratrelaciones gubernamentales que hacían hincapié en los beneficios de la política soviética y en dicho contacto: 
" ... anulaci del gobierno soviético••• de 
1.Q.id., 22 de septiembre de 1968, p.13. 
e:.? PCM: Programa del PCM ..• , Op.cit., 1966, p.8. 
los derechos de aduanas tocante a las mercancías importadas de los países en desarrollo••. medida beneficiosa para los países de Asia, Africa y América Latina... desde 1952 a 1962••• la Uni Soviética aumentel comercio con dichas naciones en un 20% al a",e::s 
Sin embargo, por 1 as pocas noticias respecto a las 
relaciones con la regi a la cual pertenece México es posible darse cuenta de la baja prior·idad que para la URSS representa América Latina, a pesar de que debido a la Revoluci cubana se ha dicho que la regi cobrmayor importancia a sus ojos. El caso es que en lo que al periico concierne, tampoco la relaci de la Uni Soviética con Cuba ocupaba un gran espacio ni informaci que trascienda el consabido apoyo. 
La ica nota de la relaci con Estados Unidos es favorable porque se refiere a un encuentro no gubernamental entre feministas. De otra manera, las menciones son indirectas, a través de las relaciones con otras regiones. Tal es el caso de 
, 
Europa Occidental; el hecho que se relata en todas las noticias favorables es la visita de De Gaulle a la Uni Soviética y el acercamiento entre Francia y la URSS como una manera de enfrentar la hegemonía norteamericana en Europa: "El mejoramiento de 
relaciones franco-soviéticas, es una contribuci a la paz y seguridad de Europa ..• "'-"4 
En el caso de Asia, se hace referencia al apoyo que este 
!bid, 4 de abril de 1965, p. 7. !bid., 9 de mayo de 1965. p. 7. 
país presta a la Replica Democrática de Vietnam para hacer 
frente al imperialismo norteamericano, por una parte. Por otro 
lado se mencionan las relaciones con China. Estas son vistas 
críticamente no en contra de la URSS pero si de los conflictos 
entre ambos y sobre todo de la actitud de ruptura china frente 
al movimiento comunista internacional. Nuevamente~ Estados 
Unidos se presenta como el peligro para el movimiento comunista 
d~da la divi s i6n que éste presenta. 
Tenemos asi que las noticias de la política exterior de la 
Uni Soviética~ aunque más detalladas y con un ejemplo claro de 
diferencia de opini, tampoco se caracterizan por su heterodoxia 
frente a los lineamientos que este país propone a través de su 
influecia en el continente. A pesar de la crítica que se hace, 
ésta es matizada y compensada con noticias favorables respecto a 
otros temas, y un balance general nos lleva a concluir que, por 
lo menos en lo que respecta al periico no hubo posiciones de 
ruptura definitiva ni profunda frente a este país. 
C. Otros países 
En este timo apartado se busca presentar las opiniones del PCM respecto a Europa Occidental y el Tercer Mundo. Son países frente a los cuales las opiniones del 
periico son menos 
radicales por no referirse al 
país considerado imperialista por excelencia o a la Uni Soviética. 
La proporci de noticias que se le dedican es la menor en 
comparaci con todas las demás ya mencionadas, sobre todo si 
consideramos que se trata de diversas regiones tales como Europa 
Occidental y el llamado Te,,·cer Mundo que, por la concepci que 
el periico presentaba, comprendía a Asia, Africa y América 
Latina. Salvo por América Latina, con una atenci constante 
pero no abundante (13.16%) las noticias se caracterizan porque 
se refieren a coyunturas. Al mismo tiempo se trata de los países 
y regiones no socialistas que presentan el mayor porcentaje de 
noticias favorables. 
En el caso de la Europa Occidental, las noticias, aunque 
predominantemente críticas tienen un 5.52% de perspectivas 
favorables, como lo muestra el cuadro VIII. Se trata de 
noticias que se refieren a los partidos comunistas en e~os 
países; pero, como en el caso italiano, al se~alarse su triunfo 
electoral se tiene una perspectiva favorable implícita de su 
sistema: 
Triunfo del Partido Comunista Italiana: ••• el PCI cumplisu objetivo electoral ... la base del triunfo.•• radica en su programa••. antimonopolista, en defensa de la paz y por la proyectada renovaci democrática de 
Italia.e" 
Las notas acerca de Espa~a son 
las más abundantes, como puede apreciarse en el cuadro 1 del apéndice. 
Esto es así por la 
"" I b i d • , 1 d e d · · b re 1964. p.
o 1c1em de 7. 
CUADRO VIII 
PAISES DE EUROPA OCCIDENTAL YEL TERCER MUNDO EN LA VOZ DE "EXICO lll 11964-1971 l 
1964 1965 1966 1967 19bB 19b9 1970 1971 TOTALES 1 e F e F e F e F e F e F e F e F e F e F 
Africa o o 5 o 2 o o 3 o o o o o o e 10 1 2,081 .211 A1érica Latina 1 2 18 6 33 1 31 14 12 8 8 5 4 o 105 40 21.83I 8.321 Asía o 4 1 6 o 6 o 2 2 o o o o o 19 4 3,951 .831 Caribe o o 4 1 9 o 2 o 1 o 1 1 o o o o 17 2 3.531 .421 Centroaa~rica o o 3 o 14 2 12 o 12 2 3 o o o o o 44 4 9.151 ,831 Europa Occidental 2 t 6 3 5 4 58 B 45 6 16 5 o o o o 132 27 27,441 5.611 "edio Oriente o 1 o o o o 9 4 3 2 5 o o o o o 17 7 3.531 1,461 OEA o o o o o o o o o e o o o o o 1 o ,21I .001 Situaci NundiaI o o 1 o 7 o o o 7 o 3 2 o o o o 18 2 3. 741 .42% Tercer "undo o o o 9 o 22 o o o o o o o o o o o 31 .001 6,441 Subtotal 3 5 41 20 76 29 119 27 85 20 37 13 t 4 1 o 363 118 75.47% 24,531 
TOTAL 8 6f 105 146 105 50 5 ! 481 100,00% 
11) Se excluyen países socialistas y Estados Unidos. 
(2) Las noticias favorables se refieren a actores no guberna,entales: partidos co1unistas, conferencias o 1ovi1ientos populares. Las excepciones se encuentran en 10 noticias de A1érica Latina, 2 concernientes al desar1e, 4 1 Perd y 4 a Chile. 
presencia en el partido de un integrante del Partido Comunista de 
ese pais que publicde manera abundante durante 1967 y 1968, y 
en menor medida en 1969. La mayoría de sus artículos denuncian 
la dictadura franquista. Las notas favorables se refieren a los 
movientos en contra del régimen.e6 
También el caso de Francia sobresale y, como puede 
observarse en el cuadro 1, las notas se concentran en el a~o de 
1968, y en efecto, se refieren al movimiento estudiantil. La 
crítica es, entonces, en contra de la represi policiaca y del 
gobierno. Las huelgas y demandas democráticas de los estudiantes 
son consideradas favorablemente. 
La Replica Federal Alemana es también un pais relevante en 
términos de las noticias que se le asignan. En este caso son 
todas negativas y hacen referencia al "peligro del revanchismo 
alemán" y a la permanencia contenida del fascismo en ese pais. 
En el caso del Caribe, la concentraci de notas en 1965 y 
1966 se debe a la situaci y manipulaci de las elecciones en 
la Replica Dominicana por parte.de Estados Unidos de manera 
predominante. 
El Medio Oriente recibe la mayor atenci en 1967 durante la 
guerra y en todos los casos se critica a Israel y su alianza con 
el imperialismo, y se apoya al pueblo palestino. 
En el caso de las noticias del Tercer Mundo, se trata de notas referentes a la Conferencia Tricontinental, en donde se 
e6 Les cuatro notas de Portugal 
son también criticas de la 
dictadura fascista en ese pais. 
y a favor de los movimientos
populares. 
apoya a Cuba, a los pueblos invadidos por el imperialismo norteamericano: la Replica Dominicana, Vietnam y Cuba, y a los 
pueblos  de  Asia,  Africa  y  América  Latina.  Se  critica  
constantemente  a  Estados  Unidos,  se  demanda  la  unidad  y  la  
solidaridad  con  el  Tercer  Mundo  y  el  apoyo  a  las  luchas  de  
liberaci  nacional.  

En lo que concierne a América Latina, se observa una 
constancia en la atenci que recibe. Se trata de noticias 
referentes tanto a los gobiernos y situaciones de esos países, en 
cuyo caso son noticias críticas, salvo la Onica noticia que 
aparecien relaci al desarme: 
Muchos gobiernos burgueses -incluso los más reaccionarios-gracias a la presi de las masas y debido también a que se han convencido del peligro del arma nuclear y de la necesidad de oponerse a la carrera armamentista participan aunque de manera limitada en algunas acciones antibélicas••. Es una aportaci a la paz..... Por eso tiene significaci la reuni sobre desnuclearizaci de América Latina que congreg16 representantes ·de los gobiernos latinoamericanos. Los delegados a esta reuni se comprometieron a luchar por la desnuclearizaci de América Latina••• el he~ho de que se acuerde en principio no permitir la producci, ni la diseminaci del arma nuclear en nuestro continente, preserva a la inmensa mayoría de los países latinoamericanos, cuando menos jurídicamente, de la posibilidad de que el imperialismo yanqui instale bases nucleares. Sirve••• para que los pueblos exijan••• que jamás se introduzca el arma nuclear en nuestras naciones.••• Avances más grandes y completos en la lucha por el desarme serán logrados samente mediante acciones amplias, combativas y potentes de los pueblos de América Latina que obligue a los gobiernos a 
tomar posiciones más consecuentes en favor de la paz."7 
Aunque el partido no lo menciona de manera directa, el resultado es que se sit a favor de una importante iniciativa del gobierno mexicano en la época. Independientemente de la manera en que se intenta justificar, en este caso se alude a la influencia del "pueblo" en su implementaci y el resultado es Ltn apoyo a una política concreta. En este caso nuevamente nos encontramos frente a la confusi, ya mencionada, en la que incurre el partido cuando se requiere tomar una posici frente a a Estados Unidos. En este caso se habla de las naciones y se 
considera al gobierno como un actor susceptible de convertirse en aliado de los pueblos en la lucha por la paz. Ninguna referencia se hace en este caso a las características los regímenes y alianzas particulares de éstos. 
En cuanto a las relaciones interpartidarias o referentes a 
movimientos  y  partidos que  luchan  contra  sus gobiernos,  o bien  
contra  el  imperialismo  norteamericano,  las  notas  siempre  
positivas  y  del  tono  siguiente:  

A fines  del  1964,  se  efectu una  conferencia  
de  los  partidos  comunistas  de  América  
Latina••• en  estrecha  
fraternidad ••• entendimiento  y  comprensi  

•.• La conferencia dedicuna atenci especial a los problemas de la solidaridad 
"7 Ibid., 1o de diciembre de 1964. p. 3. 
con el pueblo cubano y su gobierno..• y la necesidad de impulsar y dar mayor persistencia y organizaci a la solidaridad con Cuba en todo el contintente.. , Creaci del movimiento... de carácter permanente•.. 
para el apoyo a los pueblos de América Latina y estimular el acercamiento entre los diferentes partidos••• ref erente a las divergencias surgidas en el movimiento comunista internaciona1.ee 
Los casos de Chile y el gobierno de Person los icos a los que el periico se refiere de manera positiva. El primero se refiere a la candidatura en 1970 de Salvador Allende, y se considera un ejemplo de democracia con posibilidades de triunfo en el continente, El segundo en apoyo al gobierno de Velasco Alvarado y a las políticas de nacionalizaci petrolera. 
todo  por  su  oposici  al  imperialismo  norteamericano,  pan1 t;i n  
definirse fre nte  al  hecho  de  que  se  trataba  de  un  gobierno  
militar,  

Una tima referencia será hecha a las noticias respecto a la situaci mundial. En este caso, _se trata de notas críticas a la situaci de guer-ra fría, nuevamente responsabilidad del gobierno norteamericano. Se menciona la necesidad de poner en práctica el principio de coexistencia pacífica y a la necesidad 
de luchar por la paz en el mundo: 
ee !....!2.tQ_~_, 24 de enero de 1965. p. 4 
Las intervenciones militares y las demás agresiones de los Estados Unidos de América contra varios países, con el fin de atajar el avance revolucionario de los pueblos, constituyen una política desesperada que amenaza can desencadenar la Tercera Guerra Mundial ....Pero la guerra mundial todavia en estos instantes no es inevitable.•• El reciente Congreso por la paz, la liberaci nacional y el desarrollo general, ha puesto en evidencia...que los partidarias de la paz son · más fuertes que los La paz es posible en el mundo por las grietas antinterimperialistas..• ~~ 
D. Conclusiones 
El tipo de conclusiones que puede obtenerse de este capitulo 
servirán de marco de referencia para el análisis más detallado de 
la política exterior de México vista a través del gano central 
de informaci del PCM. 
Como se ha visto, se trata de noticias de aparici 
irregular en relaci a la regi o país a que se aluda, salvo 
en los casos de América Latina, la Uni Soviética, y Estados 
Unidos. Estos reciben una atenci constante, aunque en términos 
nericos samente los dos segundos representan una proporci 
alta. Este dato es relevante en tanto que indica los principales 
Ibi_f_l_,!..., 25 de julio de 1965, p. 3. 
focos de atenci del gano informativo del PCM&º· tipo de atenci que se da a las dos
El contraste en el Las diferencias no so se refieren
potencias es sobresaliente. que es quizá el aspecto más comprensible en
al tipo de notas, términos de la posici política del partido mismo, pero también en relaci a los temas que las noticias tocan. notas tienen
En el caso de la Uni Soviética las invariablemente un carácter positivo.~~ Es adecuado se~alar que en las
ni en las notas concernientes a su política exterior, ni la distinci entre pueblo, gobierno y
de política interna, partido es relevante. El PCM ve a la Uni Soviética, a su gobierno y a su partido como una unidad en términos de actuaci e intenciones. Sin embargo, la atenci que se presta a disti ntos aspectos de la sociedad soviética es un dato que indica un interés en mantener una informaci precisa respecto a este que finalmente es el modelo de sociedad por el que el partido pretende luchar. 

, 
Las noticias acerca de Estados Unidos son por el contrario, de carácter negativo en su mayoría. Las positivas se refieren al pueblo y a los movimientos populares, lo que aquí se con~iderparte de la política interna. En estas notas la distinci entre 
6° Contrariamente a lo que podría esperarse, el periico presta una atenci mayoritaria a la Uni Soviética y no a Cuba 
o a los movimientos guerrilleros latinoamericanos. 
~ 1 Salvo el caso de la invasi a Checoslovaquia donde la crítica que se hace a este país sobresale porque rompe con el tipo de opiniones siempre incondicionales, pero como se ha visto, no constituye una crítica que indique una ruptura o un cambio en las otras opiniones respecto a este país. 
pueblo y gobierno es subrayada a menudo, aunque su significado se diluye y confunde al no darse ning tipo de definici al respecto. 
Un problema en la opini del PCM respecto a este país es la imprecisi en sus afirmaciones y en la descripci de sus actores. A pesar de la menci constante~ directa e indirecta, y 
de  la  definici  indistinta  del  gobierno  y  país norteamericanos  
como  el  enemigo  principal  de  los  pueblos,  de  los  países  
tercermundistas  y  de  la  humanidad~  puede  decirse  que  el  

conocimiento que se difunde respecto a este país es bastante superficial y general. 
El problema en la perspectiva ofrecida se encuentra en le posici que el partido debe adoptar frente a un enemigo asi descrito de manera tan recurrente y reiterativa. También en la~ posiciones frente al imperialismo norteamericano la distinci entre pueblo y gobierno tiende a confundirse. Esto conduce a que las posiciones expresadas a menudo parezcan conflictivas. El dilema~ ya expresado en los capítulos anteriores, entre nacionalismo e internacionalismo cobra sentido concreto en las noticias que se han descrito. En relaci a la Uni Soviética se habla de un caso ejemplar de internacionalismo proletario, y aunque no se profundiza en el análisis y distinciones pertinentes para justificar dicha afirmaci, se toma como un dato dado la ausencia de contradicci. 
En el caso de Estados Unidos~ en las noticias donde se confunde la distinci entre pueblo y gobierno no resulta claro cuál es el aspecto contradictorio entre lo nacional y el 
internacionalismo. Como se vio en el primer capítulo, en la década de los as sesenta las concepciones del PCM se radicalizaron. Si bien las 
ideas negativas respecto al imperialismo permanecieron~ la relaci del partido con los actores nacionales, particularmente la burguesía, se había planteado como una relaci de oposici total, de imposibilidad de conciliaci. Sin embargo, como lo mostraron las noticias de América Latina o de la situaci mundial, en sus opiniones del periico esto no fue expresado de esa manera. Frente al imperialismo la oposici total al gobierno nacional se dejaba de lado. De hecho la noticia que se refiere a la iniciativa del desarme en América Latina, aunque no se menciona como originaria de Méx ico, constituye un apoyo a un aspecto importante de la política e xterior de los as sesenta., 
Sit al partido como una oposici poco radical, en la que la alternativa que ofrece no difiere de las 
posiciones gubernamentales. 
Pero este capítulo no puede ofrecer más que una visi 
general de sus opiniones, debido a la generalidad misma de las notas. 
En relaci al gobierno del país, y particularmente en lo referente a la política exterior de M~xico se una
hará descripci de las noticias que permitan entender en mayor detalle, si posible02 el de
esto es , tipo alternativa 
b2 El hecho de que en términos de la aparici de noticias en primera plana en relaci a la política exterior de México haya sido alta es un primer indicador de su importancia para el 
lo tanto su distancia con la propuesta
ideolica, y por gubernamental que el PCM ofrece en materia de política exteriot 
mexicana. 
PCM. Sin embargo, la relaci importancia y detalle en la informaci no es directa como lo demuestra la atenci prestada a Estados Unidos. El siguiente capitulo busca definir esta relaci. 
IV. Las relaciones internacionales de México y la política exterior mexicana. La relaci México-Estados Unidos a través de La Voz de México. 
En este capitulo se presentan las posiciones del PCM expresadas a través de su gano informativo en relaci a las relaciones internacionales de México y la política exterior mexicana, haciendo una referencia particular a la relaci bilateral con Estados Unidos. Como se ha visto~ esta relaci tiene una importancia especial en la política exterior mexicana. Estados Unidos es un factor central en la formulaci de la política exterior mexicana. Es frente a este pais que México define algunos elementos de su nacionalismo y en torno a él gira gran parte de su política exterior. 
El PCM refleja a través de su periico la importancia qu~ se ha atribuido a la relaci con este país en la atenci que presta mediante noticias dedicadas a él. Pero al mismo tiempo es un reflejo de las preoc~paciones del partido relacionadas con su doctrina política. Como ya se ha visto, en su referencia a 
este país 
se encuentran confusiones en sus distinciones conceptuales, 
aunque su posici en contra de su carácter imperialista sea inequívoca. 
Con los datos presentados en el capítulo anterior, puede afirmarse que hay coincidencias en la referencias que se hacen respecto a Estados Unidos, 
así como en los apoyos que se da a los actores que se le enfrentan. 
En este capítulo se quiere 
tener una visi más precisa y directa de las coincidencias y divergencias del PCM en relaci a una política exterior que se ha caracterizado de consensual. 
PCM frente al consenso se
En este trabajo la posici del primero, el que concierne
apreciará en relaci a tres niveles: El segundo incluye los
a los objetivos de la sociedad. procedimientos seguidos por el gobierno para ·tomar decisiones, y el tercero se refiere a la posici de nuestro actor frente a 
políticas particulares. Se quiere también conocer la manera en que estas posiciones son consecuentes con los elementos mencionados de su doctrina. Las afirmaciones respecto a las distinciones entre pueblo y gobierno, nacionalismo e internacionalismo cuya utilizaci a veces podía parecer contradictoria en términos de la doctrina del 
partido, constituyen una guía adecuada para entender la percepci del PCM y su distancia o acercamiento frente a la 
política exterior mexicana. 
Primero se proporcionan las opiniones más generales que se encontraron en relac~ a la interacci de México con el exterior. Esto nos dará una idea de los objetivos y metas de ambos respecto al tema. Algunos aspectos del manejo o procedimiento para la formulaci de políticas son mencionados eM este tipo de notas generales. 
Después, antes de entrar al análisis de la percepci del partido sobre la relaci de México con Estados Unidos, se hace un análisis de las notas de las relaciones internacionales de 
México aparecidas en el periico en relaci a los demás países 
a 1 os que el periico prestsa atenci. Ello refleja los 
intereses del partido y es también un referente adecuado para 
comparar y ubicar a Estados Unidos dentro de una percepci 
general. Estos dos timos apartados constituyen los casos de 
políticas concretas, y en ellos también es posible encontrar 
aspectos relacionados con metas comunes y procedimiento. 
Las natas respecto a Estados Unidos se analizan por 
separado. Esto responde a las características, ya mencionadas, 
que este país tiene como parte fundamental de las relaciones 
internacionales y política exterior mexicana. Pero tambi tm 1 .a 
atenci mayoritaria que el periico del PCM presta~ Efitado~ 
Unidos, que se encontry se~alen el capítulo anterior, es un 
elemento que nos permite hacerlo de esta manera. 
A. Conceptos generales sobre la política exterior mexicana 
Un primer acercamiento al estudio de las opiniones 
expresadas en La voz de México respecto a la política exterior mexicana lo constituyen las percepciones más generales que el partido tiene de ella. 
En este trabajo dichas percepciones fueron recopiladas bajo el rubro denominado "formulaci y manejo de la política exterior mexicana". En este trabajo por-for·mulaci  se entiende el 
discurso formal del gobierno respecto a posiciones y decisiones 
en relaci a hechos de política. Esta formulaci suele 
contemplar la utilizaci de los principios tradicionales de la 
política exterior mexicana. 
El manejo hace referencia a la manera en que dicha 
formulaci es realizada. Es decir, se trata de los aspectos más 
generales acerca de la aplicaci y conducci de las políticas 
hacia el exterior. 
Si observamos el cuadro 3 del apéndice resalta la cifra de la proporci que el rubro de formulaci y manejo de la política exterior de México tiene en comparaci con las notas criticas respecto a otros rubros. Se trata de una proporci del 6.20% que sigue al sorprendente porcentaje del 24.32¾ de las notas dedicAdas a Estados Unidos. 
El cuadro IX nos da una perspectiva global de las notas dedicadas a este tema en términos de críticas y apoyos. 

CUADRO IX 
l 
FORMULACION Y MANEJO DE LA PDLITICA EXTERIOR DE MEXICO 
1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 Total /o 
~ 
' ~
CRITICA o 1 1 ~ 5 1 1 o 25 75.76% APOYO 
4 2 o 1 1 o o o 8 24.24% 
!TOTALES 4 13 5 6 3 1 1 o 33 
100.ooY.I 
Sin embargo es necesario se~alar que en este cuadro, las notas aunque predominantemente críticas encierran opiniones favorables. Cabe destacar que en un tercio de ellas el partido 
hace  diferencias  entre  los  principios  tradicionales  de  la  
política  exterior  mexicana  y  la  aplicaci  real  de  estos  
principios.  
A menudo  se  encuentra  un  acuerdo  con  los  principios  y  las  

demandas de que se les respete: "El Partido••• exige qL1e el gobierno de México adopte una clara posici en defensa de la no intervenci y de la libre autodeterminaci de los pueblos••• 11. 1 Sin embargo, en la mayoría de los casos sus posiciones de apoyo a los principios llevan consigo una crítica que se manifiesta en la exigencia de su aplicaci. Esta crítica no queda siempre como 
algo implícito: 
La política exterior de México es contradictoria••• refleja, pqr un lado, la fuerza de la lucha de clases progresistas por la liberaci nacional y por el otro las posiciones conciliadoras de la burguesía••• la agudizaci del conflicto principal existente en nuestro país -entre el pueblo mexicano y el imperialismo yanqui .•• -••• la política exterior de méxico se encuentra en un momento crítico, en el que la tendencia fundamental es la de acentuar sus rasgos reaccionarios, el abandono de la defensa firme de los principios de autodeterminaci y no intervenci y su sustituci por una mayor claudicaci ante la presi del imperialismo 
1 
Ibid., 11 de abril de 1965, p. 2. 
yanqui. 2 
En el párrafo anterior es posible encontrar una posici que 
refleja la identificaci de los principios de política exterior 
con los intereses del pueblo mexicano. Para el partido abandonar 
estos principios significa ceder frente al imperialismo. Hay 
que resaltar que la contradicci principal mencionada en el 
párrafo citado, se da entre pueblo e imperialismo. La política 
exterior como política gubernamental no es cuestionada, y por el 
contrario se demanda su identificaci con el pueblo de México. 
Hay que segalar también que se presenta un referente 
temporal. El "momento crítico" hace aquí referencia al gobierno 
de Díaz Ordaz, y contrasta con las opiniones respecto a otras 
épocas. Tal es el caso de la nota siguiente: 
Desde su aparici en el escenario mundial como naci soberana, nuestro país se ha significado por la aplicaci de una política exterior independiente, so interrumpida por la acci de la intervenci extranjera••• tradici en la que se conjugan los sentimientos del más acendrado patriotismo con los de la solidaridad internacional. El nivel más elevado de una justa política internacional se alcanza••• durante el gobierno de.•• Cárdenas••• 3 
En efecto, 
Y como fue mencionado en capítulos anteriores, para el PCM el 
período cardenista significaba un momento de 
2 
Ibid., 21 de febrero de 1965. p. 1. 
~ Ibid., 17 de septiembre de 1967, p,7. 
justicia en la historia de México frente al cual no se presentuna posici crítica o realmente opositora. Esto parece haber sido una constante en su historia, como quedestablecido en el 
segundo capítulo. En 1967, a~o en que fue publicado el comentario anterior, el partido se caracterizaba por pasar a través de una etapa radical y autocrítica. Sin embargo su opini al respecto fue positiva. 
Las afirmaciones respecto al gobierno de Díaz Ordaz y su política exterior son negativas, y se consideran como un 
retroceso histico. El periico suele reseffar los informes de gobierno del presidente, y dedica siempre una parte a la política exterior. Durante 1964 se encuentran algunas notas respecto a la política del eMtonces presidente Lez Matees y su ~ltimo informe, y posteriormente la crítica se dirige contra Oíaz Ordaz. 
Así mismo, se da una diferencia dentro de la política exterior y las relaciones internacionales de México en términos de las situaciones en las que predomina el factor econico y 
, 
aquéllas en las que el aspecto político es central. La política y situaci econica de México son calificadas de manera negativa. Las demandas que se hacen respecto a ellas tienen que 
ver  con  diversificaci  de  mercados,  términos  justos  en  el  
comercio  y  en  general,  medidas  para  reducir  la dependencia  con  
respecto  a  Estados Unidos.  
En  el  caso  del  presidente  Lez  Matees  pueden  advertirse  

distinciones en la crítica con respecto a las que se hacen a Díaz Drdaz. Al lado de la percepci positiva de su política hacia 
Cuba se reconocen intentos de mejorar la política exterior 
econica: 
••• En relaci a la política exterior de Lez Mateas, además de otros factores como la necesidad de buscar mejores mercados para nuestros productos de exportaci ante el dumping yanqui; la necesidad de buscar salidas al estancamiento..• de la economía nacional, se ha manifestado también en la voluntad de nuestro pueblo en favor de la paz y contra la guerra... Por eso los sectores democráticos del país, incluido nuestro partido, no han regateado el respaldo al gobierno cuando asume posiciones correctas como la que adopten la reuni de cancilleres celebrada recientemente en Washington con relaci a Cuba. 4 
El partido apoya la tima posici del gobierno frente a 
Cuba en relaci a la negativa mexicana de participar del bloqueo 
a la isla. Pero llama la atenci que no se haga menci alguna 
a la llamada "tesis de la incompatibilidad" del marxismo­
leninismo con el sistema democrático que se estipula en la OEA. 
Sin embargo, este hecho es retomado posteriormente. En 1967 c:on 
motivo de la intervenci del canciller me~icano en la reuni de 
la OEA, México expresestar en contra del principio de no 
intervenci 
" ••• independientemente de la ideología que pueda 
amparar la intervenci y ••• de que el Estado que pretenda hacer 
la intervenci sea un Estado grande o peque••• ", se consider
como una '' ••• aceptaci tácita de que la ideología marxista­
4 
Ibid., 15 de septiembre de 1964, p. 3. 
leninista puede amparar la intervenci de un estado 
socialista••• " y concluycon una interrogaci: 
"¿No se tratará de una nueva aportaci de la diplomacia mexicana al desarrollo de la tesis de la incompatibilidad del marxismo­leninismo con la 'democracia representativa', que tan grata y il fue al imperialismo norteamericano en su campa~a de agresiones a la revoluci cubana.e 
En el caso de Diaz Ordaz son muy pocas las notas de apoyo 
que se encuentran. Desde su toma de posesi el partido 
interpreta el mensaje de manera critica: 
La linea del gobierno esbozada en su mensaje indica que el régimen ~Lle empieza no se orienta a realizar cambios fundamentales, sino que proseguirá en lo esencial el rumbo del anterior gobierno•.• va a continuar basando en gran parte el desarrollo econico en empréstitos provenientes del exterior, principalmente de los Estados Unidos••• alentando la inversi directa extranjera, libertad de cambio••• va a seryirse de la ayuda que el gobierno norteamericano otorga a través de la alianza para el progreso••• comercio exterior en .•. estado de dependencia respecto del mercado norteamericano••. En su mensaje el lic. Gustavo Díaz Ordaz ha establecido la linea que mantendrá en las 
relaciones internacionales. 
6 
El partido parece olvidar sus afirmaciones anteriores y su 
Ibi!;L_, 27 de agosto de 1967, p. 2.
" 
6 
lbid._, lo de diciembre de 1964, p.1. 
opini al juzgar al nuevo presidente conlleva una crítica implíc:ita al anterior. El F'CM considera, en relaci a la política econica, que ésta debe de cambiar. Sin embargo, sus demandas siguen girando alrededor del respeto a los principios, manifestándose dispuesto a apoyar al gobierno si éste defiende la no intervenci y autodeterminaci de los pueblos, proscripci de armas termonuc:leares, colaboraci equitativa, denuncia del Tratado de Río de Janeiro y de la OEA como instrumentos "al servicio del imperialismo norteamericano, para agredir y sojuzgar más a los pueblos latinoamericanos•.• " 7 El partido consider
también, que había una 
••• flagrante demostraci de que la política exterior del gobierno mexicano sufre una metamorfosis, ••• que se refleja a en hechos en apariencia intrascendentes de nuestra cotidiana vida cívica, como la conmemoraci del LII aniversario del asesinato de Madero y 
9
Pino Suárez .•• 11 
Las opiniones generales respecto a la política exterior de Díaz Ordaz se mantuvieron a lo largo de su período, en particular las que se referían a sus informes de gobierno~ y aludían a las 
medidas econicas 
como contrarias al interés del pueblo, 
7 
Idem. 
9 
Ibid., 14 de marzo de 1965, p.2. 
El partido explicaba
este hecho diciendo que ellos habían 
sido víctimas del 
imperialismo norteamericano. 
~ Sa se comentaron de manera amplia los tres primeros informes de gobierno correspondientes a los affos de 1965, 1966 y 1967. En 1969 se hizo una breve alusi, 
demandc1ndo unc1 "Ruptura del monopolio yanqui sobre nuestro 
comercio exterior••• 1110 Estas posiciones se mantienen en el 
segundo y terce~ informes de gobierno. En el caso del segundo la 
crítica que hace el partido se centra en el derecho a informaci 
acerca de los asuntos de política el<teri or· y que la 
" •.• ostentaci de autoridad y fuerza... 1111 del presidente le 
impiden informar más que lo que responde a '' ..• su interés de 
político burgués, pero no c1 las que en realidad constituyeron 
actos de política internacional ... 1112 
El tercer informe es criticado por las medidas de política 
ec:on6mic:a, particularmente la estabilidad lograda vía el 
endeudamiento externo1 ~ así c:omo por la afirmaci de que 
••. la gran burguesía se apodera de las posiciones decisivas del gobierno••• la política exterior progresista•.• va perdiendo contenido••• y se convierte en mero recurso retico para estimular el aplauso y la adulaci interesada ..•Al lado de formulaciones que recogen la decisi de nuestro pueblo.••en el tercer informe del Licenciado Díaz Ordaz menudearon frases ampulosas y las declaraciones ambivalentes que ocultan los retrocesos del gobierno en política exterior, y tratan de encubrir su alineaci a la política norteamericana de agresi.•. 14 
10 !.tJ.ilh.. 29 de agosto de 1965, p. 1. 
11 ....
Ibid., 1 1 de septiembre de 1966, p. ...,) . 
12 Idem. 
1 .3 19.i d. , 17 de septiembre de 1967, p. 6. 
14 Ibid., 17 de septi embr·e de 1967, p. 7. 
En el timo comentario al respecto, en 1969, se afirma que "Algo de lo que no se informa al pueblo es•.• que la política exterior del régimen actual se aleja cada vez más de la decantada 'tradicional política exterior' progresista e independiente••• •• 1 e Cabe resaltar la consideraci de que existe en origen una política exterior progresista~ cuya tendencia es la pérdida de contenido a través de los actos de política concreta. 
A partir de lo hasta aquí visto, es posible afirmar que la visi general que el partido tiene en relaci a la política exterior mexicana puede caracterizarse a partir de la referencia a dos pares de elementos qL1e se mencionan constantemente. Por una parte lo que concierne a política y economía. En las notas de economía las posiciones son negativas, y el centro de esta visi es el imperialismo norteamericano. En el caso de las 
notas políticas la crítica se expresa a través de demandas que el partido formula. Estas suelen referirse al derecho de informaci y al de defensa de los intereses de la naci o del pueblo mexicano. 
Esta tima consideraci nos lleva al segundo par de elementos distinguibles en las opiniones recogidas: el manejo, 
-como  la  aplicaci  y  conducci  de  los  principios- y  la  
formulaci  de  la  política exterior  -o  lo  que  se  considera  su  
discurso  formal-.  El  primero  es,  invariablemente,  motivo  de  

_IbJ.fL_, 6 de septiembre de 1969, p. 3. 
El segundo siempre se apoya, se reconoce y
críticas y demandas. legitima como parte de los intereses no so nacionales, sino El punto de
internacionales, como derechos de los pueblos. periico, es el
referencia, como se vuelve a presentar en el vecino país del norte. en el periico no se
Estas posiciones expresadas contradicen con los programas del partido durante esos aWos. En éstos la opini se manifiesta como políticas o propuestas ninguna de las cuales parece contradecir los principios de la 
política exterior mexicana. 16 
Una vez establecidas las líneas generales de opini del partido, se pasará a la presentaci de notas acerca de situaciones concretas, casos y políticas específicas en la 
interacci de México con el exterior. 
16 Aunque algunos de ellos se caracterizan por estar expresados en términos tomados del discurso de la política exterior soviética como el de coexistencia pacifica. Se propone en lo econico la ", •• nacionalizaci de empresas••• bajo el control del monopolio imperialista•• " y el rechazo a préstamos o ''créditos extranjeros que impliquen ••• supeditaci econica del país.,.afecten su soberanía nacional o comprometan su desarrollo independiente••• ", es decir el control estatal del comercio exterior. En lo político propone el desarme, se manifiesta en contra de la carrera armamentista y de las armas aticas. Demanda la " ••• aplicaci de una política••• independiente, basada en los principios de autodeterminaci de los pueblos, de no intervenci en los asuntos internos de los países y de igualdad de todos los estados." PCM: Programa•.• , Op.cit., pp.33-34. 
B. México y el mundo17 
En este apartado se presenta la percepci de casos 
particulares de política exterior y relaciones internacionales de 
México que manifiesta el periico del PCM, exceptuando a Estados 
Unidos que presenta un porcentaje en relaci al total de notas 
del 37.46%. 
El primer dato al que se puede hacer referencia una vez que 
excluimos a Estados Unidos y las notas sobre formulaci y manejo 
de la política exterior, es el área, dentar de las notas 
restantes, a la que se presta una mayor atenci. Las relaciones 
de México con Europa del Este reciben una proporci de noticias 
del 41.10%, como puede observarse en el cuadro X, Después sigue 
el rubro del Caribe, y los demás no rebasan el 15Y. de la 
proporci de noticias que el periico les dedica. 
En términos del país al que se presta la atenci, la 
concentraci resulta a mayor si tomamos en cuenta que de 90 noticias dedicadas a las relaciones de México con países de Europa del Este, tan so las relaciones con la Uni Soviética representan el 74.45% (67 notas). 
En el caso del Caribe, las relaciones con Cuba representan el 69,7%, (23 notas), 
En los demás casos se trata de distintos países y la atenci responde a situaciones coyunturales, 
17 En este apartado se excluye a Estados Unidos, 
4!4tRICA LAT!NP 
ASl~ CARI!![ 
Cl]IT!!OANE'R!C~ 
EUROPA llft [STE EUROPA OCCIDENTAL "EDIO ORIE!C'E 
ORSANISNOS RfSIONAtES 
~ubtotal 


TOTAL 
CU~llRO X ll[lACIIJll[~ rnrrnr:~r.rcNALES y POL!TICA ;::mRICR O[ :1D!Ctl :: l 
'/f.''!'AS our ncL~'1'::N ~ EST~~us u1m:os mu--1rn: :::) 
,. 
¡; ,. 
, 
ur "" rt'l" ,11,¡ 
l.,
r ~ NC TOTAL " IUfML
" ""· 
t'1 rr,,, ~ ... r r-. ., ..,. 't'.i!'
t..,
7. R 15-~ce,.;: ;4, ,,Hill O.La .JVh 
~ ~ ª"'' 
.., .,. 
i· ·.• 1'1 29 24 . lU 1~. 347. &5.'52! 13, 2~t 
,., .... .,. ., .,791
1'2 .:, -9 ,.¡..; 36.361: 3l,3b7. 1,,,: f , , j .• 15,07% 
,., ,.. 
L ;_1
; ? 2l 57.lH .r.cr. 47.861 9.~9l 
ti , 1a:
4 ~b 41) 9C 4. 44~ 1 .. .1. 44.44! 41.lOX
~J..11 
~· ., t ,, 
lC 7. ! lb b2.50~ 12.507: 25.0ÍJ! • •. ,1, ... ., ., 1-, ~~-, l -.-,, 
L ., ""' -:, ...,.; t J..; ti, ...... ,. 12 7 ~ !9 63'.!6% ~um ~ JO! íl.b8% 
o • 'v•Jí. b6.b77. 
')!Q ,.. "IJ
,. f
59 72 gg .:..o,'! .;,. 32,88% 40. rn¡ 100. \;(JJ.
,¿_1 .1 
219 219 100.001 
f!I Se trata de re!a[i o~e~ 1uher~a~e1t2les. [xc}~ye los rubros rstados Unidos :151 notas) y fcr~ul a(ián de la politica Pxte•lor d, Mfxico !33 notas', 
12! Para una refere~cia det~11ada de a;o por a;o ver Cuadro 3 del Ap@r~ice. 
En 1965 hubo una ligera concentraci de notas en relaci a la posici de México frente a la invasi norteamericana a la Replica Dominicana y de 1964 a 1966 la relaci del gobierno mexicano con Centroamérica ocupun lugar relevante. 
En lo que se refiere a la Uni Soviética las notas son en su mayoría de apoyo a la política del gobierno mexicano y de las relaciones con este país. La proporci que se dedica a este tipo de relaciones es del 58.2%.. De esto podría esperarse una mayor variedad en los temas de la relaci que se tratan, pero como en los demés casos las notas se concentran en el aspecto político de la relaci como lo hace visible el cuadro siguiente, en el que se excluyen las relaciones interpartidarias por no presentar una crítica al gobierno mexicano: 

CUADRO XI 
RELACIONES GUBERNAMENTALES MEXICO-UNIDN SOVIETICA (1964-1971) 
1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 Total i. 
Política  1  1 1  9  9  2  o  o  35  89.74i.  
Economía  o  o  o  o  o  o  o  o  o  00.00i.  
Sociedad  o  o  2  o  2  o  o  o  4  10.26i.  

TOTAL 3 1 13 9 11 2 o o 39 100.00;. 
Corno lo muestra el cuadro XI, este caso presenta el mayor porcentaje de notas de apoyo1 e. En efecto, salvo algunas excepciones, para el PCM resultan positivas las relaciones n re Mé>:ico y la Uni Soviética~ que tuvieron un acercamiento en el a de 1960. Los hechos que se resen incluyen el "Cuarenta aniversario del establecimiento de relaciones•.• México primer 

1.,.
país de Arnét-i ca... 11 como la una 11 •• , fecha destacada en la 
historia de las relaciones internacionales de nuestro país. Desde 
1924 en que por primera vez un país latinoamericano estableci
relaciones diplomáticas con la URSS... "..'!º· 
Estas notas muestran una continuidad en su aparici que se 
remonta por lo menos al período lezmateísta. Su incremento 
durante el período de Diaz Ordaz quizá responda al mencionado 
acercamiento entre ambos países. La Voz de México publicde 
noticias de manera constante desde los inicios de este hecho, 2 1 
El periico publicvarias noticias haciendo refe~encia al 
hecho, y donde mencionaba la utilidad en estrechar los vínculos 
11!9 Es 
necesario e:,:cl ui r 
la nota del Medio Oriente debido~ que por ser una, constituye el 100.. 00'1/., 
1 ... 
~
1.Pi-º.!,__, 10 de marzo de 1964. p. _,. 
2'0 ..,,.
Jl>jd...!'.... 9 de agosto de 1964, p. ...;, . 
21 Se info~mde la visita de Zapata Vela a Kosiguin para 
ampliar las relaciones entre ambos países. Ibi.f!.., 9 de marzo de 1967. p. 1. Asimismo se relataban algunas de sus actividades y las declaraciones sobre la necesidad de fortalecer la amistad y el comercio entre ambos países., 9 de julio de 1967, p. 11. 
Se refería a la visita de representantes
entre ambas naciones22 • 
mexicanos a la URSS de la siguiente manera: 
La gira de Carrillo Flores~ nueva etapa en las relaciones México-URSS•.• iniciaron conversaciones el canciller mexicano y Gromyko en un ambiente de franca y abierta cordialidad•.. Se trata del primer ministro mexicano que visita oficialmente la URSS ••• en todos los círculos se atribuye muy significada importancia a esta visita••• que abre las mejores perspectivas para el fortalecimiento de las relaciones de amistad reciproca y cooperaci entr la URSS y México con base en sus tradicionales principios de mutuo respeto que sostienten ambos. 23 
Se presenta un seWalamiento constante acerca la coincidencia 
en los principios que rigen la política exterior de ambos paises. 
As:tmismo, el partido informa acerca de los nombramientos de 
diplomáticos mexicanos en la Uni Saviética. 24 
De la misma manera se habldel convenio suscrito entre 
22 1.Q.id., 19 de mayo de 1968, p. l. Donde habla del secretario de relaciones exteriores, Antonio Carrillo Flores, sin mencionar datos sobre él que había publicado algunos a~os antes al referise al nuevo gabinete: '' ••. el jefe actual ••• Lic. Carrillo Flores, tiene características extt'"aordinariamente negativas••• 11 , nota del 4 de diciembre de 1964. 
Ibid., 26 de mayor de 1968, p. l. 
24 En 1967 se informdel nombramiento y recepci del " ••• nuevo embajador extraordinario plenipotenciario en Mosc Carlos Zapata Vela •.• ", Ibid., 26 de febrero de 1967, p.14. En una nota del 3 de marzo el periico afirma que el embaj~dor " ..• destaccoincidencias de la política exterior de ambos países~ independencia, paz, soberanía, etc ••• " p. 5. 
ambos países: 
•.• El canciller mexicano y el ministro soviético de asuntos exeriores•.• han suscrito el anunciado convenio de intercambio cultural y científico entre los Estados Unidos Mexicanos y la URSS••• sobre las bases de respeto mutL10:.:.'!:'!l 
La tima nota al respecto celebraba los cuarenta y cinco a~os de amistad entre ambos pueblos y se refería a que '' ••• es necesario destacar que los vínculos entre la URSS y México han sido provechosos para ambos y deben seguirse ampliando y desarrollando en bj,en de los pueblos.":.?6 
Además de esto, las noticias se referían a actos de celebraciones oficiales con la presencia de personal diplomático, visitas del Ballet Bolshoi, asuntos sobre visas o becas. Las notas críticas se referían a un incidente de un barco soviético cuyos tripulantes fueron impedidos de bajar del barco durante dos días por las autoridades. 
Las noticias acerca de las relaciones no gubernamentales entre actores de ambos paises se refieren principalmente a las relaciones interpartidarias. también se relaciones
Pero trata de 
culturales,  entregas  de  premios~  celebraciones,  conf~rencias,  
etc.  En  todo  caso,  lo  que  resulta interesante para  nuestro  
argumento  es  que  en  ambos  casos  las  noticias  son  

2 de junio de 1968, p. 1. !bid•. , 6 de septiembre de 1969, p. 
C" 
._J D 
predominantemente favorables. 
En los dos tipos de noticias se da una identificaci entre 
pueblo y gobierno que se aplica tanto a las referencias sobre la 
Uni Soviética como a las de México. Frente a la Uni 
Soviética las relaciones son siempre benéficas, sin importar el 
hecho de que éstas se entablen con un gobierno que 
simultáneamente puede ser calificado de represivo y autoritario. 
De la misma manera~ la Uni Soviética no recibe ning tipo de 
critica por buscar relaciones con el gobierno de Díaz Ordaz, ni 
se hacen distinciones entre los actores con los que se da la 
relaci. 
Los otros casos de relaciones exteriores calificadas 
positivamente son las referencias a Cuba y a la Replica 
Dominicana. La política exterior mexicana es apoyada en estas 
relaciones. En el caso de Cuba se encuentran noticias desde 1964: 
El gobierno del Presidente Lez Mateas, en 
particular~ manifestque está en contra y se 
opondrá a los fines que se persiguen contra 
Cuba en el conciliábulo de Washington ••• El 
gobierno de México, con el apoyo resuelto de 
la inmensa mayoría de nuestro pueblo y de 
todas sus fuerzas patriicas y democráticas, 
anuncicategicamente por conducto d~l 
ministro de Relaciones exteriores José 
Gorostiza, que se opondría 2 7 
Incluso el PCM publica el 30 de julio del mismo a~o un telegrama 
27 Ibid. 30 de julio de 1964. p. 1. 
donde felicita al presidente Lez Mateas por la política seguida 
h · ese · y 1~ ~ . . · c1de enfrentamiento a Estados Unidos
ac1a pa1s = poc1·  
en la OEA, en la cual se afirma la 
... la acertada y digna posici de su gobierno ante los propitos de imponer sanciones contra la hermana Replica de Cuba •.• la sanci reconoce los sentimientos de la mayoria de la naci que no aceptaría jamás convertirse en cplice del nuevo complot contra Cuba, y en realidad contra México y todos los pueblos latinoamericanos••. 2 ª 
El PCM manifiesta su apoyo a la posici de México ante la 
OEA, y la expone así: 
El rechazo de las sanciones••• independientemente de la explicaci que haya merecido de parte del Gobierno Mexicano, objetivamente significa estar al lado d~ un país agredido al que el imperialismo yanqui y sus lacayos acusan de agresor2• 
La nota ·Finaliza haciendo un llamado a apoyar al gobierno 
mexicano en su politica. Pero el PCM no entra al análisis del 
tipo de explicaci que se dio, ni siquiera la menciona. 
En vez 
de eso se dedica a identificar a ambos países como víctimas del 
mismo agresor-. 
Incluso se transcribe un discurso de Fidel 
---·--·-------·-·----·­

p.5 
Ibid., 9 de agosto de 1964. p. L 
Castro~º referente a la politica de México: 
México es un país de tradici en su política internacional y hay que decir con toda justicia que ha sido consecuente con esa política. México ha tenido el valor de mantener su posici, porque ni el gobierno de México, ni los gobiernos que votaron contra esos acuerdos quieren ser participes y además responsables de esa página ignomiosa que se escribien la OEA •.• el gobierno de México nos inspira respeto...~ 1 
Sin embargo durante el sexenio de Diaz Ordaz las notas de apoyo 
se redujeron, y se centraron en las relacionas mínim~fi entre 
ambos países en las que predominaban referenci~s a celebracion~s~ 
La visita de Fidel Castro a la embajada mexicana en 1969 apenas 
recibila atenci en el periico. Samente se hacía menci 
de la importancia del ejemplo cubano para América Latina. 
Las notas criticas versaban sobre temas diveros tal~s come 
incidentes relacionados con contrarrevolucionarios cubanos a los 
cuales defendía México de la pena de muerte que el gobierno 
revolucionario quería aplicar. O se relacionaba con rumores de 
ruptura de relaciones entre ambos países a finales de 1966. En 
1967 se criticun atentado ocurrido en la ciudad de México en 
30 En este caso resulta de interés se~alar que entre las fuentes del periico los dicursos de los líderes del mundo socialista ocupan un lugar central. No so el aquí se~alado, en el caso de la Uni Soviética también se presenta el caso. 
~~ Ibi~, 9 de agosto de 1964. p. 7 . Discurso pronunciado con motivo del aniversario del asalto al cuartel Moneada. 
embajador cubano~ e >: i gi endo al gobierno mexicano garantizar su seguridad y culpando del hecho a los expatriados y a la CiA. La demanda al gobierno mexicano era defender la soberanía contra 1 a i. nte1rvenc i  norteamer-i cana y "validar en 1 a práctica" la defensa de los principios tr-adicionales.~2 Se denuncitambién el uso de la embajada mexicana por diplomáticos venezolanos para declarar en contra de Cuba. 33 De las timas notas fue la critica al gobierno mexicano por negar que Cuba hubiera asilado a dos jenes mexicanos, nota caracterizada ya por el tono radical posterior a la represi de 1968. 34 
El tono de las noticias respecto a las relaciones de México con Cuba parecían mostrar un esfuerzo por no resaltar las complicaciones que éstas presentaban, En cambio parecían pretender resaltar lo favorable de un intercambio e intensidad 
que no correspondía a la realidad. Esto respondía a los intereses del partido, que al final de cuentas y sobre todo si se compara con la cifra correspondiente a la Uni Soviética, 
ocupaban también un lugar secundario. 

15 de julio de 1967. p.1. 30 de julio de 1967, p. 3 • 
..5 4 !bid., 6 de septiembre de 1969. p. 1.: "El dia 8 de agosto el gobierno cubano otQrgasilo político a los jenes mexicanos David Cabrera Vázquez y Maria del Pilar Mu~oz, quienes el 26 de julio desviarcin un avi de la compatia mexicana de aviaci al aeropuerto de La Habana para buscar refugio en la patria de Martí •.• El gobierno de México, a través de la secretaría de Relaciones Exteriores dio respuesta a Cuba•.• en la que dice que el gobierno revolucionario de la isla de la libertad actucon 'innecesaria precipitaci' al otorgar asilo, y niega que los jenes 'fueran objeto de persecusi ••• " 
la distinci pueblo y gobierno también
En este caso, que las criticas se
resultaba diluida, salvo en los casos en referían a un hecho vinculado a lo interr1acional pero que ocurría atentado contra el embajador
en el ámbito interno, como el cubano. 
De las relaciones con paises socialistas, la otra que el periico menciona es la política frente al problema de Vietnam. Las notas al respecto son reducidas, se t r·ata de rel ac i c:ines no gubernamentales en su mayoria, Samente en dos se apoya la 
política e x terior del gobierno mexicana cuando este se manfiesta en contra de la guerra de Vietnam. En las demás el PCM manifiesta su solidaridad y demanda, como un derecho del pueblo, al gobierno mexicano que se manif i ~ste en contra de 
La pasividad del gobierno ante el conflicto de Vietnam contin.. ,México declarsu interés en rostablecer la paz. Por lo menos que no nazca el conflicto: pero no hace menci de los actores concretos de dicho problema, ni e x ige una demanda a uténtica. El PCM demanda del gobierno mexicano...que en acatamiento de la voluntad de México sea condenada de una manera oficial la bárbara agresi del ejército norteamericano contra las ciudades vietnamita s y se pronuncia por el cese de la agresi norteamericana••• ~e 
En 1967 en una nota se apoyla r ecepci de Carrillo Flores a su homogo de la Replica Democrática de Vietnam, aunque la noticia no entren detalle. 
______,
3" Ibid. 4 de septiembre de 1966, p. 1o. 
Fuera de los países socialistas, con excepci de la 
política de México hacia la Replica Dominicana, las demás 
noticias son negativas. 
El caso de 1 r3 invasi norteamericana a la Replica 
Dominicana es muy criticado por el PCM~ y la posici de México 
vuelve a ser un punto de coincidencia entre ambos, pero que so 
está presente en el a~o del suceso, es decir 1965. Al igual que 
los intentos de bloquear a Cuba, los hechos en este otro país 
caribe~o tamb{en se consideran una amenaza para México. 36 Este 
hecho condujo a constantes demandas al gobierno mexicano de salir 
de la OEA~7, pero también implicvarias noticias en las que se 
resaltaba la 
..• importancia que tiene la declaraci hecha por el gobierno mexicano el primero de junio••• rechazando su participaci de la Fuerza Interamericana que los imperialistas yanquis quieren crear a través de la OEA, para reprimir las luchas de los pueblos del continente... ~e 
Sin embargo, esta posici se consideraba una excepci, 
!bid.~ 9 de mayo de 1965, p. 1. 
~7 Lbid~, 23 de mayo de 1965~ p. l. De hecho, en una nota posterior del 19 de marzo de 1967~ p. 3, se critica el cambio de posicion mexicaha al aceptar la discusi en la OEA de la integraci latinoamericana porque implicaba la supeditaci a 
Estados Unidos. 
;:.e, Ibid.
-----!' 6 de julio de 1965, p. 1. 
loable pero que no eliminaba los "ras,gos cada vez más negativos" 
de la política exterior mexicana que ya se manifestaban desde el 
inicio del período~~. 
Finalmente se tratará el caso de la política de México a 
Centroamérica40 , En éste, todas las noticias son negativas. El 
menor nero de notas demanda al gobi er·no asumir Llna pasi c i  
firme y en contra de la presencia de Estados Unidos en Panamá. 
Sin extenderse en explicaciones el articulo menciona el temor de 
que el proyecto de construir un canal en Tehuantepec sea 
revivido.-. 1 
Hubo también otras notas se refieren a los viajes del 
presidente Diaz Ordaz a Centroamérica. Se mencionel hecho de 
que se trata de una política que intenta la diversificaci de 
mercados, pero ésta no es apreciada, debido al tipo de 
interlocutor involucrado: 
~~ De hecho, a en 1965 se criticaba a Carrillo Flores por no rechazar categicamente la intervenci norteamericana en la Replica Dominicana. Por seguir una " ••. defensa formal de los principios de la política e>:ter·i.or mexicana ••• " y afirmar· que México no saldrá de la OEA. Ibid., 28 de noviembre de 1965. p.3. 
40 Las noticias en relaci a América Latina son so tres, Estas son importantes en el caso de las relaciones no gubernamentales, y se trata samente de conferencias sindicales y partidarias. Se resalta de continuo la identidad continental latinoamericana. La política exterior se refiere en un mínimo de notas a dos hechos. El tratado de Tlatelolco en 1967, que sin detallar las circunstancias y participaciones se apoya, y la ALALC, criticada como instrumento de Estados Unidos, sin much~ explicaci de fondo. 
4 ,. 
Ibid._, 10 de febrero de 1964. p. 1. 
La visita a Centroamérica; retroceso en política e :-:ter-ior-.•. Invitaci al pr·esidente se ve como avance progresista y diversificaci. Pero los militares lo invitaron y por-lo tanto su visita los fortalece. La visita de Diaz Ordaz no abre ninguna vía al estrechamiento de lazos de amistad ... por el contrario, pone mayores dificultades para la confraternidad... 42 
El viaje a Centroamérica se interpreta como un apoyo a los regímenes militares y un retroce so en r-elaci a los principios tr-adicionales de política exterior.~3 El viaje del presidente implica una alianza con la burguesía naciona1 44 y con el "enemigo com de los pueblos de Centroamér-ica" con la finalidad de e x pander-el c:api tal .. Díaz Ordaz emisario... de los inter-eses econicos y políticos de la burguesía me:d cana" 4 eoi y no como un defensor de los intereses del 

pueblo me>:icano. 
Este timo caso es un ejemplo tipico de que, en e l caso de países no socialistas, la distinci entre burguesía y pueblo, y la pr-imera corno aliada del gobierno no se confunden. 
Una caracteristica com a todas las notas aqui mencionadas es el apoyD 2:t los pri ncipios de la política exterior. Las criticas se centr-an en su aplicaci, en su posici frente a la pr-áctica. En la poca fuerza que tienen en manos de un gobierno 
42 Ibid!.• 3 de octubre de 1965. p • 1. .Ibid... 14 de noviembre de 1965, p. 1. 44 Ibi,d._. 6 de febrer-o de 1966,p. 

O bien
que a veces se caracteriza como aliado de la burguesia. pais imperialista,
se resalta su pertinencia ya sea frente al opuestos y parecen
donde pueblo y gobierno dejan Lo mismo sucede en las relaciones
identificarse de cara a éste. con los paises socialistas~ también regidos por los principios de autodeterminaci y soberania considerados como justos. Todo lo que se ha mencionado corresponde so a una parte de la política exterior mexicana. La
las noticias dedicadas a notas
porci central y mayoritaria de las recopiladas corresponde a las relaciones con Estados Unidos. Su presentaci permite el conocimiento de la propuesta y posici del PCM frente en su
al consenso de la politica exterior mexicana términos de ~elaci central y definitoria. 
C. La relaci México-Estados Unidos en La Voz de México 
La relaci Mé:-: i co-·Estados Unidos oc:upa un lugar· predominante en la atenci del periico hacia los asuntos relacionados con la interacci de México con el mundo. No so en lo que respecta a su proporci dentro de las opiniones de las relaciones e~teriores de México que es del 37.47%46, si no en 1 a importancia que revela la aparici de estas noticias en la 
46 
Este porcentaje se obtuvo de la suma de los subtotales correspondientes a Estados Unidos referidos al tipo de nota, tal y como se encuentran en el cuadro 3 del apéndice. 
primera plana del periico, con una proporci del 36.45'1/. en 
relaci a las notas sobre política exterior mexicana aparecidas 
en esta págjna. 
El tipo de atenci que se presta a las relaciones con este 
país presentan otra característica distintiva. Es el ico caso 
en el que hay una diversidad sobre los temas de las noticias: 



r------·--·---­
cuAnRo XII RELACIONES MEX I CO-·ESTADOS UNIDOS EN LA_VOZ DE MEX I CO GRANDES TEMAS ( 1 ) ( 1 964-1971 ) 
1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 TOTAL % 
Poli tic¿~ 6 24 20 o 101
20 22 9 (r 66.891. 
Econom1.a 1 15 13 8 3 <'-' o o 43 28.481/. 
Sociedad o 1 4 2 o o o l'. . 64% 
o 7 
TOTALES 7 36 41 32 12 (l O 151 100.00% 
1) Los temas: política, economía y sociedad se refieren al tratamiento de este aspecto en las relaciones entre ambos países. El caso de sociedad significa aquí aspectos culturales y de sucesos sociales. 
-------·---­
De entrada se advierte el hecho de que durante los a~os de 1970 y 1971 hubo una ausencia total de noticias de las relaciones entre ambos países. Este cambio puede considerarse un resultado de lo ocurrido en 1968. La represi minlas posibilidades del partido de prestar atenci y recursos, de por sí escasos, al 
periico. Pero el hecho que definila drástica reducci de notas internacionales fue que los hechos condujeron al PCM a que dirigiera su mirada hacia la urgencia de reorganizarse con la finalidad de actuar en un ámbito nacional que se presentaba como un campo fructífero en términos de la movilizaci lograda y los cambios que el partido pensaba que podrían ocurrir. 
En el periico, este hecho fue un parteaguas en su atenci a la relaci bilateral, y puede ser apreciado porque a partir de ese a~o la mayor parte de las noticias se concentraron en los meses que van de enero a julio. Durante agosto y septiembre no hay noticias al respecto. A partir de octubre so se publican tres noticia:',. Una que hace referencia a una critica de un periico norteamericano por la represi del gobierno mexicano, Las otras dos son notas de tipo econico y muy generales. Aunque en 1969 las noticias recuperan sus caracteristicas de contenido, el nero se ve considerablemente reducido y 
constituye el timo a~o en que se publican. 
1. El factor político en 
las noticias sobre relaciones 
México Estados-Unidos. 
Las notas relacionadas con 
los aspectos meramente 
políticos de la relaci ocupan un 
lugar predominante en la 
,':ltenci  del periico. 
De un total de 151~ el 66.881/. son de 
este tipo. En el cuadro XIII se aprecia que las notas críticas 
de relaciones gubernamentales representan el mayor porcentaje. 
Las notas que no critican la política exterior mexicana son notas 
de relaciones no gubernamentales o que en la relaci so 
critican a la política norteamericana. 
En estas notas es posible encontrar tendencias ya descritas 
en el apartado anterior. Sin embargo, cabe resaltar que a~o can 
a los temas referidos cambian y responden a las características 
y sucesos propios de la política exter·ior. De ahí que la 
presentaci de las noticias y su análisis se haya decidido hacer 
sobre una base anual. 
En el afro de. 1964~ las pacas notas aparecida$ reflejan ya 
una forma de tratar la relaci 
entre ambos países. Apar-entemente, el F'CM hace un seguimiento de la agenda de la política exterior mexicana. 
De las noticias, salvo una, todas hacen referencia a un problema candente en el momentc: 
e.i. c:!2 la salinidad del Río Colorado, 
Mé>: i co se deser i be como una "víctima del imperial i ~,mo not-teamer· i cano" 47 qLle en este caso " ... consiste... en arroj.:1,r 
agua salada sobre las tierras de cultivo del Valle de Mexicali .•• •• 4 e ocasionando enormes da~os. y a-firma: 
----~~---·"·--·-------· 12 de junio de 1964, p. 1. 4e Idem. 

CUADRO XIII RELACIONES MEXICO-ESTADOS UNIDOS NOTAS POLI TICAS  
CRITICA  1964 6 N6 5 o  1965 G NG 10 o  1966 6 N6 13 o  1967 G NG 12  1968 6 NG 10 o  1969 G NS 6 o  TOTALES 56  N 55.45%  I NG ,99%  
APOYO  o  o  o  2  o  o  o  o  3  3  2.97%  2. 97%  
NINGUNA CRITICA  o  8  8  o  4  5  3  5  2  18  20  17.82%  19.80%  
Sub totales TOTALES  5 6  11 20  9  23 24  16 22  6  14 20  6  a 9  77 101  24  76.24% 100,00%  23.76?  

El pueblo de México exige a EU soluci inmedi~ta... y al gobierno de nuestro pais una posici enérgica y firme en defensa de los intereses nacionales, de nuestra economía Y de la soberanía nacional ...La conducta del gobierno mex icano no responde plenamente a 
las exigencias del pueblo. 4~ 
Matees ha adoptado una
Se afirma que el presidente Lez subordina a los intereses imperialistas
políticque se La nota nc.1
contribuyendo así a la agudizaci del problema. gubernamental se trata de una recepci poco cordial en Mexicali al embajador norteamericano en Mé x ico y la culpa se atribuye al mismo asunto. Otra de las notas de e s t e a ~o t r ata da la reuni 

Este tipo de reunicnes serán atendidos de manera constante en los a~os posteriores. En este caso se critica la poca firmeza del presidente Lez Matees para tratar el asunto. 
Pero un dato más en términos de la diversidad Jp 1 t ema·;;s políticos es que las notas presidenciales constituyen al mismo tiempo una revisi de puntos centrales en l,3 relaci y un espacio para manifestar en tono cínico lo que ellos refieren como la retica de lo "amistoso" de las relaciones. Asimismo se emiten juicios respecto al carácter del interlocutor y su actuaci en el mL1ndo. El mismo tipo de juicios mencionados en el apartado dedicado a Estados 

Ide.m. 
Unidos pueden encontrarse en las notas aquí presentadas.~º Para 1965 el problema de la salinidad ya no recibe atenci direct.a, 

como pa,··te de la agenda en las reuniones interparlamentarias. Las noticias aluden de manera constante a la intromisi norteamericana en asuntos internos de México a cuando los temas de las noticias son variados. 
Notas sobre 12 intromisi de Estados Unidos por medio de la 
y su influencia en el cierre del diario nacional El Día aparecen a menudo este a~o. El hecho es calificado como un "acto terrorista par-te de la conjura irnperialista"e1 ; se menciona como pc:1rte de ésta un atentado recibido por el Instituto Cultural Me:-: i cano-··Ruso. Estas acciones se atribuyen a la propuesta d$ celebrar un Congreso de solidaridad con Cuba en la capital. Se dice que fueron planeadas por la CIA que apoya a grupos fascistas en Mé>:icoe2 i ntE'grados por "contra1rrevol uc: i onar i os sostenidos y 
dirigidos por los yanquis en Miami .•• "r'.'103 La crítica al gobi·.}n:o mexicano se centra en su poca firmeza para repL1di ar-la i nt,~omi si , que 
se considera como parte del Plan Camelat, y se 
exige al pais salir de éste.e4 
---·-·-·-------·------------------·---­
~0 Me refiero aquí a la utilizaci de palabras como imperialismo, agresi e intromisi que caracterizan la percepci mostrada en las noticias de la interacci de Estados Unidos con el mundo. Tu...:Lº-.!.., 10 de marzo de 1964, p. 1. 
e~ 
Jbid. 10 de julio de 1965, p. 1.
' 
1!!12 
Ibj._c;I_~, 10 de julio de 1965. p. 1. 
e~ 
I,gem2.. 
1!!14 
!bid..._. 22 de agosto de 1965. p. 6. 
Otra tema predominante es la denuncia de lo que en el per-i i co se consi der-a y denomina la "Base militar-en Guaymas" 
••• los comunistas han denunciado el carácter de la llamada "estaci rastreadora• de Guaymas, que oculta la instalaci de una base militar yanqui, tras la fachada de una contribuci de Mé x ico a las investigaciones científicas del cosmos.~e 
Se t1r ~ta de una i nterpretaci del pe¡r i i ca a partir de la cual se quiere influir par-a evitar la prroga de dicha concesi. Aunque critica al gobierno en 

no deja de rpsponsabi 1 i :::~rsP por e s tr--! "Pt-ror II al ,3obi e1~no de L.ez Mateas. 
Se denuncia la poca :informaci al respecto, atribuible al hecho de que se trata de un acto que forma parte y apoya a la política bélica norteamericana. Pero no se explica el interés 
me:-: i cano en el 2,s1.mto. So se considera la necesidad de no prorrogar la concesi pues es necesaria la "defensa de la 
6
soberanía nacional y segur:i. dad 11 ~ -como una 11 cuesti  vi tal para el pa{s"e7 
Para el mes siguiente se confirma el 
... canje de notas entr-e el Secretario de de Relaciones Exteriores y el embajador de Estados Unidos de América, el acuerdo••• relativo al establecimiento y operaci de la 
I b i.d.
.• 14 de febrero de 1965, p. ..:.-. . 
1"'16 
Idem.. I dem.... 
Estaci Rastreadora y de Comunicaciones en Empalme-Guaymas, Sonora 
Se critica y demanda la poca informaci y garantias del gobierno mexicano a su pueblo en términos del control de la base que esté er, manos de norteamericanos y que para el periico tiene "una clara funci militar"e"". Pero sobre todo se hace énfasis en la violaci a la soberanía. 
En este mismo a~o se repudia el efecto de la guerra de Vietnam en las relaciones bilaterales en notas dedicadas a la reuni interparlamentaria o de otro tipo. No so se critica la suposici de que el país colabora indirectamente en 1a guerra mediante la venta de materias primas y el comercio en general con ese país. También se denuncia la participaci de mexicanos en 
la guerra: 
En su guerra de agresi contra el pueblo de Vietnam del Sur ~ los imperialistas yanquis estan ut j_1 izando carne de can me:, i ca.na. " "Algunos me}:icanos que viven en ciudades fronterizas están siendo enganchados y han sido enviados a combatir .•. Estos testimonios prueban que la guerra provocada por los belicistas del Pentágono en Vietnam afecta no so los intereses de los pueblos norteamericano y vietnamita, sino también los de nuestro pueblo••• " 6 º 
ee 

7 de marza de 1965, p. 1. Jdem. Jbid., 5 de septiembr~ de 1965, p. 4. 
Otro tipo de hechos, como la visita de Nixon a México dan 
lugar a encabezados llamativos y de evidente repudio como el siguiente: "Ni>:on: "iGo home!"b1 • Lo que resulta interesante en este caso es la denuncia al 
... acto abierto del intervencionismo.•• calificando y sometiendo a juicio la política exterior mexicana, contraponiendo su propia opini a la de nuestro pueblo y el gobierno sobre la agresi imperialista a Replica Dominicana, al inter,tar 1r eFutar el r-echazo m2xicano a la ... fuerza interamericana de paz ...esforzándose por imponer su criterio 
fascista .... 62 
En esta noticia la opini expresada coloca al partido ~n ls defensa de la política exterior mexicana. Además se tiene que en casos distintos en que S°>E' denunci21 la intromisi, la identificaci entre pueblo y gobierno no es constante. En ambas se afirma la coincidencia entre los intereses del pL1ebln y los principios de soberanía y no intervenci, pero a veces criti ca al gobierno mexicano y otras se le ¿onsidera un aliado del pueblo y del PCM. 
1966 el periico contin publicando noticias respecto a la VI reuni interparlamentaria cuyo comunicado final es descrito como 11 ••• un monL1mento a la hipocresía y al cinismo de los gobernantes norteamericanos, y otro monumento a la 
<!>1 Noticia aparecida el 27 de junio de 1965, p. 1. 

demagogia de la diplomacia me;:icana." 03 
Otrr:l vez se hace menci al efecto de la guerra de Vietnam 
en México por la utilizaci de jenes mexicanos en ella y se 
publican declaraciones en contr-a de la i r1tervenci  
norteamet-i cana en la Replica Dominicana, estableciendo 
paralelismos tanto con la historia de invasiones a México~ como 
con la situaci en el sureste asiático. 
Las notas predominantes 8Ste a~o se refieren a reuniones 
presidenciales y a la de los cancilleres de ambos países. 
Se informa de una visita de Johnson no prevista y se critica al 
gobierno mexicano porque 
•.. organizuna recepci en la que hizo todo lo que tuvo a su alcance para mostrar un entusiasmo popular que no existe..• Impidimanifestaciones de protesta. No se abordaron problemas de la relaci entre ambos 
países. 04 
El periico mostraba su desacuerdo con la utilizaci por el gobierno para legitimar sus actos de un discurso considerado como falsamente popular, pero en el cual el PCM era susceptible de ser considerado participante. En diciembre del mismo a se criticel anuncio sor-presivo de una reuni entre ambos presidentes. La crítica se relacionaba otra vez con la actitLld calificada de conciliadora del gobierno, llegándose a afirmar que 
-----·
·---------------------­Ibid._, 13 de febrero de 1966. p. 1. 64 IRid. 17 de abr·il de 1966~ p. l. 
era característica de la política exterior y que se complementaba con 1 a "política ir.terna ant.idemocr-átic:a y antipopular".t.e. Sin embargo, el énfasis mayor se hacía en la ausencia de informaci respecto a los ternas que se iban a tratar, se acusaba al gobi e rno de "oculta;~ al pueblo" la informaci y se ,~eivindicaba el hecho de que'' ... el pueblo de México tiene derecho a saber que propitos persigue li:\ entrevista... "66 
También se hizo referencia a las actividades del canciller mexicano. Se criticsu viaje "intempestivo" a Te>;as y nuevamente se r-eclama el derecho a la infor·maci de "la opini plica"b7, Se critican actos diplomáticos, como la presenciad~ funcionarios norteamericanos en La, o.1ni~,~1gu1;r·.,:,c::i. de la Secret.aria de Relaciones Exteriores, considerada un signo de "r-elaciones .. . Unidos cada vez más cordiales"I!>" entre ambos países. 
En 1967 la atenci parece más dispersa. Los efectos de 1~ guerra de Vietnam en México permanecen en las percepcione~ demandas de La Voz de México: 
23 500 soldados de origen mexicano luchan en Vietnam, bajo la bandera de Estados Unidos•.. unos seis mil son hombres nacidos en Mé}:ico, con ciudadanía mexicana, ...han sido llevados allí mediante coacci y engas••• El gobierno mexicano conoce este problema y hasta ahora no ha impedido que se siga 
11 de diciembre de 1966~ p. 6. 4 de diciembre de 1966~ p. 1. Ibid., 15 de mayo de 1966. 
6 e 9 de octubre de 1966. p. 2. 
derramando sangre mexicana en Vietnam, y que México~ indirectamente, participe en una guerra vergonzosa de asgresi, donde son pisoteados los prinicpios de no intervenci 
6
y autodeterminaci ... ~ 
La guerra se considera una causa injusta y victimaria de la juventud norteamericana. La convocatoria a puertorrique~os, negros y mexicanos 70 responde, seg el periico a reducir el índice de mortalidad, y justificarse frente a su propia opini plica. Al gobierno mexicano se le acusa por su responsabilidad al no impedir la participaci de sus nacionales. Para 

periico utiliza los argumentos de violaci los principios tradicionales y califica al gobierno de ser cplice en el genocidio en el sureste asiático. 
Se critican también declaraciones del embajador mex icano en Washington, Hugo B. Margain, en relaci a la guerra, por afirmar que la intervenci norteamericana es asunto de Estados Unidos. Lo cual, seg la noticia~ 
...echa por tierra la tesis mexicana reiteradamente sastenida••• contra la intervenci... El embajador •.. burlándose de los principios tradicionales de México•.• y del espíritu de nuestra tradici del derecho 
internacional .. ,71 
Y la nota finaliza comparando esta actitud a la seguida en 

12 de noviembre de 1967, p. l. 
?'O Idem. ?1 J~id., 28 de septiembre de 1967, p. 2. 
la reuni de la OCA de 1964 en contra de la doctrina marxista­leninista y en el fondo, en contra de Cuba. Se afirma también el servicio que se hace a Estados Unidos con este tipo de declaraciones. 
Otra noticia recurrente durante el a~o fue la denuncia de 
artículos aparecidos en la prensa norteamericana que se referían 
a 1 a intenci de Estados Unidos de intervenir en México en caso 
de que se incrementaran los desdenes internos, 
.•. la revista norteamericana U.S. News and World __ReQ..or'!;_, ...que refleja la opinion de los circules más reaccionarios del gobierno y de los monopolios yanquis.•• lanza una amenaza a México, insinuando una intervenci militar si los desdenes internos llegaran a un nivel demasiado alto.•. Seguramente que el gobierno mexicano no ignora de donde parte esta amenaza. Por ello está obligado a dar respuesta. El gobierno tiene el deber de fijar su posici ante una cuesti de tanta importancia, como es la amenaza a nuestra soberanía e integridad. 72 
En este aWo aparece la ~nica noticia respecto a los trabajadores migratorios en la que so se describe la situaci de miseria en la que éstos viven. Se expresa desacuerdo con una situaci de explotaci pero no se entra a la descripci o interpretaci del problema. 73 Resulta sorprendente que un problema de este tipo, que tiene que ver con relaciones laborales y movimiento de trabajadores, sea dejada a un 1 ado por el 
--·--------------­72 Jbid., 4 de junio de 1967, p. 1. _Ibi_g...!...~ 28 de mayo de 1967, p. 11. 
periico del Partido Comunista. Se trata de un asunto que 
ciertamente puede prestarse a confusiones respecto a la doctrina 
del internacionalismo pr·oletario por los conflictos al interior 
de la clase obrera que este problema presenta. Sin embargo, el 
periico simplemente no da ning tipo de explicaci al 
respecto. 
Un timo punto se refiere nuevamente a las reuniones 
presidenciales, En este caso se critica la ausencia de una 
agenda explícita y la declaraci de Carrillo Flores justificando 
la costumbre de no imponer temas ni sujetar las reuniones a temas. 
rígidos. Para el partido, la ausenci~ de una agenda es un pésimo 
pr-ecedente que "mal acostumbra" a Estados Unidos7 "', 

la 11 p1~ác:tica de la diplomacia secreta", reclamando así el derecho 
a la informaci. Alg tiempo después 7~ se hace refer-encia a la 
entrega de El Chamizal, resultado de la visita de Díaz Ordaz, 
" .•. como l,tn triLtnf o del pLleblo de Mé:~ico ••• " 7 

resuelve Llna gran cantidad de problemas que han sido dejado de lado, entre los que nuevamente se incluye a Vietnam. En los primeros meses de 1968 se publicaron varias notas refer·entes a declaraciones de embajadores, 
fLtncionarios~ cancilleres, etc. 
Y algunas sobre la reuni interparlamentaria. -----·-----··-··--------· 
74 Ib_id ". 
, 28 de agosto de 1967. p. 1 Propone qLle se negocien plicamente problemas candentes como la salinidad del Valle de Mexicali. el monopolio comercial, el problema de El 
Chamizal, entre oiros. 
En una nota aparecida el 5 de noviembr-e de 1967, p. 
1. 

El tono de éstas fue critico pero más que a la visita y a las 
intenciones imperialistas -explicaci constante en las notas­
esta vez se critical gobierno mexicano por incrementar la 
represi contra el partido en aras de dichas visitas. 77 Se 
informy criticacremente la visita de representantes de la CIA 
y del director del FBI, Edgar Hoover, en marzo. En este caso se 
rechaz arar, las declaraciones que se hicieron en relaci a la 
e:-:istencié-1 de "depitos de armas comL1nistas". Se dijo qL1e la 
finalidc1d e,~a influir en el comportamiento del pr·esi dente 
mexi~ano en contra del partido7~ 1 y el hecho se califica como una 
intromisi. Estas noticias constituyen una tercera parte del 
total de ese a. Se trata de denuncias del i ncr-emento de la 
represi gubernamental en conti~a del 

En éstas el 
imperialismo norteamericano se presenta como el causante de la 
represi. Independientemente de la validez de la explicaci, 
estas notas reflejan un clima de tensi interna, 
per-cibido por el periico como amenazante para el PCM. 
Por lo que se refiere a la reuni interparlamentaria, destaca la menci de apoyo a la iniciativa mexicana en relaci 

Se apoyan argumentos tales como que el desarme es una aspiraci de los mexicanos, pero se critica el hecho de que se omita 
la precisi de que Estados Unidos pone obstáculos --·-----···-------------
-··-····--------·--­77 El 30 de marzo de 1968, 
p. 16, se critical gobierno par-incrementar la vigilancia 
al partido ante la visita del 
Vicepresidente de Estados Unidos, Humphrey. Ibi_d._ 9 de junio de 1968, p. 2. 
frente a esta propuesta. 7~ En este caso puede apreciarse nuevamente la identificaci de la posici del PCM a través de su periico con una iniciativa gubernamental. 
La guerra de Vietnam vuelve a presentarse en relaci a la necesidad de una mayor Firmeza del gobierno mexicano de cara al imperialismo norteamericano. En e ste caso se denuncia que el 19% de las bajas corresponde a mexicanos y negros. 
En las noticias vuelve ~ mencionarsee0 el interés norteamericano en Yucatán con el fin de hostilizar a Cuba y recuperar su influencia en la regie1 
Los yanquis tratan de crear un estado de espíritu que les facilite su penetraci a estas tierras mexicanas, que les darían una posici estratégica, inclusive para estrangular a la Revoluci cubana mediante la tenaza Miami-Yucatán,e2 
En el a~o de 1969, timo en el que aparecen noticias acerca de la rel3ci bilateral, el de:3censo en la publicaci de noticias es ya evidente. Sin embargo el tipo de noticias no varía mucho en relaci a las constantes que se atienden: reuni presidencial y de embajadores y denuncias de intromisi en asuntos internos. 
7• 21 de marzo de 1968~ p. 7. Puede advertir-se que no es hasta un a~o después que se menciona este hecho. 
En las natas de 1964 apareciuna similar. 
f!l 1 

14 de enero de 19681 p. 15. Idem. 
La demanda por in~ormaci sigue presente, así como la 
posici cínica frente a la pretendida amistad entre ambos 
países. Se critica 
el hecho de que en el convenio sobre El Chamizal las hectáreas 
propuestas fueron menos a 1 as que "Juárez había estipulado"e3, y 
se denunciel cobro de una "injusta indemnizaci". 
En una noticia de este a~o, al r-eferirse a la gir-a de 
Rockefeller por-toda América Latina, como representante del 
presidente Nixon, se hace una mencion a la inexistencia de un 
"trato especial", término que, seg esta interpretaci, encubre 
las relaciones entre las oligarquías financieras de ambos países 
11
pero que no beneficia al pueblo de México. Cr i ti ca así ••• 1a posici de aquellos gobernantes que acogieron esperanzados al representante del monopolio y miran en un 'trato especial" ••• la 
soluci a problemas •.. "1!!1 4 
Algunas notas que critican una supuesta cooperaci militar aparecen en este a, así como la denuncia por la presencia de especialistas nor-teamericanos dir-igidos por-un "antiguo jefe político y militar de la RFA en al Segunda Guerra11 ee para realizar experimentos balísticos aticos en beneficio del 
e~ Se 
afirma que la reclamaci inicial "del presidente
Juárez fue 
por 242.8 hectáreas y en el convenio Lez Mateos­
Kennedy se 
estipularon so 177 hectáreas", lbid!.., 6 de enero de 
1969, p. 4. 
JbJ...g...!..., 28 de mayo de 1969, p.1. 
ee Resalta el hecho de que el periico se está r-efiriendo a la RFA en un momento en que Alemania a no ha sido dividida. 
ejército norteamericano. El peligro que se menciona se refiere a la amenaza a la soberanía y seguridad del país,e6 
El ambiente nacional aparece, a través de estas notas, particularmente represivo. Sin embargo, resalta una noticia en la que se informa acerca de una denuncia del PCM contra la intromisi norteamericana ante la Procuraduría General de la Replica, donde se acusa a los visitantes, representantes de la CIA y del FBI por su " . . . i nter-venci  en la vida política del país y atentar contra la soberanía nacional, encubierta violaci de 1os preceptos consti tucir.mal es y 1as 1eyes me>: i canas••• ,..,,.. • Pero el desarrollo y resultado de este proceso nunca m•s se 
menciona. Hemos visto hasta aqLlÍ QU·ie el p,eri~d{C:rt.l ~ ~i-i~9ai )'' dP.f1í!'11l11Ii los principios de soberanía y no intervenci de manera reiterada y const2,nte. A veces esta defensa coincide con las posiciones del gobierno y otras implica un enfrentamiento entre ambos. Pe:· n en términos de una propuesta ideolica alternativa de fonu~ , ésta no pareciexistir. Hay que mencionar el hecho de que en esta variaci en las posiciones frente al actor gubernamental hay una confusi que aparece constantemente. Se t,.-ata de los 
significados imprecisos  y  cambiantes  de  los  conceptos pueblo y  
gobierno  seg  la  noticia  de  que  se  trate  y  los  actores  
particulares  involucr-ados.  En  esta  confusi  vuelve  a  

presentarse la tensi ent~e lo nacional y lo internacional en 
I_bi_d_._. 25 de febre~o de 1969~ p. 1. 

26 de mayo de 19b9, p. 1. 
términos de las posturas y declaraciones que se def ienden o rechazan en las notas. Para tene r una visi más completa es necesario hacer referenc ia a otro tipo de notas que a~n no han si.do trabajadas. 
2. El factor econico en las notas acere~ de las relaciones México-Estados Unidos. 
En el caso de las notas que el periico dedica al 
análisis de  la  economía  como  parte  de  1.a  ,~a1 ttc.í   b.i .l ater~l  
Mé:·: i ca-Estados  Unidos  nos  encont;--amos  CDf1  car.act~r:istic:as  
distintas  en  la  manera  de  referirse  a  éstas  por  parte del  
periico.  

Los temas que forman este tipo de notas son básicamente la inversi norteamericana en México, 
el comercio bilateral y la deuda e ,·: ter-na. 
En este caso la distinci entre notas gubernamentales y no gubernamentales no fue considerada debido a que la atenci se dirige a la posici frente al 
gobierno mexicano y las medidas que este toma o deja de tomar: 
CUADRO XIV NOTAS DE ECONOMIA 
RELACIONES MEXICO-ESTADOS UNIDOS EN LA VOZ DE MEXICO TOTAL
1964 1965 1966 1967 1968 1969 
2 36 83.72%
1 11 12 7
Crítica 
6.97%
o 2 1 O o 1 3
Apoyo Ninguna 9.30%
1 O o 1 4
crítica o 2 
15 13 8 3 3 42 100.oox


Total 1 


-------------------------------------~ 
La proporci de este tipo de notas en relaci al total de 
ellas  es  del  28.471/.,  cifra inusitada si  hubiéramos  esperado que  
la  tendencia  de  las  otras  noticias  se  repitiera  aqui,  con  
excepci  del  caso  de  la Uni  Soviética que  mostr una  mayor  
variedad.  

La inversi extranjera, y particularmente la norteamericana que es la ica que se hace referencia, se considera negativa. El argumento que se expone al respecto tiene que ver con la dependencia que dicha inversi implica, y con el hecho de que la producci no beneficia al país. La dependencia econica casi siempre se menciona acompaWada de la política. El crecimiento, que el partido percibe como algo negativo en contraste con el desarrollo, se atribuye a estos ingresos, y continuamente se resalta la vulnerabilidad de la economía mexicana en relaci a 
las fluctuaciones y crisis de la norteamericana que la domina, 
Nuevamente, la guerra de Vietnam ocupa un lugar importante en la 
determinaci de las políticas norteamericanas por el déficit que 
ocasiona~ con la consiguiente devaluaci del dar."'t!:I Sin 
embargo, afirmaciones precisas acerca de el tipo de efectos o 
soluciones no se proponen. La demanda por el "control del 
comercio'' es reiterada~ pero no se encuentran consideraciones que 
engloben diversos factores reales en las decisiones econicas. 
Las opiniones resultan superficiales. 
Referencias particular-es se hacen a la industria 
petroqu{mica~ que se considera " ••• copada por compaas 
i. mperi alistas••• " e .... Aunque aparecen noticias que celebran y 
relatan la expropiaci petrolera de 1938, esta se interpreta 
como un triunfo sindical: 
En 1938 se ven nítidamente acciones de la clase obrera mexicana . .. La nacionalizaci de las compa~ias petroleras nose puede concebir siquiera sin el factor concreto que planteel problema en forma tajante y aguda: la huelga general de los petroleros, una vez constituido el Sindicato Nacional ••. éstos determinaron la posibilidad de que el gobierno delGeneral Lázaro Cárdenas pudiera enfrentarse con éxito a la arrogancia y agresividad a las compa~ias 
petroleras•.• situaci que se dificultaba por la agresi imperialista norteamericana y bri tárd ca.,.º 
---·----·---------------._,,_____ 
ee C'
U?..i.9~~ ~· de mayo de 1968, p. 2. 
e ... 
J_b i et.!.. ~ 7 de feb1-·ero de 1965, p. 3. 
'9'0 1.bi d ·-· 14 de marzo de 1965. p. 1. 
Hay articulas acerca de la industria minera, y ~-e considera 
importante "el contr·ol me:<icano de la empresa", en este sentido, 
1
la mexicanizaci se considera "Un falso camino••. 11 • y se 
11
consider2 •• º i ngenLto pens..?..r-que debido a ese aparente 51%, el 
control d,~ li:1s emp1--esas pasará a manos de los mexicanas."""2, pues 
no se pone en duda la utilizaci de prestanombres. De esta 
manera L:1 me:-:icani:-:ac:i se "convier·te para el imperiali s mo en un 
seguro contra la nacionalizaci.""P3 Lo mismo se dice en el caso 
de la industria azufrera Paseo. En este caso se reconocen las 
medidas de control del capital extranjero~ pero se consideran 
insuficientes. La soluci que se propone es se nacionalizaci, 
porque 
las nacionalizaciones constituían actos de 
ruptura.•.de la dependencia••. subersi 
parcial del sistema opresivo del 
imperialismo... las mexicanizaciones de los 
a~os sesenta se realizaban por el camino 
de... la asociaci••• no es una línea 
p¿,tr-i ica... 
~4 
En lo relativo a la industria eléctrica se criticel 
préstamo otorgado a ésta por implicar una intensificaci de la 

..,..
5 de julio de 1965, p • ._... 

~4 

10 de septiembre de 1967, p. 1. 
dependencia.~"" T c1.mb i é ri en el caso del monopolio norteamericano de la industria "Cigarrera la Moderna""6 se hacia la misma demand,:\. 
Otro tipo de reclamos se refería a que estas empresas no cumplían con las obligaciones estipuladas en la Constituci para los trabajadores. 
El endeudamiento del país se considera un problema originado durante los gobiernos de Ruiz Cortines y Lez Matees, La e:<pl i c:ac::i.  que ofrecía el periico tenia que ver con la concepci de que " •.• una de las fonnas que adquiere la contiend~ entre las potencias imperialistas..• es la lucha financiera por la s1..1prem,:1cí a de la moneda nacional •. """'?~ y 
consideraban una de las estrategias. Se afirmaba que el crecimiento de la economía durante la prjmera mitad de la década de los as sesentai era en realided 1.r.i dato manipulado por el 
gobierno para no asumir la dependencia. Se explicaba asi que saldo favorable en la balanza de pagos er~ un "saldo f.':\vor-able prestado", qL1e se debía tanto a la deuda como a la inversi extranjera.~e 
En lo que respecta al comercio, éste se consideraba dominado por el 
imperialismo norteamericano: ••• 1os
11 consorcios estadounidenses ejercen un control del orden del 70¼ de nuestras 
.,.e  1º-i d ~-'  1..,..~'  de  febrero  de  1966,  p.  B.  
"'º  lbi 9..!... ,  6  de  marzo  de  1966,  p.  C" ,_J •  
.,.,.  Ibi d~~  21  de  febrero  de  1965,  p.  2.  
"l'e  Ibid.,  21  de  febrero  de  1965.  p.  2.  

export.ac1· ones e 1· mportaciones. ""P"" y este control conduce a 
mantener bajos precios, 
•.. trato no equitativo por el que se rigen relaciones econicas de los países imperialistas con los países capitalistas menos desarrollados... 100 
Sin embargo, el periico no hizo referencias a los intentos 
Tercer Mundo para mejorar las condiciones de
de los países del intercambio, ni a la participaci de México en este esfuerzo en 1964 o a su retroceso para 1968. Los discursos oficiales que planteaban la diversificaci se calificaban de reticos. La propuesta que se hacía era voltear la mirada hacia los países socialistas. La crítica .tl imperialismo siempre está presente y es prioritaria, y en este caso la referencia al concepto es amplia. Incluye consideraciones meramente del interés del capital y su expansi, pero también hace referencia a la dominaci política. Asi, la reduc«::i de la cuota azucarera se explica como presi para ablandar al gobierno mexicano en la OE{'i · frente a las posiciones norteamericanas. 10t Las timas dos notas de 1969 se refieren a las restricciones comerciales por parte de Estados Unidos. Se menciona el caso de la restricci a la compra de tomate y, po~ 
Jbid~, 24 de jL1lio de 1966. p. 3 .. 
100 Jbid!!..~ 7 de agos;to de 1966, p. 3. 
101 

7 de marzo de 1965. p. 1. 
primera vez, se hace una referencia a la restricci de entrada 

... la restricci acordada por el Florida tomate committee y puesta en vigor por el departamento de agricultura yanqui, reduce en un 33% el monto total de importaci tomatera mexicana... la medida discriminatoria no so lesiona los intereses econicos de los agricultores mex icanos, sino también y esto es lo más grave-a más de cien mil trabajadores agrícolas... El caso de los tomates... es consecuencia de la supeditaci del comercio exterior de nuestro país al imperialismo norteamericano.•• nuestros exportadores de hallan a merced de las decisiones restrictivas estadounidenses, que equivalen a verdaderas agresiones econicas. 
102 
La referencia acerca de los trabajadores mexicanos es menos 
e>: p 1 i e ita. Se e>:plica como la "necesidad de 'proteger la mano de 
obra norteamericana' •.• " y se considera una medida arbitr-aria que 
11
refleja ••• el concepto de 'buena vecindad' que guarda el 
imperialismo norteamericano". 1 º 3 
Como puede verse, en las notas relativas al factor de la 
economía en las relaciones entre ambos países, las posiciones 
que se expresan en 
el periico son más radicales t1 
intransigentes frente al imperialismo. 
Pero también r-efl~j~i1 ima 
ambigdad en telaci a los afectados por 
la situaci de 
dependencia. Si bien el 
gobierno no es justificado y se le ··--
---------------------------­
102 Ibid., 9 de febrero de 1969, p. 2. 
103 

considera representante de la burguesía, también resulta una víctima. Pero es sorprendente el ejemplo de la tima noticia citada respecto a las restricciones del tomate. La nota defiende los intereses los productores de tomate, y olvida referencias a la clase social a la que pertenecen. 
Not,:\S que hace referencia a algunos aspectos culturales. 
De las notas referentes a la relaci bilateral las 
culturales ocupan una proporci menor del 4.63%. Se trata de 
notas no muy profundas en sus apreciaciones pero que reflejan más 
que nada el tono radical en la referencia al imperialismo. 
Las notas hacen referencia a programas televisivos y a la . . , .
influencia del 1mper1a,.1smo a través de éste medio de 
comunicaci, 
..• el conocido el esfuerzo que lleva a cabo EEUU en sus intentos de penetraci ideolica en todos los países del mundo occidental, en particular América Latina. En Mé:~ i ca, 1 a tel evi si . . • instrumento más o menos velado de diseminaci de los peores aspettos de la ideología imperialista•••• que deforman la mentalidad de varios sectores del pueblo mexicano.•. su•.• finalidad primordial es crear continuamente necesidades artificiales, absurdas•.• mitos de carácter psicosocial ... 104 
104 l!=>i_fj_.!..., 28 de feb,~ero de 1965, p. 4. 
Las criticas al gobierno se enfocan en el hecho de que no haya restricciones en el dominio de la presencia de programas 
norteamericanos  en  la  televisi  mexicana  y  se  afirma  que  el  
propito de  éstos  es  distraer  la  atenci  de  los mexicanos de  
los  graves  problemas  políticos  y  econicos  que  los rodean,  
constituyéndose  en  un  medio  de  enajenaci.  

D. Conclusiones 
En este capitulo han podido apreciarse con cierto detalle las opiniones que el periico del PCM expresa respecto a las relaciones exteriores y la política exterior del gobierno de México. 
Puede decirse que hay una consistencia en las posiciones que se toman en el periico frente a problemas distintos a lo largo del tiempo. Si comparamos las posiciones asumidas entre los distintos problemas, a veces parecen contradictorias entre si. Esto refleja un conflicto en la manera de interpretar problemas diferentes, pero no en lo relativo al mantenimiento de una posici particular. 
El PCM, como está expresado en su gano informativo, se identifica con los principios básicos de la política exterior mexicana en su visi de las interacciones del gobierno con el De esta manera, comparte los objetivos del gobierno.
exterior. Esta identificaci da como resultada posiciones distintas frente a la actuaci concreta del gobierno, es decir, a nivel de Su apreciaci respecto al cumplimiento
politicas particulares. 
d . h · ·p1·os v~r·a de acuerdo a consideraciones que
d e 1c os pr1nc1 º 
1. 
tienen que ver con su propia historia, doctrina y ámbito en el que se desenvuelve. En relaci a las demandas que se hacen, cabe resaltar que, aunque en las notas no se encontruna oposici de fondo a lo que son los principios que rigen la política exterior mexicana, 
si hubo aspectos en relaci a su manejo que fueron visto$ de manera negativa. La firmeza de las posiciones del gobierno, la consistencia entre el discurso y la pr~ctica. Sobresale det manera particular la demanda continua al derecho de informaci precisa del "pueblo" me>:icano. Esto constituye un reflejo de la percepci negativa del PCM en relaci a los procedimientos 1ue se siguen tomar decisiones, característicament~ aL1tori tari os. Así mismo, e >:presan el lugar· per-iférico de la 
política exterior misma de tal maner-a que la informaci precisa, como parecen percibirlo las notas, no es algo que suceda. 
Frente a la Uni Soviética y los países socialistas las relaciones del gobierno mexicano son positivas y presentan una unidad en el actor a que se hace menci. Se considera que el gobierno repr-esenta los intereses del pueblo, no parece que se identifiquen contradicciones entre ambos. 
En el caso de los países no socialistas esto cambia, y se 
dan tanto situaciones de apoyo como de crítica al gobierno. 
Estas suelen depender de varios factores: el tema de la nota, la 
interpretaci de los principios tradicionales, la definici de 
la posici del actor en cuesti dentro de un orden mundial 
calificado de imperialista. 
Las referencias a Estados Unidos de manera directa o 
indirecta dominan las percepciones de la política exterior 
me:-:icana. Y a modo de ejemplo y referencia continua, la guerra 
de VIetnam ocupa un lugar central en las apreciaciones del 
partido que su periico refleja. Esta guerra se considera el 
ejemplo que pone en evidencia las afirmaciones y explicaciones 
acere~ de la actuaci imperialista de Estados Unidos. 
La atenci a este actor central de la escena internacional 
puede responder a diversos factores: la doctrina marxista­
leninista da lugar~ con su teoría del i mper·i ali smo, que esta· 
referencia ocupe un lugar central en las opiniones que se emitan 
respecto al mundo. 
Pero mayor fuerza tiene la particular situaci del PCM como 
parte integrante de un ámbito nacional cuya interacci con el 
exterior se encuentra dominada y definida por el 
país vecino del 
norte. 
Difícilmente el partido podía haberse convertirse en una fuerza contraria a una tendencia de tal magnitud. Mucho en
menos 
este caso en el 
que la posici frente al gobierno se da en una de las áreas menos controvertidas en términos de los principios que se manejan. Lo que resalta en las proporciones encontradas y en 1~ 
predominancia de este país es el hecho de que la Revoluci cubana ocupe un lugar tan secundario en las opiniones que La Voz de_.M1h:i_co el abor·a para sus integrantes y el plico en general. El discurso de la unidad latinoamericana que el partido comparte, pero más a, su referencia a Cuba como el ejemplo continental no encuentra eco en su gano de difusi. 
Si en su programa se encuentra la referencia a este país como algo importante, en la práctica de la militancia cotidiana por vía de la difusi de ideas esto no es como se plantea. El PCM al final de cuentas no es capaz de ofrecer una alternativa en sus referencias e informaci de lo internacional en términos de los temas y tipo de notas que publica en su periico. 
Esto quizá sea reflejo de la confusi que pudo advertirse con la lectura de esta informaci y que se refiere al hecho de que la distinci y utilizaci de los términos pueblo y gobierno no son consecuentes en las opiniones en relaci a todos lo~ sucesos e ideas que se publican. 
Esta variaci se explica a partir de las políticas del 
gobierno  que  se  rese~an  y  son  reflejo  de  la ambigdad  que  
subyace  las opiniones del  partido referentes  a  la  tensi  entre  
nacionalismo  e  internacionalismo.  

Si el 
internacionalismo se plantea como el principio que rige la lica del orden mundial y la expansi del 
capital, con la consecuente solidaridad proletaria en el mundo, característico de la fase imperialista, 
en la práctica del análisis diario de los sucesos y de la toma de posiciones frente a la política 
exterior del gobierno mex icano este principio no siempre parece 
El PCM a veces se coloca incondicionalmente de parte del gobierno nacional. Otras veces esta posici es considerada como una posici de solidaridad proletaria internacional. Y en otras ocasiones~ el internacionalismo evita cualquier consideraci positiva en relaci a la variable nacional. 
CONCLUSIONES 
L r3S posi C iones y propuestas que el Partido Comunista Me:dcano e:-:presa través de '=-ª Vo:l, de Mé>:ico durante el se>:enio del presidente Gustavo Diaz Ordaz no alcanzaron a constituirse en una alternativa que cuestionara los supuestos básicos expresados en los principios tradicionales que plantea la política e xterior 
me:-:i cana.  
Esta  afirmAci  indica  que,  de  los  tres  niveles  para definir  
el  nivel  de  consenso,  que  se  refieren  a  los  objetivos,  

procedimientos y políticas particulares de las relaciones y política exterior mexicana, el primero no se vio resquebrajado. 
Pero en los segundo y tercer niveles esto no fue así. A lo largo del timo capitulo pudo apreciarse que el PCM adoptposiciones distintas frente a aspectos diferentes de la política exterior. Estas posiciones iban desde el apoyo incondicional hasta la critica acerba. 
En relaci can el discurso tradicional de la política exterior, como ya se mencion el apoyo y acuerdo se hizo evidente. Los principios de soberanía, autodeterminaci de los pueblos y no intervenci fueron asumidos como propios. El partido, en la constante defensa que hace de éstos a través de su periico, los identifica con el inter~s nacional. Al hacerlo, él mismo se sit como parte de este interés. Cuando en sus opiniones considera que el gobierno mexicano ha respondido y defendido de manera adecuada el interés de la naci~ el PCM no 
se muestra critico Frente a éste. 
En lo relativo al segundo parámetro, había una posici 
contraria, constante y reiterativa en torno al procedimiento 
relacionado con el derecho de informaci. Este era considerado 
inadecuado y francamente injusto. Las opiniones aludían a un 
desacuerdo frente a un aspecto del proceso o procedimientos que 
se siguen para tomar decisiones de política exterior. Tanto 
explicita como implícitamente, el autoritarismo manifiesto en la 
formulaci y consecusi de politicas encuentraba una clara 
expresi en la exclusi de la sociedad vía la ausencia de una 
informaci oportuna y detallada. Esto a su vez se 
complement,c:\ba con lc1l e~{clusi de las opiniones de la sociediad en 
términos de 1 a recepci de sus ap1 niones para tomat~ decisiones. 
Así, el PCM criticaba reiter-ativamente el autoritarismo 
manifiesto en el proceso de toma de decisiones en materia de 
r-elaciones exteriores y política exterior mexicana. 
El partido denuncieste hecho a lo largo de los a~c analizados y constituyla manifestaci de mayor desacuerdo del PCM en relaci a los procedimientos seguidos para definir las políticas a seguir en situaciones concretas. 
Esto timo nos remite al tercer parámetro referente a las posiciones ~sumidas frente a politicas concretas y a actos particulares de la interacci del gobierno con el exterior en torno al cual se encontruna mayor diversidad de tendencias. El apoyo y la crítica se mezclaban y a veces se confundían. El 
partido a menudo se mostrabiertamente opuesto a este aspecto de 
La puesta en práctica de los principios no siempre
la polític,'=I. A fTi[' nudo se caractei~izaba a la pol:í.tica
se consideraba acertada. por una parte decía
ex terior mex icana como contradictoria: y otra, en actos
intereses na cionales por
represent ar l os 
de la s ociedad y
concretos, se s ituaba al lado de un sector En estas notas el discurso
intereses particulares.
defendí'" sus 
en 1 os principios ya mencionados
tt"" ad i e: i one.1 fundamentado adquiría un Había, para el partido, una contradicci en relaci
retico. consenso, y el relativo a los 
a los aspectos centrales del objtivos de la sociedad ten:í.a, para el partido, s upremac:í.a. 
En algunas de las polític as a sumida s por e l gobiiilrno mex icano en respuesta a situaciones particulares las opiniones se mostraron más flexibles y e G varias ocasiones se expresun 
acuerdo e incluso apoyo abierto al gobierno. 
Este tipo de notas pueden agruparse en dos t i pos en funci del apoyo que se expresaba. Por una parte el que se dio a las relaciones de Méx ico con los pa:í.ses socialistas, en particular con la Uni Soviética. En este caso las posiciones erah totalmente favorables y las consideraci o nes doctrinarias y distinciones respecto a los actores políticos parecían dejarse de 1ado. Se manifestaba una identificaci can el gobierno, y se le consideraba defensor de los intereses del pueblo mexicano. En este caso los principios y las pol:í.ticas concretas eran objeto de un acuerdo que no era puesto en duda. El manejo de la pol:í.tica y de las relaciones tampc:ico er-a cues tionado, ya fuera explícitamente, o bien simplemente se omitía. 
En todas las notas~ después de Estados Unidos, la Uni Soviética ocupa un gran espacio en el periico. Fuera de ambos, las demás regiones y países ocupan un lugar secundario. El caso de Cuba resulta pa~ticularmente sorpresivo dado que la orooorci de noticias que se le dedican es poco significativo en comparaci con los dos países mencionados. 
Este hecho constituye otro de los ejemplos que nos permiten suponer la ausencia de una propuesta ideolica alternativa en términos de política exterior por parte del PCM. El caso cubano puede resultar contradictorio en términos de la posibilidad de análisis y definici proveniente del partido. Este constituye un ejemplo significativo e inmediato para el partido en términos de la coincidencia doctrinaria y de percibirse como parte del movimiento comunista internacional como se expresa en America Latina. Pero al mismo tiempo el gobierno mexicano apoya en los 
foros regionales y frente a la potencia imperialista a este actor. Las relaciones entre ambos países encuentran dos vías distintas: 
la gubernamental y la no gubernamental, ésta ~ima referida específicamente a la relaci entre 
los partidos comunistas de ambos países. 
Este hecho introduce elementos de confusi que se manifiestan, por una parte en el apoyo a las políticas gubernamentales y la ausencia de distinciones 
conceptuales entre los actores de la sociedad mexicana. 
Incluso las notas que se le dedican se refieren a un país visto como un 
ente homog énen ~ se tr-ata de 1 a i de,1t i f i caci  Estado-pL1eblo o "el 11 1
Estado de todo el puebl 0 • Esto no resulta extra~o en términos de la legitimidad doctrinaria que para el partido adquiere un gobierno socialista. Per-o si pensamos que el Estado socialista, "representante ico y leg:í.timo del pueblo" establece relaciones 
con ur, gobien,o "burgués'1 e incluso se manifiesta favorablemente frente a entonces no~:; encontramos frente a una contradicci. 
El caso de la Uni Soviética~ aunque similar en el tipo de consideraciones que se encontraron sobre éste, resulta quizá menes sorprendente en términos de la realidad inmediata y de las alternativas vi c:1b les a las que el PCM puede-Ml'?,CP-r .,-1J usi 6n 6 t?l,.l5 propuest,:1s, La Uni Soviética lleva la delantera en el desarrollo histico que la doctrina marxista-leninista prevee, y so puede ser visto como un ejemplo histico y una fuente de 
recursos. 
Pero el caso cubano se acerca más a la realid~d social y política latinoameric.;.na, por lo esa revelan los
menos programas del partido. Es un caso geográfi~amente cercano y constituye el ejemplo más primo en el tiempo. 
Los sucesos ocurridos en América latina en esos a~os relacionados con los movimientos guerrilleros en América del Sur, eran percibidos por el PCM como el indicio del resquebrajamiento 
de  la  estructura  social  dominante.  No  obstante,  la atenci  que  
recibieron  fue  mínima  y  en  términos  prácticos  no  se  les asign 
---··-·------··----­ 

1 
Proclamado pm· la Uni Soviética en contradicci con la teoria marxista-leninista que suponía este hecho en la etapa del 
comunismo. 
una importancia real, Esto también constituye un ejemplo de la 
menor consideraci que el partido tenia en relaci a este tipo 
de alternativas. 
Por otra parte están las referencias, mayoritarias y 
centrales, a Estados Unidos, Resalta la atenci que el partido 
presta a este actor no so las proporciones estrictas en 
términos del tema central de la noticia, En muchas otras notas 
que se centran en sucesos ocurridos en otros países, la 
referencia negativa al país imperialista es recurrente, Pero 
también la diversidad y el detalle de las opiniones que se 
refieren a la interacci con este país son característico$ ~n 
este periico. 
En este caso se encontru•n;a¡ <1:lHi. t é'f'fflC:i: a d!!! 1.stS posi. ciones asumidas seg~n el tema de las notas en cues ti. Así aquellas que s e centraban en temas r e lacionados con la economi a y este tipo de interacci entre ambos países -,economi a i nver$i  extranje ra, dependencia, deuda­resultaron criticas al gobierno mexicano, 
El fundamento de este juicio descansaba en la consideraci de que el gobierno respondía y representaba los intereses de la burguesía aliada al capital tras nacional y a s u expresi política y econica: el imperialismo norteameri c ano. Las posiciones gubernamentales se consideraban débiles y falsas en términos de la defensa de los intere ses nacional es. 
t ambién en estos t emas se enc ontraron e >: cepc: ione s. Cua ndo en las relaciones econicas mexicano~ 
estadounidenses México encontraba un obstáculo, el partido asumía una posici nacionalista. Se llegaba incluso a la identificaci con posiciones al lado de integrantes de la clase burguesa que se veía afectada por politicas imperialistas. 
Asi pues, aunque con una posici claramente opuesta frente a un modelo de desarrollo econico que se había centrado en la relaci bilateral con Estados Unidos, la alternativa resultaba confusa en términos de las alianzas y soluciones que se proponian. La diversificaci hacia los países socialistas como una propuesta de independencia representaba una alternativa en términos prácticos, pero no rompía en la idea de fondo relativa a la reducci de la independencia manejada por ml 
diversificador gubernamental. También se presentaba como una alternativa dentro de los limites establecidos en términos de los actores centrales en una economía finalmente capitalista. La interacci oficial e intercambios con los países socialistas no constituían una alternativa a una estructura de relaciones econicas interna. Aunque puede pensarse que presentaba un proyecto distintos en términos de la distribuci del poder continental. La critica al intento de establecer relaciones con países centroamericanos respondía a la concepci que acerca de la dominaci imperialista se tenía con respecto a los gobiernos considerados fascistas de esta regi. 
Los apoyos a las iniciativas del gobierno en relaci a políticas distintas a las relacionadas con la economía encuentran características diferentes. En éstas se mezclan apoyos y 
criticas dependiendo del tipo de suceso reseWado, coyunturas y situ~cianes concretas. una parte las noticias sobre temas constantes y
Tenemos por que implican concepciones generales sobre aspectos cotidianos de Las notas acerca de reuniones
la relaci bilateral. presidenciales, de cancilleres e interparlamentarias encuentran un juicio ca<:=,i siempre negativo. En este caso la crítica se 
centra en los procedimientos relativos a aspectos de la toma de Se piensa que la ausencia de
decisiones y sus características. la definici de una agenda
informaci, de participaci en el ar-a, las actitudes amistosas frente a los representates del país vecino del norte con~"t j_ i:vyer, ,,...:ttitudes de sumisi y 
debilidad frente al i mper i a.l i S:-,'7li0. al consideradas como la cara real que cont1~adi ce 1 a validez del discurso principista. 
Pero tc3mbién se encuentran noticias qLle daban el enfrentamiento y oposici del gobierno mexicano a Estadc ; Unidos. Se trata de noticias coyunturales que responden a posiciones y declaraciones concretas, aunque no siempre su aparici es inmediata a los sucesos.~ 
El caso de las políticas seguidas hacia Cuba, la Replica Dominicana y la recepci del embajador de la Replica Democrática de Vietnam son ejemplos claros. También actos considerados como iniciativas independientes del gobier-no como 
2 
Ver el caso relacionado con la crítica a la "tesis de la incompatibi.lidad" que fue poster-ior a su for-mulaci. 
En estos los
fue la del desarme recibían juicios favorables. La opini expresada se
procedimientos no eran juzgados. 
gobierne había sostenido, y
identificaba con la política que el los principios de política exterior salían, como en todos los casos mencionados, airosos. En las situaciones en las que se demandaban posiciones y invariablemente exigian el
políticas al gobierno, éstas 
A menudo se
cumplimiento de los principios internacionales. la comparaci y equivalencia de éstos con el
hacía también discurso de la politica exterior soviética. 
Este tipo de opiniones, por otra parte, coincidían en sus tendencias generales con las noticias referentes a los sucesos internacionales. Las tendencias que pudimos discernir son las 
siguientes. En términos de los actores atendidos: 
1. 
Preeminencia de las dos potencias hegemicas en las notici~s recopiladas. 

2. 
Mayoría de las noticias re·Ferentes a Estados Unidas y a la relaci bilateral. 

3. 
Marginaci de regiones inmediatas y cercanas, tales como América Latina, Centroamérica y el Caribe en términos del espacio 


i 
y el detal.le en la atenci que se les dedic 
4. Referencia constante a sucesos candentes, relacionados con Estados Unidos, y utilizados para explicar y hacer referencias a la politica de este pais con otras regiones: la guerra de Vietnam. 
En relaci al contenido de las notas centradas en las relaciones exteriores y la politica exterior mexicana: 
1. 
Apoyo a los principios de la politica exterior mexicana. 

2. 
Sujeci de las opiniones relativas a procedimientos y politir.as concretas al manejo que se hiciera de dichos principios. Por lo tanto, la critica no era de fondo. 

3. 
Critica a la política econica por considerarse pro-


imperialista, pero también sujeta a consideraciones nacionalistas. 
que el PCM, tal y como su gano de difusi lo expresa, no fue 
capaz de presentar una propuesta ideolica alternativa. 
En términos del tipo de informaci que proporciona el 
periica respecto a regiones que bien podrían cu~s~~er 
relevantes para 
el interés nacional, no se encuentra una variaci ron la atenci que predomina en la política exterior mexicana. Estados Unidos acapara la atenci del periico. En relaci a una alternativa teica, de un discurso y una propuesta diferentes, las notas 
tampoco presentan 
particularidades. Si 
en el manejo y procedimientos se encuentran criticas, e incluso alternativas de tipo práctico, todo parece indicar que éstas pierden relevancia en aras de la cansecusi de los objetivas y compromisos simbicos que ambos 
comparten. Es decir que el parámetro que se refiere a los 
principios que se encuentran en le discurso de la política 
exterior mexicana como uno de los elementos en la definici del 
consenso ocupa en realidad un lugar o nivel central en relaci a 
los otros dos. 
Así pues, en relaci a la informaci utilizada y en el 
campo de la política e xterior, el PCM comparte los supuestos 
básicos en los que se basa la formulaci de la política exterior 
mexicana. En lo relativo a lo que éste no comparte, el poco 
énfasis que se hace al respecto y la fluctuci de que esto es 
objeto lo relega a un lugar secundario, De ahí que no pueda 
considerarse que el partido se presente como un ''nacionalismo 
disidente'' en términos de la política exterior mexicana. 
Esto puede encontrar su explicaci en lo que se establecien los primeros capítulos de este trabajo. 
En términos de las influencias del PCM, la variable nacional es dominante y definitoria. Esto es así en relaci al lugar marginado y subordinado que el partido tiene como actor político. Pero sobre todo, ejerce una influencia relevante en el proyecto mismo que el partido busca proponer. Para los as que nos ocupan, y en relaci al tema particular que se analiza, el PCM no es capaz de ofrecer una visi alternativa. Contin subordinado a una ideología nacionalista, de origen revolucionario que permea el discurso oficial. 
La variable internacional, aunque secundaria, encuentra también un espacio de expresi. Su efecto parece no diferir del 
que quedestablecido en aspectos más generales de la vida 
partidaria: la influencia fundamentalmente soviética, pero 
también la norteamericana, al acaparar la atenci de los 
integrantes del partido dedicados a la difusi de sus ideas, 
desvían la atenci de aspectos que quizá en términos de los 
intereses de un partido definido como opositor y que pretende 
presentar una alternativa viable y cercana resultarían más 
relevantes. Asi, la influencia, que también podemos caracterizar 
como dominio, viene a reforzar la tendencia de por sí fuerte y 
avasalladora del aspecto ideolico y nacionalista presente en el 
discurso de la política exterior mexicana y sus efectos en el 
acentuamiento de la marginaci y subordinaci dal partido. 
De esta manera, ni en los mom•ntos de mayor radicalidad y 
criticismo del 
PCM frente a la influencia soviética, así como en relaci a su actividad como partido político nacional, ~ste logrsalir de la subordinaci a la que había estado s111~~0 cor lo menos desde el cardenismo. 
Este hecho se hizo evidente en la confusi siempre presente en relaci a la concepci del internacionalismo proletario que en principio debía regir sus opiniones, 
y el nacionalismo que a final de cuentas dominen 1 "d · 
as cons1 erac1ones que en La Voz de Mé:<ico se encontraron 
en relaci a la política exterior mexicana. 
A final de cuentas, el PCM no significun caso que cuestionara, aunque fuera en el margen, de manera consistente y relevante el consenso que sobre política exterior el gobierno mexicano ha suscitado en la sociedad. 
APENDICE 
CUADRO l 
TOTAL DE NOTICIAS RECOPILADAS DE LA VOZ DE "EXICO (1964-1971 l (1) 
l  l  
1%4  19b5  1%6  1967  1968  1969  1970  1971  TOTALES  REGIONAL  TOTAL  
AFRICA  
ARGELIA  o  4  o  l  o  o  o  o  5  45.451  .311  
6HANA  o  o  1  o  o  o  o  o  1  9,091  .061  
RE6IONALl21  o  o  1  o  o  o  o  o  1  9.091  .061  
RODHESIA  o  1  o  o  1  o  o  o  2  18,181  ,121  
SUDAFRICA  o  o  o  o  2  o  o  o  2  18,181  .121  
SUBTOTAL  o  5  2  1  3  o  o  o  11  100.001  ,681  
ANERICA LATINA  
ARSEMTINA  o  o  8  o  2  o  o  o  10  6,901  .621  
BOLIVIA  o  o  o  7  o  o  o  o  7  4.B3t  .431  
BRASIL  o  4  3  2  24 5  1  o  o  14  9,661  ,871  
COLOtmIA  o  4  6  11  3  1  o  o  25  17,24%  t. 5Sl  
CHILE  2  1  o  6  3  1  4  o  17  11,721  1,061  
ECUADOR  o  o  1  o  o  o  o  o  1  ,691  .061  
6UYANA BRITANICA  o  o  1  o  o  o  o  o  1  .691  ,061  
PARA6UAY  o  1  2  3  1  1  o  l  9  6,211  .561  
PERU  o  1  o  1  o  s  o  o  7  4.831  .43%  
RE6IONAL URUGUAY VENEZUELA SUBTOTAL  1 o o .. ,J  9 1 3 24  4 2 7 34  10 5 o 45  4 l 2 20  l 1 2 13  o o 5  o o o l  29 11 14 145  20.00%1.~n 9,661 100.001  1,801 ,681 .sn 9.001  
ASIA  
CHINA INDIA INDONESIA JAPON VIETNA" SUBTDTAL  o o o o 1  o 1 2 o 3 6  e 1 1 1 7 18  e o o o 6 14  o o o o s s  1 o o o 3 4  o o o o o o  o o o o o o  17 2 3 1 25 48  35,421 4. 17% l:,, 2"';t 2' ~¡· ¡; 52,081 100,00%  1.061 .1,t .191 l,5SX 2,981  
CARIBE  
CUBA HAITI PUERTO RICO REPlml.ICA DONINICANA REGIOtlAL SUBTOTAL  2 o o o o 2  6 1 o 3 1 11  6 o 1 B o IS  4 o o 2 o 6  6 1 o o o 7  4 2 o o o 6  o o o o o o  o o o o o o  28 4 1 13 1 47  59.571 B,511 2,131 27,661 2,131 100.001  l. 741 ,251 ,061 .en .061 2,921  
CEMTROANERICA  
COSTA RICA EL SALVADOR GUATENALA HONDURAS NICARAGUA PANANA REGIONAL SUBTOTAL  o o o o o o o o  o o 2 1 o o o 3  2 o 12 o 1 1 o 16  1 1 4 o 6 o o 12  o 2 8 o o 4 o 14  o o 2 o o o 1 3  o o o o o o o o  o o o o o o o o  3 3 28 1 7 5 1 48  6,2Sl 6,251 58.331 2,081 14,581 10,421 2,081 100,001  ,191 .191 1. 741 ,061 ,431 ,311 .061 2,981  

l  l  
1964  1965  1966  1967  1968  1969  1970  1971  TOTALES  RE6IDNAL  TOTAL  
ESTADOS UNIDOS <3>  
ESTADOS UNIDOS-POL ITICA EXTERIOR  14  60  95  78  60  18  1  327  75.521  20,301  
ESTADOS UNIDOS-POLITICA INTERNA  1  20  27  29  23  5  o  106  24.481  6,581  
SUBTOTAL  15  BO  122  107  83  23  2  1  433  100,001  26,881  
EUROPA DEL ESTE  
BULGARIA  o  o  2  o  o  o  o  o  2  .831  ,121  
CHECOSLOVAQUIA  o  o  3  o  7  1  o  o  11  4.561  .681  
HUNGRIA  o  1  6  o  o  2  o  o  9  3.731  .561  
POLONIA  o  o  1  o  2  o  o  o  3  1.241  ,191  
REGIONAL  o  3  7  2  3  o  o  o  15  6.221  ,931  
REPUBLICA DENOCRATICA ALE"ANA  l  2  5  2  3  1  o  o  14  5.811  ,871  
RUNANIA  1  1  o  o  o  1  o  o  3  1.241  ,191  
UNION SOVIETICA-POLITICA EXTERIOR(4l  4  12  17  29  14  6  o  o  82  34.021  5,091  
UNION SOVIETICA-POLITICA INTERNA  6  12  22  34  21  5  o  l  101  41.911  6,271  
YUGOSLAVIA  1  o  o  o  o  o  o  o  l  ,411  .061  
SUBTOTAL  13  31  63  67  50  16  o  1  241  100.001  14,961  
EUROPA OCCIDEMTAL  
BELGJCA ESPAi;A FRANCIA GRAN BRETAÑA GRECIA ITALIA PORTUGAL REGIONAL REPUBLICA FEDERAL ALENANA SUECIA VATICANO SUBTOTAL  1 o o o o 1 o o o 1 o 3  o 1 2 l e o 1 2 1 o 1 9  1 4 l 1 o 1 1 o o o o 9  o l'l' P. o 5 o 1 3 11 o o 66  o 16 11': ! o 3 1 l 7 o o SI  o 9 l '1 1 o o 5 o o 21  o f Q:; ~ o o o o o o o o  o g¡ ' o o o o o o o o o  2 69 3f 6 6 4 6 24 1 ¡5~  1,261 43,401 .22,64% 2.511 3.771 3.771 2.521 3. 771 15,091 .631 ,6'3!'. iCO . ,~O'l  ,121 4,281 2~231 .~1 ,371 ,371 .251 ,371 1.~~t ,ObI . 
061 9, F ,,  
NEDIO ORIENTE  
CHIPRE IRAN ISRAEL JORDANIA PAKISTAN REGIONAL REPUBLICA ARABE UMIDA SUBTOTAL  o o o l o o o 1  o o o o o o o o  o o o o o o o o  o 1 8 o o 3 1 13  1 o 2 o 1 1 o 5  o o 5 o o o o 5  o o o o o o o o  o o o o o o o o  1 1 15 1 1 4 1 24  4. 171 4,171 62.501 4. 171 4. 171 16.671 4.171 100.001  .061 ,061 ,931 .061 ,061 ,251 ,061 1,491  
NEIICO(Sl  
FORNULACION Y"ANEJO  
DE LA POLITICA EXTERIOR RELACIONES EXTERIORES DE "EXICO SUBTOTAL  4 19 23  13 69 82  o 88 88  5 93 98  3 69 72  1 29 30  1 9 10  o o o  27 376 403  6,701 93.301 100.001  1,681 23,341 25.021  

1964  196S  1966  1967  1968  1969  1970  1971  TOTALES  l REGIONAL  l TOTAL  
ORGANIS"OS REGIONALES OEA SUBTOTAL SITUACION NUNDIAL SUBTOTAL  o o o o  o o  o o 7 7  o o  o o 7 7  o o 5 5  o o o o  o o o o  20 20  100.001 100,001 100.001 100,001  ,061 .061 1,241 1.241  
TERCER "UNDO SUBTOTAL  o o  9 9  22 22  o o  o o  o o  o o  o o  31 31  100,001 100.001  1,921 1,921  
TOTAL  61  261  396  430  317  126  17  3  1611  100.001  

lll Se recopilaron las noticias sobre países y regiones aparecidas en el peri6dico, y las que se referían a la política exterior de "éxico. 
12) Regional hace referencia a noticias que hablan de 1anera general de la regi6n o bien varios países de fsta. 
13) Estados Unidos se trat6 co10 país independiente debido a la i1portancia nu1tric1 de las noticias que se le dedicaron, La 1is1a variedad da lugar a su diversidad te1Atica que aquí se ha agrupado en política interna y política exterior, 
141 En el caso de la Uni6n Sovi~tica, adn cuando se le incluy6 dentro de su regi6n, el nhero de notas que se le dedica es alto y estin 1uy diferenciadas. 
15) En el caso de "éxico se le asign6 un rubro aparte por el nd1ero de notas y por los intereses del presente trabajo, 
CUADRO 2 EL "UNDO EN LA VOZ DE "EXICO !1964-19711(11 
1  1  
1964  1965  1%6  1967  1%8  1969  1970  1971  TOTALES  REGIONAL  TOTAL  
AFRICA ARGELIA GHANA REGIONAL  o o o  4 o o  o 1 1  1 o o  o o o  o o o  o o o  o o o  s 1 1  4S,4Sl 9,091 9,091  .411 ,081 .081  
RODHESIA  o  1  o  o  1  o  o  o  2  18,181  .171  
SUDAFRICA SUBTOTAL  o o  o s  o 2  o 1  2 3  o o  o o  o o  2 11  18,181 100,001  .171 ,911  
AIIERICA LATINA  
ARGENTINA  o  o  8  o  2  o  o  o  10  6,901  .831  
BOLIVIA BRASIL COLO"BIA CHILE ECUADOR GUYANA BRITANICA  o o o 2 o o  o 4 4 1 o o  o 3 6 o 1 1  7 2 11 6 o o  o 4 3 3 o o  o 1 1 1 o o  o o o 4 o o  o o o o o o  7 14 2S 17 t 1  4.831 9,661 17,241 11,721 ,691 ,691  .581 1,161 2,071 1,411 ,08l ,o;¡  
PARAGUAY PERU  o o  1 1  2 o  3 1  1 o  1 5  o o  1 o  9 7  6.21% 4,93%  ,JH ,§t  
REGIONAL  1  9  4  10  4  1  o  o  29  20,00%  2.401  
URUGUAY  o  1  2  5  1  1  1  o  11  7,591  •91%  
VENEZUELA  o  3  7  o  2  2  o  o  14  9,661  1.161  
SUBTOTAL  3  24  34  45  20  13  s  1  145  100.001  12,001  
ASIA  
CHINA  o  o  8  8  o  1  o  o  17  35,421  1,411  
INDIA  o  1  1  o  o  o  o  o  2  4.171  ,171  
INDONESIA  o  2  1  o  o  o  o  o  3  6,251  ,251  
JAPON  o  o  1  o  o  o  o  o  1  2,081  ,C8%  
YIETNA"  1  3  7  6  s  3  o  o  25  52.08%  2,07%  
SUBTOTAL  1  6  18  14  5  4  o  o  48  100,00t  3,971  
CARIBE  
CUBA  2  6  6  4  6  4  o  o  28  59,571  2,321  
HAITI  o  1  o  o  1  2  o  o  4  8,511  .331  
PUERTO RICO  o  o  1  o  o  o  o  o  1  2,131  ,081  
REPUBLICA DO"INICANA REGIONAL  o o  3 1  8 o  2 o  o o  o o  o o  o o  13 1  27,661 2.131  1,081 ,081  
SUBTDTAL  2  11  1S  6  7  6  o  o  47  100.001  3,891  
CENTROA"ERICA  
COSTA RICA  o  o  2  1  o  o  o  o  3  6,251  ,251  
EL SALVADOR  o  o  o  1  2  o  o  o  3  6.251  .251  
GUATE"ALA HONDURAS NICARAGUA  o o o  2 1 o  12 o 1  4 o 6  8 o o  2 o o  o o o  o o o  28 1 7  58,331 2,081 14.581  2,321 ,081 ,5Bl  
PANA"A  o  o  1  o  4  o  o  o  5  10.421  .411  
REGIONAL SUBTOTAL  o o  o 3  o 16  o 12  o 14  1 3  o o  o o  1 48  2,081 100.001  .081 3,971  

TOTALES  1  1  
1964  1965  1966  1967  1968  1969  1970  1971  1964-1971  RE&IONAL  TOTAL  
ESTADOS lllflDOS  
ESTADOS UNIDOS-POLITICA EXTERIOR  14  60  95  78  60  18  327  75,521  27.071  
ESTADOS UNIDOS-POLITICA INTERNA  1  20  27  29  23  s  1  o  106  24.481  B. 771  
SUBTOTAL  15  80  122  107  83  23  2  1  433  100,001  35.841  
EUROPA DEL ESTE  
BULGARIA  o  o  2  o  o  o  o  o  2  ,831  ,171  
CHECOSLOVAQUIA HUNGRIA  o o  o 1  3 6  o o  7 o  1 2  o o  o o  11 9  4,5111 3,731  ,911 ,751  
POLONIA  o  o  1  o  2  o  o  o  3  1,241  .2Sl  
REGIONAL  o  .. j  7  2  3  o  o  o  15  11,221  1,241  
REPUBLICA DE"OCRATlCA ALE"ANA  1  2  5  2  3  1  o  o  14  5,811  1.1111  
RUNANIA  1  1  o  o  o  1  o  o  3  1,241  .251  
UNlON SOVlETICA-POLITICA EITERIOR  4  12  17  29  14  6  o  o  82  34,021  6.791  
UNION SOVIETICA-POLITICA INTERNA  6  12  22  34  21  5  o  1  101  41,911  8,3111  
YUGOSLAVIA  1  o  o  o  o  o  o  o  1  .411  ,081  
SUBTOTAL  13  31  63  67  so  16  o  1  241  100.001  19,951  
EUROPA OCCIDENTAL  
BEL6!CA  o  1  o  o  o  o  o  2  1,261  .171  
ESPAÑA FRANCIA GRAN BRETAÑA  o o o  1 2 1  4 f 1  39 7 o  16 21 2  9 5 o  o o o  o o (1  69 l!, ~  43,401 22,Mt 2,521  ,.711 2.m ,331  
GRECIA  o  o  o  5  o  1  o  o  6  3. 771  .sot  
ITALIA  1  o  1  o  3  1  o  o  b  3,771  .501  
PORTUGAL  o  1  1  1  1  o  o  o  4  2.521  .331  
REGIONAL  o  2  o  3  1  o  o  o   3,771  .sot  
REPUBLICA FEDERAL ALE"ANA SUECIA  o 1  1 o  o o  11 o  7 o  5 o  o o  o o  24 1  15.091 ,631  1,991 .081  
VATICANO  o  1  o  o  o  o  o  o  1  .631  .osz  
SUITOTAL  3  9  9  bb  51  21  o  o  159  100.001  13, liiI  
ftEDIO ORIENTE  
CHIPRE IRAN ISRAEL JORDANIA PAKISTAN REGIONAL REPUBLICA ARABE UNIDA SUBTOTAL  o o o 1 o o o 1  o o o o o o o o  o o o o o o o o  o 1 8 o o 3 1 13  1 o 2 o 1 1 o 5  o o 5 o o o o 5  o o o o o o o o  o o o o o o o o  1 1 1S 1 1 4 1 24  4.171 4.171 62,501 4.17% 4.17% 11,,671 4,171 100,001  ,081 ,081 1.241 .081 .oa1 .33% .oa1 1,991  

TOTALES l 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1964-1971 RE6IONAL TOTAL 
OR6ANIS"0S RE6IONALES OEA o o o o 
o o o 100.001 .0Bl SUBTOTAL o o o o o o o 100.001 .081 
SITUACION "UNDIAL o 7 o 7 5 o o 20 100.001 1,661 SUBTOTAL o 7 o 7 5 o o 20 100.001 1.661 
TERCER "UNDO o q 22 o o o o o 31 100.001 2,571 SUBTOTAL o 9 22 o o o o o 31 100,COl 2.571 
TOTAL 38 179 308 332 245 96 7 3 1208 100.001 
(1) El ordena1iento de este cuadro es el 1is10 que el Cuadro l, pero la exclusi de ftlxico nos ptr1ite t~ner una visi 1is clara de las noticias que dedica el peri6dico al 1undo, y la i1portancia que asigna a cada regi, 
CUADRO 3 
NOTICIAS SOBRE LAS RELACIONES EXTERIORES DE NEXICO 
(1964-1971)  
1964  1965  1966  1967  m,B  1969  1970  1971  TOTALES  1  
e ANC(l)  e ANC  C A NC  C A NC  C A NC  C A NC  C A NC  C A HC  C A NC  e  A  NC  
A,.ERICA LATINA 6ubernaaentales  o  o  o o o o o o  o o 1  o o o o o o o o  o o o 2  1  o .501  .251  ,001  
No 6uberna1entales 121  o o o  o o o o o 2  o o o o o 1  o o o o o 2  o o o o o s  .001  .001  1. 24%  
Subtotal  o 1  o  o o o o o 2  1  o o 1  o 1  o o o o o 2  o o o 2  1  5  .501  .25'1  1, 24'1  
ASIA  
6ubern11ental es  o o o  2  o o 2  1  o 1  o o 2  2  o o o o o o o  o o o 7  3  O 1.741  .741  .001  
No 6uberna1entales  o o o  o o o o o 1  o O12  o o 4  o o  o o  o o o o O19  .001  .001  4,711  
Subtotal  o o o  2  o o 2  1  1  1 O12  2  2  4  o o  o o  o o o 7  3 19  1.741  .741  4.711  
CARIBE  
6ubernaaentaI H  o 4  o  3 5  o 1  o o 6  ., ,J  o o o o 2  o o o o o  o o O12 12  o 2,981  2,981  ,001  
No 6ubtrn11tnt1l11  o o o  o o 1  o o 3  o o 2  o o 2  o o l  o o o  o o o o o 9  .001  .001  2,231  
Subtohl  o 4  o  3  5  1  1  o 3  b  3  2  o o 2  2  o 1  o o o  o o O12 12  9  2.981  2,981  2,231  
CEKJ:ROMEfUCA  
BubernaaenhlH  l  o o  2  o o 6  o o 3  o o o o o o o o o o o  o o O12  o o 2,9Sl  .001  .001  
No 6ubern11,ntales  o o o  o o 1  o o o o o 2  o o 4  o o 1  o o 1  o o o o o 9  .oot  .oox  2.2n  
Subtotal  1  o o  2  o 1  b  o o 3  o 2  o o 4  o o 1  o o 1  Q  o O12  o 9  2,98%  ,001  2.231  
ESTADOS UNIDOS  
6ubtrnaaenta1H  6  ()  o  21  2 3 26  2  8 19  1  4 13  1  3  s o 3  o o o  o o O93  6 21 23,081  1,491  S.211  
No 6uberna1!flt1les  o o 1  o 1  9  3  1  t  2  1  5 O o 6  o o 1  o o o  o o O 5  3 23  1,241  ,74%  5,711  
Subtotal EUROPA Dn ESTE  6  o 1  21  3 12 29  3  9 21  2  9 13  1 9  s o 4  o o o  o o O98  9 44 24,321  2,23110.921  
6ubernaaental es  o 4  o  o 2  o 4  s o O16  o O11  O o 2  5  o o o  o o o 4 43  5  .991  10,b7t  1,241  
No 6uberna1entales  o o t  o o 2  O 2  5  O 1  l  O O 17  o o 4  o o l  o o o O 3 35  .en  711 8,681  
Subtotal  o 4  1  o 2  2  4 10  5  O17  3  O11 17  o 2  9  o o 3  o o o 4 46 40  ,991  11,41!  ?,93'.t  
EUROPA oet:IDENTAL  
6ubern11enhles  1  o o  o 2  o 5  o o 1  o o 1  o o 1  o o·o  o o  o o o 9  2  o 2,231  .501  .001  
No 6uberna1entalts Subtotal lfEDIO ORIENTE  o o o t o o  o o 2 o 2 2  o o o o o o 1 5 o o 1 o o 2  o o o o o o o 2 o o 1 o o o o 2  o o O 1 o o O10  o 4 2 4  ,251 2.481  .001 .501  ,991 ,991  
6ubernaaental es No 6uberna1entales Subtotal  o o o o o o o o o  o l o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o 2 o o o o o o o o o o l o o o o o o 2 o o o o o o o o o  o o o o 1 o ,001 o o o o o 2 .001 o o o o 1 2 .001  ,251 .001 ,251  ,001 ,501 ,501  

1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 TOTALES l C ANC(1) C ANC C A NC C A NC C A NC C ANC C A NC C ANC e A NC e A NC FOR"ULACION Y"ANEJO 
DE LA POLITICA EXTERIOR 13) Gubernaaentales o 4 o 11 2 o 5 o o 5 1 o 2 1 o 1 o o o o o o o 25 8 o 6.201 1.991 ,001 No 6uberna1ental1s o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o .001 .001 .001 Subtotal o 4 o 11 2 o 5 o o 5 1 o 2 o 1 o o l o o o o o 2S B o 6,201 l. 99% ,001 OR&ANIS"OS REGIONALES 6ubernall!ntales o o o 6 4 o 1 1 o 5 2 o o o o o o o o o o o o o 12 7 o 2.98% l. 741 .00% No 6uberna1entales o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o o .OOI .00% ,00% Subtotal o o o 6 4 o l l o 5 2 o o o o o o o o o o o o o 12 7 o 2,981 1. 741 .oox 
Subtotahs: 6ubernaaental e 13 o 45 18 3 so 12 8 41 23 4 19 15 3 12 2 8 o o o o O 176 83 26 43.67% 20.601 6,451 No 6uberna1ental o o 2 O t 15 3 3 12 2 2 26 l O 34 O o 8 o o 9 o o o 6 6 106 1.491 1.49% 26,301 
SUbtohles 8 13 2 45 19 18 53 15 20 43 25 30 20 15 37 12 2 16 o 9 o o O 182 B9 132 45,161 22.08% 32.75% 
TOTAL ANUAL 23 82 88 98 72 30 10 o 403 100,00l 
(1) 
En este caso •e• es critica a la política del gobierno 1exicano, 'A' es apoyo a su política y 'NC' 1e refiere a las no­tas en las que no hay ninguna critica al gobierno 1exicano, ya sea porque no se le 1enciona, co10 es el caso de las re­laciones guberna1entales, o bien porque se critican actitudes de otro país, pero no del gobierno, 

(2) 
Las relaciones no guberna1entales hacen referencia a relaciones entre partidos políticos o entre actores no guberni1en­tales co10 la prensa. 

(3) 
Los rubros 1for1ulaci6n y 1anejo de la política exterior' y 1organis1os regionales" fueron incluidos aquí para tener una visUn co1pleta de las relaciones exteriores de "hico. Es evidente que se trata de relaciones gubernaaentales. 


BIBLIOGRAFIA 

ARRIOL.A, Carlos: "De la pérdida de confianza en el buen gobierno, 1970-1982", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia (comps. ): La vi_da .Q.91:í._tica__me:-:jcana en la cr·isis. Mé:dco: El Colegio de México, 1987, pp. 41-60. 
BARTRA, Roger: "¿Lombc:ll'"do o Revueltas?", en Nexos, A V, Vol. 5, No. 54, junio de 1982, pp. 9-15. 
CAMACHO, Manuel: "Los nudos hist~icos del sistema político me>:ic:ano", en Foro Internacional, Vol. XVII, No. 4, abril­junio de 1977, pp. 587-651. 
CARR, Bc1rry: "The Me:dcan left, the popular movements, and the politics of austerity 1982-1986", en Barry Carry Ricardo An:zaldl.'.1a (eds.): The Mexican left, the popular movement§ ang the Mexican_Qolitics_of auster·ity. San fego: University of California, San Diego, Center for U.S.-HBxican St.udiCli• 1985, pp. l·-·18. 
-----------·--: "Temas del comunismo mexicana", en Nexos, A V, Vol. 5, no. 54, junio de 1982, pp. 17-26. 
CHABAT, Jorge: "Condicionantes del activismo de la polític:a e:<terior mexicana (1960-1985)", en Humberto Garza Elizor-,do (comp.)~ Fundamentos y prioridades de la pol_ftí.cj,1._e)-:_tprior 
de Mé:dc.9_, México: El Colegio de Mexico, 1986, pp. 9c;--i(l8., 
CORDOVA, Arnaldo: "Hacta Gramsci: la larga marcha de la izquierda mexicana", en Nexos, A IX, Vol. 9, No. 102, jLinio de 1986, pp. 17-23. 
DOMINGUEZ MICHAEL, Christopher: 
"Quién es quién en la izquierdamexicana", en Nexos, A V, Vol, 
5, no. 54, junio de 1982, 
pp. 27-32. 
DOMINGUEZ REYES, Edmé: "Relaciones México-países socialistas: 1970-1984 (Aspectos políticos, econicos e ideolic:os)", en Cuadernos de política ex~erior mexicana. México: CIDE. Programa de Estudios de las Relaciones Internacionales d~ 
México, 1986, pp. 157-207. 
GARRIDO, Luis Javier: "Un partido sin militantes", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia (comps.): La vida oolítica mexicana en la crisis. México: El Colegio de México,, 1987, pp. 61­
76. 
GONZALEZ GAL.VEZ, Sergio: "Mé>:ico y las Naciones Unidas: el imperio del derecho como objetivo com", en Continuid~ cambio en la política exterior de México: 1977. México: El ~olegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1977, pp. 91···-119. 
GONZALEZ-SOUZA. Luis r.: "La política e:-:terior de México ante la protecci internacional de los derechos humanos", en Continuidad y:__cambio en ._l_ª-.--Q.QJític~ exterior de Mé:dco: 19.Z7. México: El Colegio de Mé:dco, Centro de Estudios Internacionales, 1977, pp. 121 -·153. 
GRAHAM Jr, Georqe J.: "Consensus" en Gi ovanni Sartori (ed. > : ~gc_;i. al__ Se i enee Conc:epts. A systematic Analysis. California: Sage, 1984, pp. 89-124. 
GREEN, Rosario: "Deuda e:<terna y política exterior: la vuelta a la bilateralidad en las relaciones internacionales de M~:dco11 , en ~ontinuidad y ca.mbio en _la polític:~_~Jor, .Q.j, México: 1977. México, El Colegio de M~xico, Cent.;"Q d~ Estudios Internacionales, 1977, pp. 61-89. 
KAUFMAN, Robert R.: "Mexico and Latin american Authoritarianism, en José Luis Reyna y Richard S. Wei nert (eds. >1 Authoritarianism in Mexico. Philadelphia: Institute for the Study of Human Issues, 1977, pp. 193-232. 
l<AUFMAN PURCELL, Susan: "The f uture of the Me>: i can Syst f:m" ~ en José Luis Reyna y Richard S. Weinert, (ed~. ~. Authoritariani§m in Mexico. Phi~adelphia: Institute for th~ Study of Human Issues, 1977, pp. 173-191. 
LENIN, Vladimir Ilich: "La revoluci socialista y el derecho de las naciones a 1a autodeterminaci (tesis>", en V. L Lenin: Obras e~coqidas. Mosc Progreso, 1986, pp. 157­
168. 
------------: "El Estado y la revoluci. La doctrina marxista del Estado y 1 as tareas del proletariado en 1a revol LlC i 6n", en V. I. Leni n ~ Oq_ras escogidas. Mosc Progreso, 1986, 
pp. 272-365. 
--------------: "La enfermedad i nfanti 1 del 
'izquierdismo' en el comunismo", en V. I. Lenin: Obra_s Mase~:
escogidas.Progreso, 1986, pp. 537-615. 
------·-----: "La revoluci proletaria y el en
renegado l<autsky",
V.I. Lenin: Obra~L_escogidas. Mosc 
Progreso, 1986, pp.
487-494. 
LOAEZA. Soledad: "El Partido de Acci Nacional: la oposici leal en Mé>: i co", en Lecturas de Política Mexicana. México: El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1981, pp. 161-193. 
MEYER, Lorenzo: "El Estado me:-: i cano contemporáneo", en Lecturas de polítlca mexicana. México: El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1981, pp. 5-36. 
--------------: "Histnrical r-oots of the Authoritarian State in Me:dco". en José Luis Reyna y Richard S. Weinet-t, (eds.): Authoriiarianism in Mexico. Philadelphia: Institute for the Study of Human Issues, 1977, pp. 3-22. 
MOLINAR HORCASITAS, Juan: "Hacia un cambio en el sistema de partidos", en Cuader-nos políticos, No. 56, enero·-abri 1 de 1999, pp. 65-84. 
-·-------------: "Vi e i si tudes de una reforma electoral 11, en Sol edad Loaeza y Rafael Segovia, (comps. >: l.:1 ví da pol í ti ca_~~.,:;,g,a~ en 1 a crL'?.i~-Mé:-: i co: El Colegio de México, 19B7, pp. i~= 
40. 
MUSACCHIO, H1.1mber-to: "El Mar:-: nuestro de cada dí a (La pn:'.iiS~ de la izquier-da mexicana)", en la secci "por entregas", NeXQ§, A V, Vol. 5, no. 54, junio de 1982, pp. 50-54. 
PELLICER DE BRODY, 01 ga: "Veinte 
a~os de política exterior 
me:~icana: 1960-1980", For-o XXI, No.
en Internacional, Vol. 
2, octubre-diciembre, 1980, pp. 149-180. 
REYES, Mauricio: "Política interna y política e:-:ter-ior en M6:~j;_·1 desde 1950 hasta 1964", en Humberto Garza Eli.zondo Ct:omp.H Fundamentos y prioridades de la política extecior de_México. 
México: El Colegio de Mexico, 1986, pp. 135-166. 
REYNA, José Luis: "Redifining the Authoritarian Regime", en José Luis Reyna y Richard S. Weinert (eds.): Authoritarianism in t:,e:<i_!;°cQ• Philadelphia: Institute for the Study of Human 
Issues, 1977, pp.155-171. 
RICO FERRAT, Carlos: "Una vuelta en la rnontaa rusa. Relaciones mexicano-estadounidenses después de la posguerr-a y desafíos del futuro inmediato", en Foro Internacional_, Vol. XXIX, 
no.3 <115), 1987, pp. 387-404. 
SABINE, Geor-ge: "El comunismo", 
en George Sabine: Historia de la 
teor-ía políti~--ª-· México: Fondo de Cultur-a Econica, 1984, 
pp. 579-631. 
SANCHEZ SUSARREY, Jaime: "¿Corporativismo o democracia", en ':!!:-te!!.ª, Vo1 • 12, no. 136, marzo de 1988, pp.12-19. 
SEGDVIA, Rafael: "El nacionalismo mexicano. Los programas políticos r-evolucir.marios (1929--1964)", en LectL1ras de política mexicana. México: El Colegio de Mé>:ico, Centro de Estudios Internacionales, 1977, pp. 37-53. 
----------·-: "El fastidio electoral", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia, (comps.): b-a vida_Qolítica mex~cana en la crisis. México: El Colegio de México, 1987, pp.13-24. 
SEMO, Enrique: "The Me>:ican left and the economic crisis", en Barry Carr y Ricardo Anzaldl'.ta, (eds.): The Mexican left, th~ P._opular movements and the Me>:ican politics of austerity. San Diego: University of California, San Diego, Center for U.S.­Mexican Studies, 1985, pp. 19-32. 
VALERO, Ricardo: "La política exterior de M~xicow Conte>:to y realidades", en Humberto Garza Elizondo, (c:omp.H Fundamentos y_m:ioridad~s de la política e11,t~J.:1or_d~ ,Méxicob México: El Colegio de México, 1986, pp. 21-39. 
DOCUME~TOS_: 
ARANDA VOLLMER, Rafael: "La política e:<terior y 
las clases medias" <tesis de Licénciatura en 
Relaciones Internacionales). México: El Colegio de México, 
1985, 120 
pp. 
CASAR, Ma. Amparo y Guadalupe González: "El papel de la variablf." internacional en los análisis sobre el sistema politice mexicano". México: Instituto Latinoameric~no dP E~tudi os Transnacionales, junio de 1997, 87 pp. 
-----------: "Proceso 
de toma de decisiones y política exterior en 
México: el 
•
ingreso al GATT 11 México: Instituto 
Latj_noamericano 
de Estudios Trasnacionales, junio de 1989,
54 pp. 
CERVANTES GALVAN, Edilberto: 
"Los partidos de oposici en el 
sistema político me:·:icano" 
(tesis de Maestría en Relaciones Intern¿,cionalr:s). Mé:-:ico: El Colegio de Mé:dco, 1971, 154 
pp. 
PARTIDO COMUNISTA MCXICANO: Proqr-ama del F'artido Comunista Mexicano __ (n_royecto). (Materiales del XIV Congreso Fondo de Cultur-a
extraordinadrio del P.C.M.). México, Popular: 1962, 38 pp. 
-·-· -·-·---------: ProCU"" ama del____pCM ~ __Har;_i a 1 a r_evolJ.,_~i 6n i:;!~rtlQCr át i e a de l _iberaci., ..ni:'lcianal. M1h:ico: Ediciones del Comité Central: 1966, 52 pp. 
ROSENZWEIG PICHARDO, Gabriel: "La política de México hacia Centroamérica entre 1960 y 1982" (tesis de Li cene i atura en Relaciones Internacionales). México: El Colegio de México, 1982, 189 pp. 
STUDER NOGUEZ, Ma. I !:,abel: "Las percepciones del PAN sobre 1as relaciones México-Estados Unidos: la cuesti de la democracia y el nacionalismo" (tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales>. México: El Colegio de México, 1988, 289 pp. 

ARTEAGA, René: México y la UNCTAD. México: Fondo de Cultur~ Econica <Archivo del Fondo, 3), 1973, 108 pp. 
BASAÑEZ, Miguel: La lucha ...Q.Or la. hegemonía en México. Mé:dco: Siglo XXI, 1981, 243 pp. 
CAMACHO, Manuel: b.ª-!;..L~se obrera en la historia de México. El futuro inmediato. México: Siglo XXI, <Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM, 15>, 1980, 167 pp. 
CARR, Barry: Mexican Communism, 1968-1983; Eurocommunism in the Americas1, San Diego: University of California, San Diego, Center for U.S.-Mexican Studies, 1985, 36 pp. 
CORDOVA, Arnaldo: La formaci del poder político en México. Méxic:o: Era <Serie Popular, 15), 1977, 99 pp. 
----------: '==·ª-ºolí tica d.4ª'_ masas _y_«~J futuro de 1~ izgL1ierda en tléxi_c;Q, Mé}:ico: Era (Serie Popular, 15), 1979, 131 pp. 
CORNELIUS, Wayne y Anne L. Craig: 11Politics in Mexico: An introduction and overview11 San Diego, Center for U.S.­
• 
Mexican Studies, University of California, San Diego. (Reprint Series, 1, Publicada originalmente en Gabriel A. Al mond y G. Bi ngham Powel l, Jr. (eds.): ~omparati ve Poli ti es Toda~. Boston: Little. Brm..¡n and Co., 1984.), 1984, 411­
"t'O...i 1-'I-'• 
COSIO VILLEGAS, Daniel: ~1 sistema .Q.Q]ítico mexicano. Las sib'lidades. . de cambio. México: Joaquín Mortiz, 1974, 116
¡;)O l 
pp. 
EPSTE IN, Leon D. : Po! . .;i:...t=-1~·=c~'=ª~l,__--!...P..!:a:.:.r...;t~1=-·=e-=s~_1=-·'-'n-~W-=-e=s-=t'-=e""r-'n'-'----=D'""e'""m'-'-0-"-=c~r"'"'a~c...1_· _e_s. Londres• P~ll Mall Press, 1967, 374 pp. 
GARRIDO, Luis Javier: El partido de la Bevoluci Ln1titucionali¡ada; la formaci del nuevo Estado en Méxi;2 1192ª-1945~. México: Secretaría de Educaci Plica, 1966, 
493 pp. 
HERMET, Guy, et. al_.!!...: ,.. Para qué sirven las elecciones. Mé:<ic:o: Fondo de Cultura Econica, 1982, 160 p p • 
LENIN, Vladimir llich: El imperialismo, fase SL~Q..f:E.i or gelcapitalismo <Ensavo popular>. Pekín: Ediciones en lengu~•Extranjeras, 1975, 167 pp. 
----------: ¿J}ué hac;;.er?. Mosc,~t: Progreso, 1981, 235 pp. 
LOPEZ VILLAFA~E, Víctor: La formaci del sistema político m.~xicano. México: Siglo XXI,, 1986, 212 pp. 
MARTINEZ VERDUGO, Arnoldo (ed.): Historia del comunismo en M~xic~. México: Grijalbo, 1985, 501 pp. 
----------: Partido Comunista Mexicano, trayectoria ~ 12§rspectivas. Mé>:ico: Fondo de Cultura Popular, 1971, 116pp. 
McCORMICK, Richard L. (ed.): Political Parties and the Modern ~!,ate. New Jersey: Rutgers University Press, 1984, 163 pp. 
MOGUEL, ,Julio: LQ~ªminos de la izquierda. Mé>:ico: Juan Pablos Editor, 1987, 146 pp. 
OJEDA GOMEZ, Mc:ir-io: Alcaci_ces y lími_tes de la_Qolítica e:·:terior de México. México: El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1984, 217 pp. 
----------: ~éxico, el surgimiento de una política exterior activa. México: Secretaria de Educaci Plica, 1986, 225 pp. 
PAZ, Octavio: Posdata. México: Siglo XXI, 1970, 155 pp. 
PELLICER DE BRODY, Olga: México y la Revoluci cubana. México: El Colegio de México, 1972, 131 pp. 
REVUELTAS, José: Ensayo de un proletariado sin cabeza, México• Era (Obras Completas, 17), 1980, 247 pp. 
REYNOLDS, P.A.2 An introduction to international relations. Londres: Longman, 1980. 325 pp. 
SARTORI, Giovanni: Parties and parties system. A framework fgc_ Analysis. Cambridge: Cambridge University Prass, 1976• 370 pp. 
SCHMITT, Karl: Communism in Mexico; • study in RPJitiGil frustration. Austin: University of Texas Press, 1965, 290 pp. 
SEARA VAZQUEZ, Modesto: Política exterior da México. Mfxicos Harla, 1985, 414 pp. 
STORY, Dale: The Mex i c an Rul i ng Party; Stabil i ty and _G.Q.o..tr..Ql. Nueva York• Praeger, 1986, 160 pp. 
TAIBO II, Paco Ignacio: Los Bolshevikis. Historia narrativa ge los orígenes del comunismo en México <1919-1925). Méxicoi Joaquín Mortiz, 1986, 421 pp. 
TORRES, Blanca: Historia de la Revoluci Mexicana, 1940-195¡. México: El Colegio de México, 1979, Tomo 19, 380 pp. 
VAZQUEZ, Josefina Zoraida y Lorenzo Meyer1 Méxicg fr~Qt$ ~ Estados Unidos, un ensayo histico, 1776-1990. Méxicoi El Colegio de· México, 1982, 235 pp. 
PERIODICOS: 
b.ª' Vqz de México, gano del comité central del Partido Comunista .-1ex1cano. Varios nt.'.lmeros. 



