EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAES'I'RIA EN ECONOMIA 
EL IMPACTO DE LA APERTURA COMERCIAL EN LA FORMACION DE PRECIOS INTERNOS: EL CASO DE MEXICO. 
Pedro Adalberto González Hdz. 
Promoci 1987-1989 
Octubre, 1989 
ASESOR: Dr. José Luis Alberro S REVISOR: Dr. José Romero T. 
RESUMEN 
Este trabajo analiza el impacto del proceso de apertura comercial en la formaci de precios internos para el caso mexicano a través del desarrollo de un modelo que considera a las estructuras de mercado como un elemento fundamental en las reglas de formaci de precios de una industria. 
TABLA DE CONTENIDO 
Pag, 
Introducci 
I) Antecedentes 2 1 • 1 Pr· oc e so de L i be r· a 1 i zac i n 4 1.2 Resultados 6 1 • 3 Co n c 1u s i o n e s Pr· e 1 i mi n a r· e s 8 
I I ) E1 Mode1 o 1 O 
2.1 Desarrollo del Modelo 11 2,2 Alternativas Posibles 15 2,4 Tecnologia y Estructuras de Mercado 19 
2. 5 Aper·tur·a Comer·ci al 20 2,6 Comparaci de Escenarios 23 
2.7 Apertura Comercial y Rezagos en la Econom1a 24 
III) Estimaci del Modelo 27 
3. 1 Restricciones y Alternativas de Estimaci 27 3,2 Proceso de Estimaci y Selecci de Variables 30 3.3 Resultados 35 3,4 Análisis de Resultados 36 
IV) Conclusiones y Recomendaciones 43 
APENDICE 1 45 A1.1 Medici de Las Elasticidades precio Propio 45 A1.2 Estimaci del Costo Medio 49 APENDICE 2: Ramas 53 APENDICE 3: Datos Utilizados 57 BIBLIOGRAFIA 58 
INTRODUCCION 
Este trabajo tiene por objetivo analizar el impacto de la apertura comercial sobre las reglas de formaci de precios internos de la economfa mexicana. 
Para tal efecto se desarrolla un modelo de formaci de precios que incorpora factores que capturan la estructura de mercado prevaleciente en cada industria en el ajuste de precios originado por desplazamientos en la funci de demanda y/o en la de costos. Por otro lado, este modelo permite evaluar el impacto de la apertura comercial sobre tales estructuras de mercado. 
Al inferir los cambios en las estructuras de mercado, se pueden contestar dos preguntas que el proceso de apertura comercial ha planteado: ¿cdal ha sido el efecto de ésta sobre la distribuci del ingreso? y ¿qué tan eficaz ha sido como un instrumeto anti-inflacionario?. 
Este trabajo tiene cuatro capitules. El primero explica brevemente el proceso de apertura comercial seguido por México y sus primeros resultado, en particular los efectos anti-inflacionarios y redistributivos del excedente econico. En el segundo se desarrolla el modelo a utilizar. El proceso de estimaci del modelo, sus restricciones y los 
resultados obtenidos  se  indican en  el Capítulo  III  y,  
finalmente,  en  el  Capítulo  IV  se  explicitan  algunas  
conclusiones  derivadas del  trabajo.  

CAPITULO I 
ANTECEDENTES. 
La aguda crisis por la que atravesla economia mexicana a principios de esta década puso en duda el modelo de desarrollo seguido por el pais por m§s de cincuenta a~os. Se hizo manifiesto que era un modelo r1gido, poco eficiente en la asignaci de 1os recursos internos y que se caracterizaba por un sesgo anti exportador explicado esencialmente por una pol1tica comercial proteccionista que hacia más rentables a la industria nacional los mercados internos que los externos y que consecuentemente arrojaba una estructura i ndustr·ial poco competitiva y rezagada tecnolicamente respecto al exterior (Gobierno de México, 
1986). 
Considerando lo anterior, el Gobie r no del Presidente De la Madrid optpor una nueva estrategia de desarrollo que implicuna serie de cambios estructurales en el funcionamiento de la economia nacional y que, en materia de comercio exterior, se centraba en dos vertientes: a) una politice de fomento a las exportaciones y b) una pol1tica de 
apertura comercial  de  la  economia  doméstica  a  los  mercados  
internacionales,  
Le  finalidad  de  la primera  era  garantizar que  el  valor  

de las exportaciones cubriera las necesidades de 
importaciones del pa1s, eliminando de esta forma su sesgo antiexportador. Tal politica se centr6 en el ~mbito fiscal ­a través de una estrategia de devoluci de impuestos a las importaciones a empresas exportadoras-y en di ver·sos incentivos para que los productores nacionales colocaran sus productos en el exterior. 
Por otra parte, la politica de apertura comercial buscaba aumentar la eficiencia y la modernizaci de la planta productiva eliminéndo gradualmente la estructura 
proteccionista  y  exponiendo  la  economía  a  la  competencia  
externa.  
Sin  embargo,  tal  politica de  apertura comercial  estaba  
sujeta  a  algunas  restricciones:  i)  minimizar  los  costos  de  

ajuste de la industria nacional derivados del cambio de un escenario de mercado local a uno internacional, ii) evitar que la apertura de la economia permitiera la importaci de de bienes de 11 carácter especial II que podda significar un 
gasto de divisas necesarias para importaciones indispensables para el desarrollo y i i i ) finalmente, tal 
pol1tica deb1a ser complementaria a los objetivos de orden coyuntural como era el combate a la inflaci. 
Paralelamente, la pol1tica cambiaria debia ser un instrumento complementario a la politica comercial de tal suerte que ambas buscasen un cambio gradual en la protecci a la industria nacional. 
..L....t_J?_r_Q~..s.2_..d.e......L.it!..ª.r:.,!;l.Jj_,4.a,c_i....t. 
Esencialmente, la política de apertura comercial a partir de 1982 se ha apoyado en dos instrumentos: a) la sustituci de permisos previos de importaci por aranceles y b) la disminuci gradual de la tasa arancelaria méxima y de su nivel de dispersi. 
Histicamente, tales instrumentos -principalmente el primero-habtan sido utilizados para corregir problemas de corto plazo de la balanza comercial. Esto ocurritanto en 1976 como en 1982. 
Los avances en materia de liberaci comercial1 pueden verse en la Gréfica 1. En 1984 se tomaron las primeras medidas siginficativas procediendo a sustituir los permisos previos por aranceles. Se liberaron 2844 fracciones equivalentes al 16.6% del valor de las importaciones totales. Sin embargo, aumentaron en el corto plazo la media arancelaria y el arancel promedio ponderado por importaciones para evitar efectos perversos sobre el nivel de actividad de la industria nacional derivados del cambio cualitativo en la política comercial. La dispersi arancelaria, por el contrario, disminuypara evitar distorsiones relativas en los mercados internos. 
---...--,....._..___,.____,...__,......._,._ 
1. La descripci hecha aquí es un resumen de distintos documentos gubernamentales que explican tal feneno. Ver Plan Nacional de Desarrollo ( 1989); Cuadernos de Renovaci Nacional No. 10 (1988) y Gobierno de la Replica (1986). 



( "'. 
C.'\ ) C CA 1 ~-, r.··1 11··-, 
... n,-) F·· r ..-. 

1\1 Ll 1 1 1 -,---. 
1 1 "1 --· 1 ·._ ... ,' 1 ,_.. ~--" \ t,..-'""'...t 


28 _J ___.e,-______,--Q.__
___ 

1, _ 
26 ___ .r______ -..........". 
.,a ~-·· ··­
rp-_.,1.__ ··-.•_ --· "·-..._
-.f __.,.~ _______....... ....,..---"" 
24. : ------~~--~.,..---... 
_ 

+~-------..... '·,.,_ 
-t,
!
+-----...___--4. 
11,J 
~ 
.., 
~ ... 4 '",. \ 
11, ......_ ...~..... \, 
' \
2(l ~ \
~ 
t ···......"lt-\ 
w .9 !,:. ·
-... \. 
"'l 1B l ---.._ .. ~ ¡ ' ............____ ' ~ '· \,.,
1-:'
z 15 -r,· ti"\ .... 
' ·,,..,.....,, ....\.
~ ~ \ ~ 
!l. i4 1 \ -.; \ 
1 \ __,/~---~~.-,'-\.,_ \.
! ",. / 1 
_.... \ ,/J' ·,., .... \
1'.2 
1 \ .·· \., \l. 't t \.. ,1' ., \ *, 1 '· Jo.// \ .. \\ \ 
~ \ / \,,\., ~----n 
¡ . .../ 
10 ' \ \ \ 
; ', "' ... \ 
g j ~----~ \\ 
f ·, ', 
1 \\ 
1 ,-----+ 
-, \
6 
i ~--­
¡ 
1 
4 
1980  1~61  1983  1:385  1'.3BB  
a  :11 :·_, ..  A~Cr'S  
/:! '.~AN~LAR!A  +  DlSPfR '3!m; .AR .  ARANCEL F'ONOE~AOO  

El proceso de liberalizaci se aceleren 1985 por la necesidad de disminuir presiones inflacionarias. Se eliminel permiso previo de importaci al más del 60% de las compras al exterior. 
En abril de 1986, se iniciel programa de desgravaci arancelaria conformado por cuatro etapas de diez meses. Para noviembre de 1987 se habian liberado de permiso previo al 
76.2% del  valor  de  las  importaciones.  
Posteriormente,  en  diciembre  de  1987,  se  aceler el  
proceso  de  desgravaci  arancelaria,  como  parte  de  la  
estrategia  anti-inflacionaria  propuesta  en  el  Pacto  de  

Solidaridad Econica (PSE), para contrarrestar los efectos inflacionarios de la devaluaci y los aumentos en las tasas 
de  interés,  salarios  y  precios de  los  bienes  y servicios  
proporcionados  por  el  sector  pdblico  instrumentados  en  
diciembre  de  1987.  

La protecci arancelaria máxima se redujo del 35 al 20% y desapareciel impuesto adicional del 5% a la importaci. Se consideraba que este tipo de politica tendrfa un efecto regulador sobre la inflaci al exponer a los productores nacionales a la competencia externa (ver Ten Kate y Mateo Venturini (1989b)). 
Aunque se planeque el proceso de apertura comercial fuera gradual, tuvo que acelerarse por elementos coyunturales de combate a la inflaci. Tal situaci hace cuestionar si las ganancias de la apertura en materia anti­

Los resultados del proceso de apertura comercial son diversos, pero nos centraremos en el impacto de la apertura 
comercial  en  una  muestra  de  ramas2:  la participaci de  las  
importaciones  en  la oferta  total  de  las  distintas  ramas  
analizadas  no  registra  una  tendencia  uniforme  reflejando,  

efectivamente, una reasignaci interna de recursos y, conforme el proceso de apertura avanza, el flujo de importaciones es explicado en mayor medida por cambios en precios relativos -tipo de cambio real y nivel de arancel-y menos por variables de estructura como el nivel de producci y consumo. De estos precios relativos, el tipo de cambio real es el que ha explicado en una magnitud mayor el crecimiento excesivo de las importaciones en la mayor1a de las ramas para el periodo analizado (enero de 1987 a junio de 1988) 3• 
Por otra parte, la reducci gradual de la protecci con fines anti-inflacionarios no gener la disciplina de precios internos; aunque el tipo de cambio nominal 
2. El documento analizado para tal efecto es SECOFI (1988). Las ramas analizadas se muestran en el Apéndice I y son citadas posteriormente en este trabajo en el capitulo correspondiente a interpretaci de resultados. 3• La conclusi se deriva de la estimaci de una funci logaritmica de demanda de importaciones que depende tanto de las variables de estructura -producci y consumo-como de los precios relativos. 
permanecifijo, el ni vel de precios interno de los bienes importados mostrun alza significativa en las ramas anal i zadas (ver Cuadro 1). 
CUADRO 1 CAMBIO EN PRECIOS RELATIVOS INTERNOS V DEL NIVEL DE IMPORTACION PARA ALGUNOS GRUPOS DE RAMAS. 
Grupo de ramas  Cree . Precios I n t e r· n o •.2./  Importaciones a Oferta Tota1..1./  
1997 I II  1988 I  1987 I II  1988 I  
Textil Papel y Editorial. Petroquímica Plástico y Caucho. Siderurgia Electrica  8.6 17. O 10.0 21.3 7,5 1 9 • 2 26.5 3 1 • 7 6.0 5.8 -2.e -0.5  14.8 25. 1 14. 3 35, 7 20.9 -1.9  3. 3 2.9 22.0 1 9 . 1 56. 1 5 7. 3 1 s. e 1 2 • 5 20.5 21.7 66. 1 68.0  4 . 7 19, 3 49.9 18. O 2 1 • 6 65,9  

...1/Porcentaje. 
2/Puntos Porcentuales sobre/bajo del INPP. 
Fuente: Elaborado con informaci de SECOFI (1988). 
Por otra parte Ten Kate y Mateo Venturini (1989a,b) 
muestan  co  el  indice  de  protecci efectiva  y  nominal  no  
se  ve  afectado  con  el  proceso  de  apertura4 •  En  general,  
se~alan que  los pr ecios  internos  no  reaccionan  a  cambios  en  

la política comercial en el corto y mediano plazo. 
~Ambos  indices  miden  la  discrepancia  entre  precios  
internos  y  externos  de  dos  maneras  distintas.  En  el  Capitulo  
III  se  detalla  la elaboraci  de  estos.  


Compatibilizar los instrumentos de política comercial con los objetivos deseados con su instrumentaci no es cosa fácil. Primero, porque la economfa nacional esta expuesta a· perturbaciones externas que pueden afectar el logro de estos objetivos. Segundo, a nivel teico nade garantiza que este tipo de políticas impliquen alcanzar los objetivos deseados, a no ser que se cumplan una serie de supuestos poco realistas para la economfa mexicana, como son todos aquellos 
i ncor·porados en 1a teoria clásica del comercio internacional5, 
Por otra parte, una evaluaci de los resultados de la apertura comercial permite llegar a la siguiente conclusi: ésta no ha aumentado la disciplina de los precios internos al tipo de cambio (ver Cuadro 1) y, conforme aumenta la liberalizaci, el flujo de importaciones esta explicado por los precios relativos -tipo de cambio real V nivel arancelario-. Esto induce a pensar que los mercados en donde está ocurriendo este feneno no son competitivos 
internacionalmente,  sugiriendo  la  existencia  de  rentas  
extraordi nar·i '3S  que  los  i ntr·od uctores  de  productos  
importados aprovechan6.  

Sin embargo, las conclusiones obtenidas hasta ahora deben considerarse como preliminares por una raz esencial: 
5. Ver Chacholiades ( 1985) por ejemplo.6• Ver Helpman y Krugman (1985) Cap, 5, 
la apertura comercial es un proceso de transformaci de largo plazo en la que los recursos intern6s como los agentes econicos r·e sponden con r·e zagos a las nuevas c i r· c u n s t a n c i a s 7 • 
E 1 mode 1 o desarrollado en el siguiente capítulo incorpora la mayor parte de los elementos que han caracterizado el proceso de apertura comercial con la finalidad de poder llegar a algunos resultados teicos sobre sus consecuencias y vislumbrar con més claridad el reto que esta estrategia plantea. 
7• En el siguiente capitulo se explica este feneno. 
CAPITULO II. 
EL MODELO 
El modelo desarrollado aqui hace énfasis en las estructuras de mercado como un elemento determinante en la regla de formaci de precios de una industria. Este hecho permite incorporar el impacto de la apertura comercial sobre el 
desempeRo de la industria nacional. 
Además, el relajar el supuesto de competencia perfecta en todos los mercado ubica al modelo dentro del marco denotado como la nueva teoria del comercio internacional (Krugman, 1987); dicha teoria explica los flujos de comercio entre paises no so por las ventajas comparativas de factores productivos que cada uno tiene, sino tambi¿n por las economias a escala y la estructura de mercado interna de cada industria en particular8 . 
En la primera secci, se muestra co partiendo de una funci de beneficios se puede llegar a una regla de formaci de precios que depende de los choques de demanda y de costos a los que se enfrenta cada industria y de los parémetros estructurales que definen el tipo de mercado donde se desempefia. Posteriormente se muestran distintas 8.Existe una relaci estrecha entre economias a escala y 
estructura de mercado. El prbfundizar más sobre este punto desviaria del objetivo central de este trabajo; no obstante, es importante tomarlo en cuenta por lo que se estudiará posteriormente. Ver Waterson (1984) para un estudio més profundo. 
tecnología como factor determinante de ésta. Finalmente, 
~odas estos elementos son incorporados para analizar co la 
apertura comercial puede influir en la formaci de precios 
internos. 
2 , l ~~· taJ1o de 1 _1to.d.e.LCL. 
Los supuestos de los que se parte son los siguientes: 
a) 
En toda la economía existen m industrias y n5 empresas dentro de cada industria. 

b) 
Cada productor es maximizador de beneficios. 


c} Existen rendimientos constantes o crecientes a escala en todas las empresas de cada industria9• 
d) 
Cada empresa, dentro de una industria, posee la misma tecnologia y por tanto la misma funci de costos. 

e) 
Cada industria estj expuesta a choques continuos de demanda y de costos. 


Cada productor i de la industria j maximiza un nivel de beneficios en cada periodo t que esta determinado por la siguiente ecuaci: 

'9.En la ~~timaci del modelo este supuesto se tiene que limitar a rendimientos constantes a escala. 
1 2 
Donde , en e l peri od o t , G a ni j t son 1as gananc i as de 1a empresa i que pertenece a la industria j; Pjt es el precio nominal de venta del bien homogéneo producido en la industria j; qit es la cantidad producida por la empresa i y Cmgjt es el costo marginal nominal en la industria j, Maximizando (1) se llega a la siguiente ecuaci: 
Donde Qjt es la producci total de la industria j en t. Desarrollando el término dQjt/dq;t: 
rt h. 
J 
dQ j tidq i t = i dq k/dq i = 1 + ~ d q kld q i = 1 + A-1 ( 3 ) 
;.: \
;,--\ 
'';j. 
Donde 2...... dq kldq i = J\i, Dicho término es denominado ;..~\ variaci conjetural pues indica co cambia la producci de las demás empresas de la industria j cuando la empresa i modifica su producci, Con (3) y (2) se llega a una ecuaci de determinaci de precios: 
Pjt = (Njt*Cmgjt)/((Njt -Si(1 +Ai)l (4) 
Donde Njt es la elasticidad precio de la demanda del bien i en el periodo t y s; es la participaci de la empresa i dentro de 1a i n d u s tria j ( S; = qi t / Qj t ) , 
Agregando para toda la industria, ,suponiendo Cmgt similar para todas las empresas y un bien homogéneo dentro 
Pjt = (Njt*Cmgjt)/[(Njt -Hj(1 + Ui)] (S) 
Donde H ecuaci

;.-_, 
( 5) indica que la determinaci del precio nominal de venta en la industria j en el periodo t depende de la elasticidad precio de la demanda del bien producido dentro de la industria en t (Njt), del nivel de concentraci de dicha industria H10, de un promedio ponderado de las variaciones conjeturales Uj 11 y del costo medio existente en dicha 
industr·ia en t. 
De la expresi (5) se puede obtener un indicador de poder de mercado que va a ser importante para el análisis posterior; tal indicador explica la diferencia entre precio y costo marginal en funci de los parámetros Hj, Uj y Njt que definen la estructura de mercado de una industria: 
(8) 
La ecuaci (6) muestra que la discrepancia costo marginal-precio es una funci creciente de la elasticidad precio y una funci decreciente del indice de 
,,.,,."_..,..,.. 
10.H es conocido como el indice de concentraci de Herfindahal. 
11. Se puede demostrar fácilmente que una condici necesaria y suficiente para garantizar un máximo de la funci de beneficios es que uj > -1. 
concentraci. Es decir, al aumentar la elasticidad precio 14 de la demanda, el Costo marginal tiende a igualarse al 
precio y, al aumentar el indice de concentraci, la discrepancia aumenta. 
Los choques de demanda y de costos pueden ser incor porados en la ecuaci (5) derivando totalmente dicha ecuaci y suponiendo fijos Hj y Uj: 
dP j t -= (( N j ti ( N j t-F j)] -[ [ F ji(Nj t-F j t) ] *dN j tidCmg j tJ} *dCmg j t­

Donde Fj = Hj( l +U j). Por el teor·ema del envol vente se 
puede demostrar  que  para  cambios  infinitecimales  en  el  
costo,  la  expresi  dNjt ldCmgjt  es  igual  a  cero12.  
,Á.  

Expresando (8) en tasas de c r· e c i mi e nto (definiendo a xt = dXtlXt) y sustituyendo (6) se llega a: 

( 9) 
Esta ecuaci n muestra que los choques de demanda y de costos son incorporados en el ajuste de precios en cada industria. La manera en que dichos choques afectan el ajuste en precios depende de las peculiaridades de cada mercado; es decir, del nivel de concentraci (Hjt), del comportamiento 
12, Ver Chiang (1976) para la demostraci de este teorema. Para un estudio aplicado a este caso particula ver a Caplin y Spulber (1987). 

La expresi (9) plantea diversas posibilidades de ajustes de los precios en funci de la estructura de mercado existente en cada industria; es decir, de los valores que tomen los parámetros Hjt y U jt· En el cuadro 1 se resumen los casos de estructuras de mercado considerados en este análisis. 
CUADRO 1 
Valores de Hj y Uj y Estructuras de Mercado. 
Estructura de mer·cado  Valor de Hj  Va1or· de Uj  
Competencia Perfecta Comportamiento Nash Monopolio Puro Comp l ementos Estratégicos Sustitutos Estratégicos Mercados Dsiputables  o O<H<1 1 O<H<l O<H< 1 1  o o o U>O U<O U<O  

i) Competencia Perfecta 
En el caso de una industria que se desarrolla en un mercado de competencia perfecta H·J y U• tienden a cero. La
J participaci de la producci de cada empresa dentro de la producci total de la industria es insignificante y cambios en la producci de una empresa no afectan el nivel de 
producci de las demás dentro de la indu s tria. Bajo esta situaci, la ecuaci (9) se reduce a: 
( 1 O) 
Se  puede  ver  que  con  esta  estructura  de  mercado  los  
choques  de  demanda  no  son  incorporados  en  el ajuste de  los  
precios.  

ii) Comportamiento Cournot-Nash 
En esta situaci, la participaci de cada empresa dentro de la industria es significativa (Hj>O) y las empresas, al tomar sus decisiones de optimizaci, suponen que éstas no repercuten en el comportamiento de las demás empresas dentro de la industria, por lo que ' >= O para toda i y Uj = o. La ecuaci (9) queda definida como: 
/\ 
I' /' p j t ·-Cmgjt -[Hj/(Njt-Hj)))*Njt ( 1 1 ) 
Se puede ver que bajo esta estructura de mercado los choques de demanda y de costos influyen en el ajuste de los precios en funci del valor que tome el indice de concentraci (Hj) y del valor de la elasticidad precio de la demanda. 
iii) Comportamiento Monopico 
Otra posibilidad es una industria con una estructura 
monopica. Bajo tal situaci, Hj y Uj ;; O. La ecuaci (9) 
se define entonces como: 
" I'-/\
Pjt = Cmgjt -[1/(Njt-1)])*Njt 
Nuevamente en este caso los choques en costos como en demanda afectan el ajuste en precios en una magnitud que depende del valor de la elasticidad precio propio de la demanda. 
iv) Otras Posibilidades 
Existen otros tipos de comportamiento entre las empresas de 
una industr·ia que se r-:fleja en el valor· del parámetro Uj. 
Aquí se anlizan dos casos. 
El primer caso es cuando U5>0. Cuando esto sucede los bienes ofrecidos por las distintas empresas dentro de una industria se definen como complementos estratégicos 13 . En esta situaci dqk/dqi>O para toda i; lo que implica que Uj>O. Este tipo de comportamiento surge como producto de una estructura de mercado tal que cuando una empresa dentro de la industria incrementa su producci, las ganancias 
13. Esta denominaci es hecha en el articulo de Bulow, Geanakoplos y Klemperer (1985). 
marginales de las demés empresas r especto a su cantidad producida se hacen posti vas; por lo que a estas empresas restantes les es timo increme ntar su nivel de producci. Estos casos ocurren cuando se tiene una empresa lider y las restantes son seguidoras. 
En términos algebraicos, considérense dos empresas A y B dent ro de una industria. Se dice que el bien ofrecido por la empresa A es un complemento estratégico del bien ofrecido por la empresa B si d 2Gan,vdqAdqb >O. 
El caso opuesto sucede cuando Uj<O. En este caso se dice que los bienes ofrecidos dentro de una industria son sustitutos estr·atégicos (dq¡/dqi<O), Esta situaci  es resultado de una estructura de mercado tal que cuando una empresa aumenta su producci, las ganancias marginales de las demás empresas dent ro de la industria se hacen negativas; por lo que su proceso de optimizaci les indica que contraigan su nivel de producci cuando otra emp r esa lo aumente. En este caso d2GanA/dqAd~<O. 
Finalmente, bajo la exi stencia de mercados disputables, Uj<O; esto se explica dado que al existir icamente una empresa dentro de la industria (Hj=1), ésta al contraer su producci -uso del poder de mercado-causa incentivos para que nuevas empresas entren a la industria. 
Se puede demostrar que una estructura de mercado icamente es compatible con rendimientos constantes a escala salvo un caso particular·. 
Para la demostraci se puede proceder por contradicci, Supgase que en una industria existen rendimientos crecientes y una estructura de mercado competitiva. En tales condiciones se tien-e qu-e Pj = Cmgj y, 
I' A 
por otro lado, se demostrque Pj = Cmgj. Ceteris paribus, ante un aumento en costos, la cantidad ofrecida por la industria en su conjunto tiende a contraerse. Esto se traduce en que cada empresa en particular tiene que disminuir su nivel d-e producci y, a no ser que todas las empresas lo reduzcan en la misma proporci, algunas van a ganar participaci en el mercado respecto a otras. Si la empresa i pierde su participaci relativa, Pj > Cmg5 y por consecuencia sale del mercado. Por otro lado, si gana una mayor proporci relativa Pj < Cmgj y obtiene ganancias extraordinarias. Tal proceso inevitablemente conduce a la concentraci de la industria que es incompatible con competencia perfecta, 
Dada la tecnologia de rendimientos crecientes, las empresas sobrevivientes optan por seguir estrategias de mercado que distan de ser competitivas resultando diversas 

Dados los distintos escenarios de estructuras de mercado y el papel de la tecnologia, el modelo desarrollado permite abordar· el proceso de aper·tura comercial por dos vías distintas: i) considerando su efecto sobre las preferencias de los consumidores y ii) evaluando el modelo en el contexto de un mercado internacional. 
i) Efecto Sobre las Preferencias de los Consumidores. 
Si los bienes importados no son idénticos a los producidos internamente, pero sustitutos muy cercanos entre si, se puede demostrar que 1a curva de demanda por bienes nacionales se hace més eléstica al disponer el consumidor nacional de una mayor variedad de productos14. Entonces, si llamamos Njt1 a la elasticidad precio propio de la demanda después de la apertura y Njt a la elasticidad precio propio de la demanda antes de la apertura para el bien j (Njt1 >Njt en t~rminos absolutos). En el caso limite: 
L i m ( d P j t/d N j t) ::: O ( 1 3 ) N jt -> oo 
14, Ver para una demostraci de tal feneno Zeelenberg (1986). 
En otr·as palabr·as,. el ajuste en precios explicado por cambios en la demanda tiende a hacerse menos significativo 
conforme  la  apertura  comercial  aumenta  y  el  grado  de  
sustituibilidad  entre  bienes  nacionales  e  importados  se  
inc r ementa  via politicas comerciales.  

ii) Cambio en el mercado: Nacional a Mundial. 
Bajo una situaci de bienes homogéneos, el proceso de apertura comercial afecta la formaci de precios, al cambi ar de un mercado nacional a uno internacional, 
En esta situaci, los parámetros que miden el desempeRo de una industria adquieren una conotaci mundial, La regla de formaci de precios internacional depende del indice internacional de Herfindahal Hjr, de la variaci conjetur·al que sigan las empresas a escala mundial {Uj¡) y de la elasticidad precio de la demanda a nivel internacional. 
Se puede demostrar que si aumenta la cobe r tura de la industria junto con el nero de empresas, Hj tiende a di smi nui r·, por 1 o qLie es de esper·arse que Hjr <Hj • Por· otro lado, los choques de demanda internos no tienen mayor impacto sobre la demanda internacional, a no ser que el pais tenga un peso significativo en el mercado mundial. En contraparte, las reglas de ajuste de los precios internos se hacen significativamente más vulnerables a alteraciones en el tipo de cambio. 
El cambio de la magnitud del mercado va a afectar en principio la formaci de precios en funci de las estructuras de mercado prevalecientes a nivel internacional, Es de esperarse que a dicho nivel tales estructuras sean competitivas, pero nada lo garantiza. 
No obstante, lo más interesante radica en el cambio en la participaci relativa de la producci nacional en el 
mercado  internacional  antes  y  después  de  la apertura.  Con  
rendimientos  constantes  a  escala1 5 ,  la  participaci  no  
tiene  por  qué  verse  alterada,  pero  con  rendimientos  
crecientes  a  escala  esto  puede  cambiar.  

Si la participaci relativa de empresas de otros paises en el mercado internacional es mayor que la nacional en alguna industria en particular, es de esperarse que la participaci de cada empresa extranjera individual también lo sea. En tal situaci, el costo unitario de producci nacional tiende a ser mayor al internacional bajo un mismo nivel de remuneraci de los factores productivos. Entonces, se puede concluir que, las ventajas comparativas deben compensar el efecto economias a escala para que una industria nacional sobreviva. 
15• Es importante remarcar el supuesto de misma tecnologia a a escala mundial. 
.2..•...6.__.C,,QIDP.-ª..c.a~i..6..11-....d..e.._•.f...;¡..c..~o.a.r:.io..;¡,..,, 
Pa r·a e 1 interés de este trabajo es importante hacer comparaciones entre los distintos escenarios de estructuras de mercado respecto a la regla de ajuste de precios. 
En primer lugar, observando la ecuaci (9), se puede ver que ante un cambio en costos, las empresas que se desempeRan en mercados competitivos ajustan su precio en una proporci similar en lo que lo hacen las empresas que se encuentran dentro de otras estructuras de mercado. 
En segundo lugar, se puede observar que los choques en demanda icamente son percibidos por las empresas que se de s a r-r-o 1 1 a n e n contextos no c o m pet i t i vos , E 1 n i ve 1 de a j u s te de los precios derivado de tal choque va a estar en funci del tipo de estructura de mercado prevaleciente; por ejemplo, el nivel de ajuste de un monopolio es menor al hecho por un oligopolio que sigue una estrategia del tipo Cournot-Nash. 
En tercer lugar, al ocurrir la apertura comercial, en general, el ajuste interno de precios se hace más vulnerable a modificaciones del tipo de cambio que a choques en los mercados internos. Por otra parte, la fuente de divisas esperada con la apertura comercial es cuestionable con la 
existencia de tecnologtas con rendimientos crecientes a escala. 
Hasta ahora se ha supuesto que el ajuste d~ la economta es instantáneo ante un cambio de escenario interno a externo. Sin embargo, existen una serie de restricciones en la economta que limitan ta1 proceso de ajuste; los agentes pueden responder ante las nuevas circunstancias con rezagos 
explicados esencialmente  por  la  formaci  de  hábitos  y  
porque  los  flujos  de  informaci  sobre  las  nuevas  
oportunidades  son  lentos.  
Para ello  basta  ver  el  Oiagráma  1,  Supgase,  por  

ejemplo, que en el periodo t se decreta la apertura comercial en El Diario Oficial y que los agentes econicos tardan un periodo en vislumbrar las nuevas oportunidades; por lo que es en t+1 cuando efectivamente ocurre la penetraci de los productos importados en los mercados internos y es en ese mismo momento en que la industria nacional se ve obligada a modificar su regla de formaci de precios internos. 
Por otra parte, suponiendo que la producci y la movilidad de factores no es instantánea, es hasta los periodos posteriores a t+1 cuando la industria doméstica reasigna sus recursos. Es decir, en este ejemplo los precios 
internos se ajustan con un rezago y los recursos con dos o más ante cambios en la política comercial. 
DIAGRAMA 1 
t Decreto de Apertura
1 1 
1 
t+1 ~~raci de mercados y efecto ~ ·e formaci de precios 
1 
t+1,2 •• 
Reasignaci de Recursos Internos 
El ejemplo anterior es muy particular, pero de él se puede obtener la siguiente conclusi: el cambio en la regla de formaci de precios internos derivado de la pertura de la economía depende de la velocidad con que los compradores cambian de vendedores. Tal velocidad está acotada por factores estructurales y geográficos . de la economía nacional. 
Del análisis anterior se desprende que las variables relevantes que miden el impacto de la apertura comercial en la formaci de precios internos son: a) el nivel de sustituibilidad de bienes nacionales por importados, b) el tipo de tecnologia, c) las ventajas comparativas, d) las estructuras de mercado internas y externas y e) la velocidad de ajuste de la economía ante el cambio de un escenario interno a un externo. 
En el siguiente capitulo se hacen algunas inferencias para el caso mexicano con la estimaci del modelo, 
CAPITULO III 
ESTIMACION DEL MODELO 
En la estimaci6n del modelo se procedide diversas maneras. En la primera parte de este capitulo se detallan las restricciones que el modelo debe cumplir en las distintas formas en que puede ser estimado. En la segunda parte se explica la metodologia usada en el proceso de estimaci y en la selecci de variables. Por dltimo, en la tercera parte se muestr an los r·esu 1tados más significativos obtenidos de los distintos procesos de estimaci. 
-~_,_j___8s..tlr..:.:_~j,.Q.Qs';!...S..,__Y,_ill~..r.:.D-ª.:ti.'la.S...._d,~ .~-~tj..rn.g.s;_i.QJL.si!i;lJ_.J:tQ.Q,.s;..LQ 
Los resultados que se obtengan deben cumplir con la siguiente restricci, independientemente del proceso de estimaci: el valor del parámetr·o F · debe ser no
J negativo 16; esto se deriva de las condiciones de segundo orden de maximizaci de la funci de beneficios que arrojan un valor del promedio ponderado de las variaciones conjetur ales (Uj} mayor o igual a -1. Todos los procesos de estimaci se reducen a encontrar el valor de tal parámetro para 1uego inferir resultados sobre Uj. Los val ores para 1 a elasticidad precio propio son tomados de las investigaciones 
de 2a mu d i o ( 1 9 8 5 ) y G a r c í a A1b a ( 1 9 a6 ) y 1os va 1 o r· e s de 1os par·ámetros de costo medio son estimados tomando la informaci de Cuentas Nacionales (1970, 1980, 1986). Por otro lado, e s necesa r· i o r e s t r· i ng i r· 1a tecnología a rendimientos constantes a escala para cada industria analizada, dada la metodología en la estimaci de las variables. 
i) Estimaci por Mínimos Cuadrados Ordinarios (EMCO). 
La ecuaci fundamental a estimar bajo este procedimiento derivada de la ecuaci (8) del capítulo anterior para cada industria es la siguiente: 
dP J · t
-
( 1 ) 
Donde los parámetros estan restringidos a los siguientes valores: 
B 1 j = N j t/ (N j t-F j) ( 1. 1) B2j = Fj/(NjrFj)2 ( 1. 2) 
La linearizaci del modelo respecto a los parámetros B1j y B2j permite utilizar este método, No obstante, el modelo planteado de esta mane r·a resulta estar sobreidentificado ya que arroja tres soluciones para Fj. Una 
soluci se obtiene directamente de la restricci (1.1) y las dos restantes de resolver una funci cuadrática de la restricci (1,2), Por otra parte existe una dependencia entre los valores que tomen B1j y B2j: cuando B1r>1, B2r>O necesariamente. Dado que el valor de Fj debe ser no 
negativo, esto permite en algunos casos reducir el n6mero de soluciones. 
El impacto de la apertura comercial en la formaci de precios se mide utilizando variables sucedaneas. Por ello necesitan estimarse dos parámetros adicionales que incorporen los cambios en la formaci de precios explicados por los choques en costos como en demanda. Bajo esta situaci, la ecuaci (1) se expresa como: 
Pjt-Pjt-1 = B1j*(Cmejt·-Cmejt-1) + B1j 1 *D¡*(Cmejt-Cmejt-1) ­-B2j*Cmejt*(Njt-Njt-1) -B2j'*D1*Cmejt*(Njt-Njt-1) + Vjt ( 2) 
= Si existe apertura 
Donde =
D1 
= o Lo contrario 
De donde se infiere la magnitud de cambio en la formaci de precios originada por la apertura por la s i g n i f i canc i a y e1 va 1or· de 1os p a r ame t ros B1j I y 82 j 1 Y s u re1 a c i n con B 1 j Y B2 j • 
ii) Estimaci Directa (ED). 
De  la  ecuaci  (9)  del  Capitulo  II  se  puede  obtener  una  
soluci directa  para  Fj  que  permite  hacerla  variable a  
trav4s del  tiempo:  

A " A A /\
Fjt = Njt*(Cmejt-Pjt )/(Njt+Cmejt-Pjt) (3) 
Aunque es sencilla es muy sensible a la manera de medir el cambio en costoss precios y elasticidad precio propio de la demanda. Como se muestra adelante, el considerar dos alternativas distintas en la medici de costos medios arroja diferencias significativas en el valor de Fjt• 
El proceso de estimaci plantetres preguntas: i) lQué nivel de agregaci utilizar?, ii) lCo medir los costos medios? y iii) lCo medir las elasticidades precio propio?. Es obvio que la respuesta a una pregunta sesga las 
restantes. 
La medici de las elasticidades precio propio no es trivial, ya que requiere estimar funcies de demanda para cada industria analizada .y tal proceso impone muchas restricciones para ser compatible con la teor1a del consumidor. En este trabajo tales elasticidades son 
3 1 
estimadas con los parámetros  de  las  funcies  de  demanda  
computadas  por  Garcia  Alba  (1986)  para  14  grupos  de  
bienes 17,  

i) Nivel de Agregaci. 
En la estimaci del modelo se trabaja nivel de rama. Otra posibilidad era tomar el nivel de agregaci de Garcia Alba, dado que las elasticidades precio propio de las demandas estan calculadas para 14 grandes grupos de bienes que pueden traducirse en grupos de ramas (ver Apéndice 2), No obstante, si se cubre un nero de industrias tan amplio, este nivel de agregaci deja de lado los cambios al interior de cada grupo. Por otro lado, el suponer que la elasticidad precio propio es similar para cada rama del interior de cada grupo puede resultar muy restrictivo. 
Sin embargo, para medir el impacto de la apertura comercial es más ventajoso desagregar el estudio a nivel de rama porque a este nivel se observan los mayores cambios en el dinamismo del comercio internacional que a otro nivel de agregaci pueden tender a cancelarse. 
ii) Selecci de Ramas . 
Dado que el objetivo de este trabajo es estudiar el impacto de la apertura comercial, resulta conveniente centrarse en 17.En el Apéndice 1 se describe dicho proceso de estimaci 
y en el Apéndice 2 los grupos de ramas correspondientes. 
aquellas ramas que han mostrado un mayor dinamismo en el eorne r· e i o i nter·nae iona l • 
Para ello, es necesario constr·uir un indice que aisle 1os efeetos de e a rn b i os e n e 1 come r· e i o e o y u n t u r· a1 or· i g i nados por· c.3mbios en la demanda inter·na y a la vez ser compar·able entre ramas, Tal indice se define de la siguiente manera: 
e jt :: (Exp jt + Imp jt)/VBP jt ( 4 ) j = 11,,59 t = 1980 .. 1986 
Donde: C • J t -e s e 1 va 1o r· de1 i n d i ce de 1.;:1 rama j en e 1 per· i o do t ; EXPjt son las exportaciones hechas por la rama j en t; ImPjt son las importaciones hechas por la rama j en t y VBPjt es el valor bruto de la producci de j en el per·i odo t, El estudio se centra en el sector manufacturero 
( j =11 , , 5 9 ) 18 porq u e e s e 1 qLI e me j o r p u e de se r· e x p 1 i cad o por· la teor1a del comercio internacional (ver Kierzkowski, 
1 98/.¡.) , 
Ces un coeficiente comparable entre ramas al estar· 
dividido por  el  valor  bruto de  la  producci,  La  p r i mer·a  
forma  de  selecci fue  considerando  las  20  ramas  con  un  
va 1 o r·  más  a 1 to de  Mj  def i n i do  como :  


·,a. --------------------
Ver· Apéndice 2, 
Mj = Max(Cjt) para t= 1980 .. 1986 
Tales ramas se reportan en el Cuadro 1 con el valor de Cjt correspondiente y el a~o en que alcanzan el valor de Mj. 
CUADRO 1 VALORES DE M(MEOIA) V M(MAX) 
MEDIA  MAXIMO  
RAMA MEDIA(C)  RAMA  M(MAX)  Af:iO( MAX)  
1 2 0.28  1 2  O • 3 1  1983  
1 6 ( *) O. 1 8  16 ( *)  0.34  198 t  
19 0.25  19  O • 3 1  1983  
25(*) O. 1 6  25(*)  O. 19  1983  
3 1 ( *) O. 1 9  31 ( lk)  O. 1 8  1980  
33(*) 0.64  33(*)  0.99  1985  
34(*) 1.04  34(*)  1.05  1983  
35 0.56  35  0.60  1980  
36(*) 0.36  36(*)  0,38  1981  
40 0.25  40  0.24  1982  
43 O. 1 7  43  0.22  1986  
46 0.23  46  0.28  1980  
47 0.60  47  0.68  1983  
51 1 • 4 3  5 1  1 • 5 2  1982  
52 0.49  52  O.SS  1982  
54 0.58  54  0.78  1986  
55 0.60  55  0.63  1986  
57 0.69  57  O. 7O  1982  
58 1.05  58  1.24  1983  
59 O • 3 1  S9  0.33  19 8 1  

( * ) Part i c i p a c i n estata1 mayor a 1 1O% de1 va1 o r bruto de la producci. 
La segunda forma de selecci fue obteniendo primero un a med i a ari t mét i ca de 1os Cj t ( M j t) y de ahí se1 e c c i ona r a las 20 ramas con el valor mayor de dicha media. Los resultados se reportan en el Cuadro 1. Esta segunda forma tiene la ventaja respecto a la anterior de tomar en cuenta el nivel de comercio ponderado de todos los a~os; no 
obstante , en todos los casos, las ramas seleccionadas son las mismas con ambas formas de selecci. 
De las ramas seleccionadas, se eliminaron aquellas donde la participaci estatal representaba más del 10% del valor bruto de la producci para el aRo de 1980 19 . Tales ramas ae muestran en el Cuadro con (*). Además, los bienes de algunas de estas ramas fueron considerados como bienes no producidos para la estimaci del costo medio como se explica en el Apéndice 1. 
So se dispone de informaci para el periodo 1970 ­
1986, Esta situaci icamente permite obtener resultados preliminares si se considera a la apertura comercial corno un proceso de largo plazo. 
Para la estimaci del costo medio por rama se procedide dos maneras distintas: a) Construyendo un indice (Cme1) donde se incorporel costo de los insumos intermedios y los salarios por rama ponder!ndolos con los coeficientes técnicos de las matrices de 1970 y 1980. El problema que mostreste cálculo fue su alta correlaci con el indice de precios implicito de la produci bruta -que fue tomado como la variable precio en el modelo-y que, por el proceso de EMCO, menospreciaba el efecto de los choques en demanda y b) construyendo un indice de costos (Cme2) explicado por el cambio en salarios y por el precio de bienes no producidos20 • 
19, Ver INEGI (1988), Estadísticas Industriales. 
20. El proceso de estimaci de las dos alternativas propuestas se detalla en el apéndice 1. 
Aqui se muestran los resultados más significativos de los distintos procesos de estimaci. En la primera parte se describen los problemas derivados de la estimaci por minimos cuadrados ordinarios que orillaron a rechazarlo. En 
la segunda parte se muestran los resultados obteni dos por estimaci directa (ED)y en la tima se hace un análisis que de ellos se deriva. 
i) Resultados por Minimos Cuadrados Ordinarios (EMCO) 
Los problemas derivados de EMCO fueron esencialmente el tamaRo de la muestra, la sobr eidentificaci6n del modelo, la dependencia entr·e los párámetros B1j y B2j y los valores de los parámetros correspondientes a las variables sucedaneas. 
El tamaRo de la muestra fue de 16 observacione s y en algunos casos, al corregirse autocorrelaci 1 se perdiuna. Estimar un modelo con 11 grados de libertad -incluyendo las variables sucedaneas-conduce a resultados poco consistentes respecto a los supuestos básicos de EMCO. Por otra parte, al hacer comparaciones entre una regresi sin variables sucedaneas contra otra que las incluye, se llega una inconsistencia en la mayor parte de las estimaciones respecto a las restricciones planteadas. Esencialmente que 
el parámetro B1j no tiende a uno cuando B2j tiende a cero como la retricci de EMCO plantea. 
Finalmente, la sobreidentificaci del modelo proponia tres soluciones para Fjt que erén poco confiables al ser el modelo tan poco significativo e inconsistente internamente. 
ii) Resultados por Estimaci Directa (ED), 
El cálculo de Fjt por estimaci directa (ED) consider·ando a Cme2 como variable de costos Cme2-mostrresultados más coherentes respecto a las restricciones del modelo y es por ello que éste se utiliza en el análisis siguiente 21, Los resultados se muestran en el Apéndice 3 para el periodo 71-86 y en el Cuadro 3 para los timos 7 as. 

Los resultados para Fjt que se muestran en el Cuadro J y en el Apéndice 3 conducen a las siguientes conclusiones: 
i) En términos generales se puede inferir que las ramas estudiadas se desarrollan en mercados internos no competitivos por dos razones: a) Fjt toma valores positivos con la excepci de algunos as y b) se puede ver que el indice de concentraci de la producci de las 4 mayores 2T:" Con este método (Cme2) de un total de 208 valores 
estimados de Fjt 14 resultaron negativos en contraposici del método Cme1 que arroj54 signos negativos. Ver Apéndice 3 • 
empresas es mayor a 40% en todos los casos (Cuadro 4). Tal nivel de concentraci conduce a afirmar que no prevalecen estructuras de mercado competitivas, ya que al quedar fuera una de las empresas més grandes 1 se tienen repercusiones sobre el precio. Por lo que es muy factible que estas empresas exploten su poder de mercado interno. 
CUADRO 3 Valores de Fjt Estimados con Cme2, 
Ai'iOS  
RAMAS  1980  19 8 1  1982  1983  1984  1985  1986  
1 2  O • 1 3  O, 14  0,24  O • 1 5  O • 1 3  O. 16  O. 1 6  
19  O. 4 6  O, 1 5  O, 1 8  O, 1 5  0.06  O. 1 6  O • 1 7  
35  0.22  0.39  O, 15  0,23  0.06  0.28  0,26  
40  O • 2 1  0.27  O. 1 9  0.24  0.96  0,28  0.30  
43  0.02  o.os  O, 12  O. 1 1  O. 1 3  O. 1 O  O . 1 2  
46  0.60  0.28  0.07  0,96  0.34  Q.48  0,38  
47  -1. 05  0.29  0,83  0.70  1 • 2 7  0.47  0.38  
5 1  0.46  o. 27  -1. 3 7  0.82  0.26  o. 77  0.37  
52  0,25  o. 27  1 • 1 9  O • 8 1  O. 1 6  0,49  0.36  
54  0,25  o. 27  0.02  o. 77  -0.06  0.54  0.38  
55  0,42  0,28  -O, 1 8  0.89  0,07  0,47  0.38  
57  0,26  0.28  1.35  O. 7 3  -1.47  0,52  0.39  
58.  0.29  0.29  O. 14  o. 77  0.08  O • 5 1  O, 3 2  

ii) No existe evidencia suficiente en el periodo analizado para afirmar que la apertura comercial haya afectado las estructuras de mercado internas. El valor de Fjt a lo largo del periodo se ha alterado para todas las ramas sin mostrar un patr claro de comportamiento; por lo que estos cambios pueden deberse a otros factores ex6genos al modelo, no atribuibles ica y exclusivamente al cambio de politica comercial, dado que éstos no siguen un patr 
descendente como el desarrollo teico lo plantea cuando las estructuras de mercado se hacen competitivas. 
Estos factores exenos bien pueden ser resultado de los choques externos a los que estuvo expuesta la econornia mexicana en el periodo analizado y que se manifestaron en altas devaluaciones. Por lo que no es extraRo que el ajuste de precios internos se haya rezagado respecto a los exter·nos. 
Cuadro 4 Indice de Concentraci c4*(1980) y Nero Total de Empresas por Rama Analizada. 
Rama  C4*  No.  Total Empresas  
1 2  68.33  419  
1 9  S 1 . 7 9  1964  
35  1+4. 54  362  
40  49.69  1 122  
43  76. 6 1  309  
46  70.02  254  
47  67,20  133  
51  50.34  4330  
52  38. 34  884  
S4  S3.79  383  
SS  64.64  498  
S7  S0.52  100S  
S8  81 • 65  296  
59  51 •20  849  

(*) Participaci de las 4 mayores empresas en la producci total en porcentajes. Fuente: INEGI (1988a) 
Respecto a las dos preguntas planteadas al inicio de este trabajo se puede afirmar que~ en la medida en que no se hayan alterado las estructuras de mercado internas por el proceso de apertura, los efectos de la política de apertura comercial sobre la dJstribuci del ingreso y la utilizaci 
de ésta  como  instrumento  anti-inflacionario  resultan  ser  
poco significativos.  
Las  conclusiones  anteriores  son  corroboradas por  Ten  

Kate y Fernando de Mateo (1989 a,b). Ellos basan su análisis sobre la protecci nominal y ef€ctfva implicita para cada rama (ver Cuadro 5) para el periodo 80-87. La protecci nominal implícta (Wit) para la rama i en el periodo testa definida como: 
w; t = ( Pi ti n t -P; teX t *Rt ) / P; teX t *Rt ( 5 ) 
donde Pitint es el precio interno del bien i en t, P;text es el precio externo y Rt el tipo de cambio de pesos por dar vigente en t • 
Por otra parte, la protecci efectiva Z;t para la rama i en el periodo t se define como: 
2it = (VA;t int -VAitext )/VA;text (6) 
donde VAitint es el valor agregado de la rama i a precios internos multiplicado por el tipo de cambio y VAftext a precios externos en el periodo t • 
. El tipo de ca~bio y las políticas comerciales -a través del efecto sobre precios internos-influyen sobre ambos índices. El impacto de 1 tipo de cambio se observa directamente en la definici del índice y la política comercial a trav~s de la discrepancia del precio interno respecto a 1 i n ter nac i o na 1 ( P; t i n t -Pi tex t *Rt ) . 
Es de esperarse que conforme la apertura comercial aumente, la discrepancia precio nacional-precio externo tienda a disminuir. Los indices mostrados en el Cuadro 5 indican, sin embargo, que esto no esta ocurriendo. Sobre tal situaci, Ten Kate y Mateo Venturini {1989a) concluyen que l a política comercial no ha logrado la disciplina de precios internos. 
CUADRO 5 
Protecci Nominal lmplícta y Protecci Efectiva Implícita para Algunos Trimestres {%), 
Protecci  Nominal  Proteccion  Efectiva  
Rama  1V84  IV85  IV86  IV87  IV84  1V85  IV86  IV87  
12  -9  -20  -36  -29  -3  -1 7  -46  -39  
19  -9  -27  -40  -31  -7  -36  -45  -44  
35  27  -11  -12  -11  61  -6  -1  -9  
40  19  8  -15  17  79  49  -1 1  65  
43  -24  -36  -48  -45  -3 1  -43  -57  -54  
46  10  -5  -19  -8  29  -2  -22  -13  
47  4  -10  -6  o  12  -18  -9  o  
5 1  27  o  -23  -1  53  5  -30  o  
52  62  30  8  48  247  102  32  172  
54  23  4  -12  17  70  19  -12  55  
55  -26  -36  -36  -3  -36  -46  -46  -3  
57  30  27  5  25  42  60  28  48  
58  54  25  -19  25  190  85  -23  80  
59  -47  -51  -62  -54  -54  -61  -71  -65  

Fuente: Ten Kate y Mateo Venturini ( 1989a) 
Las justificaciones que se pueden obtener del modelo desarrollado aquí en torno a las conclusies anteriores son las siguientes: 
4 1 
i) A nivel internacional pueden existir estructuras de mercado oligopicas en las ramas analizadas. La estructura de mercado interna, en este caso, no se ve afectada considerablemente bajo esta situaci porque las variables conjeturales y el nivel de concentraci a escala internacional son significativos. La realidad respalda este hecho al existir, por un lado, empresas y organizacies industriales coludidas a nivel mundial22 y, por otra parte, por la dificultad de colocar los productos nacionales en el exterior. 
ii) Otra posibilidad es que la sustituibilidad entre lQs productos nacionales e importados no ha aumentado considerablemente con la apertura. Esto no se explica porque tales bienes sean muy distintos físicamente entre si, sino por las diferencias geográficas y mecanismos de comercializaci que pueden estar distorsionando la 
disponibilidad al consumidor nacional de los bienes importados a precios internacionales. 
iii) Una tima posibilidad es la existencia de rezagos en el ajuste de precios internos respecto a la apertura resultado de una baja sustituci entre compradores y/o vendedores en el corto plazo. Esta justificaci es muy poderosa en el trabajo porque el periodo analizado llega hasta 1986 cuando el proceso de apertura comercial apenas se iniciaba en el país. 
22. Ver Helpman y Krugman (1985) • 
Esto lleva a concluir que la vinculaci del mercado interno con el internacional es un proceso gradual en que, si bien la politica comercial marca la pauta para su inicio, los agentes econicos como los recursos internos requieren un tiempo para adecuarse a las nuevas circunstancias. 
CAPITULO IV 
CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 
El modelo desarrollado en este trabajo esbozco las 
estr·ucturas  de  mer·cado  -i mperantes  tanto  .3  nivel  nacional  
como  internaci onal­ pueden  influir  para  que  la  pol ítica  
comercial  no  1ogr·e  los  objetivos  propuestos  con  su  
instrumentaci .  

De ello se deriva que es necesario partir de otra base de análisis para que las politicas sean congruentes con los objetivos deseados. Tal base bien puede ser cimentada en las peculiaridades de cada industria tanto en el contexto interno como en el externo. Ambos escenarios son de vital importancia. Cada industria posee una estructura de mercado particular, una tecnología propia, un nivel de ventajas comparativas en cada país y un nivel de encadenamiento internacional. El pasar de lado estas peculiaridades provoca que los resultados no sean compatibles con los objetivos que propone una política comercial no discriminatoria como la seguida por el Gobierno de México. 
Por otra parte es importante, en t érminos de eficiencia y equidad, igualar las condiciones en que compiten las industrias: desregular los mercados internos y abogar por una mayor· competitividad en el mercado internacional, 
eliminando todo elemento no econico que ponga en ventaja a una industria respecto a otra. 
Los resultados obtenidos en el proceso de estimaci son muy escuetos, pero corroboran los resultados de otras investigaciones: vivimos en un mundo distorsionado. 
El modelo desarrollado es limitado. En la medida en que se le adan todos aquellos choques a los que han estado expuestos los mercados internos -proceso inflacionario y expectativas-no derivados de la apertura comercial, se tendrán resultados más sidos en torno al impacto de ésta sobre las variables econicas internas. 
Por otra parte, quizas sea muy temprano para ver los resultados y los frutos de la apertura se observen en el largo plazo; esencialmente porque el periodo anali zado abarca hasta 1986 y la apertura comercial, como se expuso en el planteamiento teico, es un proceso gradual cuyos resultados son de largo plazo23. 
23. La falta de datos no permitiobtener conclusiones para l os a~os de 1987 y 1988. 
APENDICE 1, 
ESTIMACION DE VARIAB LES 

Pascual Garcia Alba ( 1986) estima funciones de demanda para 14 grupos de bienes de la econom1a me xicana de dos maneras alternativas: a) El Sistema Lineal de Gasto (SLG) 24 y b) El Sistema Alternativo Propuesto ( SAP). 
La diferencia pri ncipa1 entre e l SLG y el SAP, a ni ve1 teico, radica en el tipo de funcione s de utilidad de las que se parte. Mientras que el SLG parte de una funci de utilidad Cobb-Douglas desplazada del origen; el SAP parte de una funci de utilidad anidada25 en dos niveles; el primer nivel consiste en agrupar dos funciones de utilidad (Vs1 y V5 2) en tér·minos de una funci cobb-Douglas V, Esto garantiza que la proporci del ingreso asignada a cada funci Vsi sea constante. El segundo nivel consiste en asignar a cada funci de utilidad Ysi un nivel de consumo. 
La ventaja del segundo método respecto al primero es que permite reducir las restricciones respecto a la forma funcional de la funci de utilidad , demostrándose que el pr imero es un caso particular de l segundo. Esto trae por 
24. Ver Deaton y Mue11bauer (1986)25• Las funciones anidadas son habi tuales en la teoría de la producc i. 
consecuencia que el SAP supere algunos problemas que plantea el SLG: a) que las elasticidades precio propias son proporcionales a las elasticidades ingreso y b) las elasticidades precio cr·uzadas tiendan a cero, 
Posteriormente, la funci de utilidad Vs1 es definida como una funci Cobb-Douglas y la funci Vs 2 como una tipo Leontieff (ver Diagrama 1) 
DIAGRAMA 1.A .-----t-V :: V s 1ª* V s2a -1 
vs1 = r;,x i e [ = min(x; .. ><~ 
.,. v 52 
donde ( )( 1 ' • Xn ) i es 1a canasta de bienes correspondiente a la funci de utilidad Vsi. 
Para eliminar la homogeneidad de la funci de utilidad, se desplazan las coordenadas de dicha funci, determinándose asi los niveles m1nimos de consumo de subsistencia (q,.,qn)• Se puede ver también con el diagrama que el sistema lineal de gasto se obtiene haciendo a=1, 
El SAP arroja las siguientes elasticidades ingreso y precio propio no compensadas (las elasticidades para el SLG estan definidas para a=1): 
CUADRO A. 1 FORMULAS DE ELASTICIDADES 
N;t = (11Yit)*[a*hi + (1-a)*A;tJ 
Niit= (( 1-Gt)lv;tl*[a*h; + ( 1-a)*A;t2 1-N ;*Q; Donde: 
7
G t = ~q k*P k tiYt Ak t = a k*Pk ti rª r· *P r t Q k t = q k*p k tiy t 
y; t e s e 1 i ng r· eso nomi na1 ga s tado e n e 1 bi e n i e n e l 
per· í do t ¡ 
h; y a; el nivel de consumo gastado en el bien i extra 
del de subsistencia qi correspondiente a V 5 1 Y V 5 2 
r· e s pe c t i vame nte ; 
Pit el precio del bien i en t y 
Yt el ingr·eso nominal total en el periodo t. 
En el proceso de estimaci se utilizinformaci de 
seri es de t i emp o para e 1 peri od o de 1 9 6 O a l 9 8 1 . La limitaci de usar este tipo de series radica en la obtenci de los parámetros de consumo de subsistencia cuando el ingreso se va incrementando en el transcurso del 
tiempo. 
Ello se exp lica porque el proceso de estimaci para el consumo de subsistencia considera el ingreso promedio durante el periodo y no se adec al ingreso de cada observaci; por lo que tales parámetros estimados suelen ser mayores a los factuales para las primeras observaciones y menores para las timas. Esto hace que para los periodos iniciales la estimaci sea inconsistente con la teoria del consumidor (ver por ejemplo en el Apéndice 3 las elasticidades precio no compensadas del SAP correspondientes a 1960)26. 
Los resultados reportados por este autor son para el ano de 1981. Sin embargo, es posible realizar cálculos para periodos anteriores haciendo variar Yi, Pi y V en el tiempo y respetando el valor de los parámetros restantes. No fue posible hacer flexibles los demás parámetros del modelo porque implicaban estimacione s adicionales a la hechas por el autor. 
Por lo expuesto anteriormente y observando las fmulas de la e l asticidad precio propio, estas elasticidades son una funci creciente del ingreso y, si el i ngreso es una funci creciente del tiempo, dichas elasticidades se van incrementando en el transcurso del tiempo27. Por tanto no es posible utilizar estos valores para periodos anteriores porque sesgan la estimaci deseada para este trabajo. 
En contraparte, las elasticidades ingreso muestran un comportamiento más estable a través del tiempo, tanto las del SAP como las del SLG dado que no dependen de los niveles de subsistencia2B. 
Para el interés de este trabajo, resulta conveniente explotar la restricci que el SLG impone sobre la relaci de proporcionalidad entre las elasticidades ingreso y precio 


,___________ 
26. Una restricci del SLG es que q;<xi para ser consistente con la teoria del consumidor. Ver Deaton y Muellbauer (1986). 
27 
. Ver el Apéndice 3 respecto a las estimaciones hechas para los primeros periodos. 

28 
. Ver Apéndice 3. 


propio. Respetando la proporcionalidad del ª"º estimado (1981) entre ambas elasticidades, se procedial célculo de las elasticidades precio propio para periodos anteriores que arrojaron resultados coherentes con las estimadas directamente y son las que se utilizan en la estimaci del modelo de este trabajo29. 
El ico problema con estas elasticidades es que restringen a las demandas precio propio a ser inelásticas, lo que no es compatible con algunas estructuras de mercado -monopolio espec1ficamente-que por c r iterios de maximizaci siempre operan en la parte elástica de la demanda. 

En esta secci se muestran las dos maneras alternativas de estimaci del costo medio tanto a nivel grupo como rama. 
i) Cálculo del Costo Medio Directo (Cme1). 
En este caso, la medici del costo medio consistien la elaboraci de un indice que incorporara el precio de los insumos intermedios y la remuneraci al factor trabajo como las variables determinantes de los costos; los coeficientes técnicos de la matrices insumo producto de 1970 y de 1980 fueron utilizados como ponderadores, 
29, Ver Apéndice 3. 
De esta manera, el indice de costo medio queddefinido como: 
Cme1jt = ª1j*Pcrjt + ª2j*Wjt par·a t = 1970 •. 1979 y 
Cme 1 j t = a 1 j' * P c I j t + a 2 j*W j t para t = 1980 •• 1986 j = rama 
donde Cme1jt es el indice de costo medio calculado, a15 y ª1j' el coeficiente técnico correspondiente al total de insumos nacionales de la rama j de la matriz 1970 y 1980 respectivamente, Pcijt es el deflactor· implícito del consumo intermedio de la rama j en el periodo t, ª2j y a2j' el coeficiente técnico correspondiente a la remuneraci a asalariados de la rama j de la matriz 1970 y 1980 respectivamente y Wjt el indice de r emuneracíon media anual de la rama j en el periodo t. 
ii) Célculo del Costo Medio Indirecto (Cme2). 
En este caso, el cálculo del costo medio consistien la construcci de un índice de costos (Cme2) a nivel rama explicado por el cambio en salarios y por el precio de bienes no producidos. Para ello, se utilizla matriz 
insumo-producto de 1970 y 1980 y la formaci de precios de producci (Ver Pasinetti, 1984)30. ·3-0:-~suponiendo que los pr·ecios de producci son iguales a 
los costos medios. 
5 1 
Definiendo a Pp un vector {1xn) de precios de producci de las n mercancias elaboradas en la economia, A una matriz {nxn) de coeficientes técnicos de la producci de esas n mercancias por medio de mercancias, B una matriz 
(mxn) de coeficientes técnicos para la producci de las n mercancias con m insumos no producidos31, un vector ( 1xm)
P1 de precios de los m insumos no producidos, Wj un vector (1xn) de remuneraci media anual a los trabajadores de la industria j y L una matriz diagonal (nxn) de coeficientes técnicos directos de trabajo, se llega a la siguiente ecuaci de precios de producci: 
Pp *A + P¡ *B + wl = Pp (A. 2) 
De (5) se puede obtener una soluci para Pp en funci del pr·ecio de los bienes no producidos y del salario: 
Pp = [ ( P¡ *B) + { \.¡ L ) ] * ( I -A]-1 {A.3) 
Suponiendo una tecnologia tipo Leontieff que no cambia con el tiempo, se obtiene un vector de precios Ppt para t = 
1970 •• 199532: 
31 En 1 a matriz 6 se encuentran incorporados 1os coeficientes técnicos correspondientes a a los insumos importados. En el anélisis se supone la tasa de ganancia igual a cero.
32. En la estimaci, se utilizla matriz de insumo producto de 1970 para el periodo 1970-1979 y la matriz insumo producto de 1980 para el periodo 1980-1986. Esta clasificaci fue hecha en funci del aílo base de las Cuentas Nacionales que arroja una discontinuidad entre 79, 
80 y 8 1 , 
Ppt = [(P¡t*B) + (Wt*L)]*[I-A]-1 (A.4) 
donde Ppt es el vector de precios estimado, Wt es el vector de remunerac16n media anual a asalariados en t y Prt es el vector de precios de los insumos no producidos en t. 
Los precios de producci son los utilizados como costos medios en el modelo desarrollado en este trabajo. Las ramas que entraron en el rango de bienes no producidos son las siguientes: 
6) Extracci de Petreo Crudo y Gas Natural. 
14) Molienda de Nixtamal. 
16) Azucar. 
17) Aceites y Grasas Comest ib1es, 
33) Petreo y Derivados. 
34) Petroquimica Básica. 
36) Abonos y Fertilizantes. 
61) Electricidad. 
APENDICE 2 
RAMA.S_C_O R R E se.QN.Q llt!I I E ~ A eAOA aEJJ..e..o__s,f..GJ.LtLI..A .c..L.AilE.l.cAC..I.Q.tL...D..E._G.A.R"J1.L..A.l..e.A.J?.AB.h_l...A.....MA.TlU.Z ..O..E..SJ~_l.Q.Z..ArJ.A__A....J....2....B.AMA.~ .Af;l.Q.S .•.•..LS.1JL.:._L9.B.1. 
En este apéndice se desglozan las ramas que contiene cada gr upo seg agregaci de Garcia Alba (1986), La ramas marcadas con (*) pertenecen a las seleccion~das en el estudio de SECOFI (1988). 

1 1 ) Carnes y Lacteos. 
12) Preparaci de frutas y legumbres. 
13) Molienda de trigo. 
14) Molienda de Nixtamal. 
15) Beneficio y Molienda de Café. 
16) Azar. 
17) Aceites y Grasas Comestibles. 
18) Alimentos para animales. 
19) Otros Productos alimenticios. 
20) Bebidas alcohicas. 
21) Cerveza y malta. 
22) Refrescos y aguas gaseosas. 
23) Tabaco. 

24) Hilados y tejidos de fibras blandas.(*) 
25) Hilados y tejidos de f i br·as duras.(*) 
26) Otras Industr'i as Textiles,(*) 
2 7) Prendas de Vestir.(*) 
28) Cuero y Calzado. 

29) Asseraderos, Triplay y Tableros. 
30) Otros Productos de Madera y Corcho. 
Jy) Grupo 10:~ 
31) Pape 1 y Cart. ( *) 
32) Imprentas y Editoriales,(*) 
j{ ) ~ e u Po 1 1 : er o.d.u..ct o s g uí mi..c..Q.S..,. 
33) Petreo y derivados. 
34) Petroquímica Básica.(*) 
35) Química Básica. 
36) Abonos y Fertilizantes. 
37) Resinas Sintéticas y Fibras Artificiales. 
38) Productos Farmacéuticos. 
39) Jabes, Detergéntes y Cosméticos. 
40) Otros Productos Químicos. 
41) Productos de Hule.(*) 
42) Ar ticulos de Plástico.(*) 
vi) ~e™ 12: erodJ.Lc..t.o.s mloeral.e..s no m~táJjco:;,. 
43) Vidrio y Porductos de Vidrio. 1,.4) Cemento. 4S) Productos a Base de Minerales no Metálicos. 

46) Industrias Básicas de Hierro y Acero. 
47) Industrias Básicas de Metales no Ferrosos. 
48) Muebles Metálicos. 
49) Productos Metálicos Estructurales. SO) Otros Productos Met~licos, Excepto Maquinaria. 
51) Maquinaria y Equipo no Eléctrico. 
52) Maquinaria y Aparatos Eléctricos. 
53) Aparatos Electrodomésticos. 
54) Equipos y Aparatos Eléctricos.(*) 
55) Otros Equipos y Aparatos Eléctricos.(*} S6) Automiles. 
57) Carrocerias, Motores, Partes y Accesorios para Automiles, 
58) Equipo y Material de Transporte. 
59) Otras Industrias Manufactureras. 

APENOICE 3 
DATOS UTILIZADOS 
En este apéndice se muestran los datos utilizados para la estimaci del modelo. En cada hoja se 1istan las variables con su nombre, el afio y a la rama o grupo que pertenecen seg 1a clasificaci del Apéndice 2. 
AZO 2 ~· 4 5 6 7 8 9 10 1! 12 13 14 t960 0,128757 0,388194 0,222688 0,259765 0,080210 0,0953J9 0,137349 0,236192 0,090711 0,!44833 0,2801-0S 0,195476 0,4573 0,204830 1~61 0,130472 0,398773 0,218052 2607% 0,078888 0,094220 0,1305 0,251340 0,096875 0,139bOS 0,288198 0,202275 0,428530 0,19i954 1162 0,131947 0,354293 0,209444 0,267009 0,077~~ 0,091423 0,133S86 0,154575 0,09S030 0,140082 0,288164 0,200650 0,457387 0,205088 i?63 0,130~14 0,338!97 0,211808 0,268279 0,078527 0,09QSS5 0,138118 0,263021 0,098324 0,140018 0,290922 0,208884 0,414151 0.193964 1964 0,132135 0,339232 0,218612 0,276360 0,080979 0,091070 0,137729 0,237865 0,09S78I 0,137350 0,292327 0,196232 0,397153 0,188708 :~65 0,13~56í 0,333929 0,213964 0,272353 0,080531 0,09Q431 0,137S!9 0,233313 0,100291 0,135320 0,289921 0,192833 0,393779 0,187324 1%6 0,139985 0,328594 0,217210 0,279582 0,1)80598 0,089209 0,138550 0,231390 0,106009 0,132756 0,288266 0,1778S6 0,357592 0,181237 l~b7 0,139705 0,330940 G,2!337S 0,27q703 0,079566 089407 0,140819 0,216544 0,112376 0,137S48 0,290655 0,176074 0,375573 0,179498 19~8 0,\43781 0,332631 0,201488 0,277554 0,080539 0,088883 0,141519 0,21~685 0,120669 0,139874 0,235242 0,171837 0,339592 0,!73173 1969 0,1475!7 0,329179 0,207318 0,285520 0,080298 0,088993 0,141741 0,20S103 0,121571 0,1411!8 0,200387 0,173074 0,3443~8 0,173623 1~70 0,148532 0,330518 0,201867 0,2~3713 0,080829 0,088718 0,142694 0,200165 0,122497 0,139720 0,282320 0,177316 0,338204 0,165244 l971 0,141344 0,362558 0,1935SO 0,297213 0,081560 0,08%~2 O,l42200 0,201083 0,131654 0,140029 0,29577! 0,180323 0,364013 0,171308 1 m O.irn 14 0,360%7 O, l73S09 o. 286288 0,082439 O,OBS9% o. !45121 O, l9525! o. 13155& O, 1,336&3 O,283284 O,188610 0,357644 O, 17495? 1973 0,142149 0,374675 0,!74162 0,297397 O,OS47d2 0,090342 0,143349 0,193466 Q,132035 0,143-000 0,279474 0,194103 0,334396 0,!62667 !~74 0,14138! 0,372773 0,171639 0,280610 0,038872 0,091871 0,13~382 Q,201947 0,124850 0,146189 0,268214 Q,196626 0,337529 0,172348 1975 O, !41949 0,373637 O, 169759 250993 0,088304 0,090048 O, 13%05 O, 210490 O, l l 'n07 0,141737 O, 283121 O.J88200 0,341073 O, 185043 19?~ 0,148808 0,382209 0,169444 0,230154 O,Q88676 0,083237 0,140510 0,209369 0,119328 0,140995 0,281540 0,184837 0,350?01 0,!79862 l977 O,!~Bb25 0,371340 0,1723S2 0,230-094 0,090650 0,088060 0,13~815 0,2]49q4 O,llb309 0,141027 0,278754 0,184004 0,355363 0,163b39 1~78 0,151186 0,406674 0,1&8141 0,22~700 0,090Q79 0,087704 0,14211! 0,210204 0,116769 0,142085 0,29S286 0,184123 0,313745 O,!S8830 191q 0,1503!2 0,398013 0,166852 0,218727 0,091635 O,OU278 0,148i20 0,203519 0,114915 0,133129 0,296430 0,182583 0,293082 0,141~74 ,980 0,164528 0,354411 0,177807 0,235815 0,0·~0463 O,Ol3m9 0,152179 0,!95534 0,104944 0,126141 0,278140 0,134474 0,30n44 0,118458 1981 0,[63057 0,3136006 0,172126 0,235332 0,0893!7 0,0830l0 0,15J9ll 0,202272 Q,!05233 0,121689 0,2801!6 0,142116 0,3(15327 0,11~206 1qs2 0.112113 o,388974 0.158267 0,222138 o.oa8447 o.oa11so 0.152543 0.212205 0.105210 0.120333 o,263958 o.13s6at o,350726 0,135392 1183 0,161613 o,341448 0.149351 0.214343 0.090281 o.oa2185 0.152213 o.zos520 o.10-n90 0.130335 o.251qs9 0.12~875 0.441190 0,142855 t9ij4 0,155861 0.321317 0,155073 0.225504 0.093324 0.084227 o,141,839 0.213918 0.114029 o.12s3o8 o.2~3114 0.12956B 0,414636 o.1444oq 1~5 0,151187 0,390364 0,165853 0,230099 0,0951SI 0,085858 0,!45422 0,211132 0,1074 0,121283 0,239553 0,135157 0,407244 0,135012 19B6 0,!39631 0,314932 0,161573 0,2!5536 0,096026 0,087773 Q,147202 0,224167 0,108675 0,116237 0,244227 0,132633 0,401179 0,140879 
ELASTICIDAD PRECIO PROPIO NO COMPENSADA DEL SAP SIGNO COKTRARID h~O 2 3 4 5 6 7 B 9 l O 11 12 13 H 1960 0.057735 ·0.49664 ·0.2B646 ·0,13400 ·0.04494 0.013398 0.142804 -~.12707 ·0.0898B 0.004350 ·0.14304 0.008452 -0.47480 0.056246 '.961 0.059779 ·0.47C71 ·0.25166 ·0.29892 ·0.035_04 0.015!89 0.146179 ·O. !3056 ·0.09422 0.004229 -0.12267 O.OOB887 ·0.38564 0.051243 l962 0.051609 ·0.33331 ·0.21964 ·0.29004 ·0.0285B 0.017378 0.152S33 -0.11535 ·0,08386 0.004339 ·0,10418 O.OC8929 ·0,38825 0.051919 !963 0.063012 -0.31991 ·0.19139 ·0,25023 -0.02382 0.019456 0.159738 -0.08563 ·0,07852 0.004573 ·0.06949 0.009565 ·0,28403 0.044254 t964 0.066136 -0.25285 ·0.14723 ·0.!8304 ·0,01667 0.023922 0,168713 -0.02094 ·0.05856 0.004681 ·0.02750 O.OC886B ·0.15327 0.03792B 1965 0,069574 ·0.21426 ·0.11736 ·0,14018 •0.00989 C.026023 0.171554 O.OOB921 ·0.05547 0,004655 -0.00617 0.008524 •0.10801 0.034721 1966 0.011882 -0.17676 -0.09109 -0.11083 -0.00441 o.a30310 0.175827 o.034498 -0.05188 o.004618 0.011649 o.001s85 -0.04631 o.030826 1967 0.072071 ·0,15290 -0.06851 ·0.08161 0.000696 0.032405 0.182844 0.056690 ·0.04946 0.004926 0.026759 0.007415 ·0.02325 0.02B385 !368 O.C74415 •0.!1666 ·0.03403 •0.03936 0,005409 0.037280 0.1~9894 0.082074 ·0.04217 0.005022 0.050153 0.007!49 0.024897 0.024750 1969 0.078747 -0,08827 •0.01324 -~.01208 0.009924 0.039544 0.190035 0.101741 ·0.03146 0.005224 0.065645 0,007174 0,057418 0.022558 !970 0,082972 -0.06391 0.005998 C.013823 0.014697 0.012579 0.195772 0.106245 ·0.02210 0.005609 0.083646 0.007428 0.086979 0.019156 1971 0.071411 ·0,04850 0.024407 0.042211 0.018138 0.044678 0.211594 0.112420 ·0.01603 0.006119 0.096026 0.007514 0,116296 O.OlB003 1972 0.077673 -0.02179 0,036938 0.071528 0.02247~ 0.047929 0.215013 0,123918 ·0.00490 0.005792 0,105958 0.007425 0.149367 0.018103 ,973 0,080635 Q.003307 D.050527 0.097569 0.026830 0.048766 0.219482 0.138847 0.005343 0.006457 0,118139 0.00782? 0.158893 0.01B578 1974 0.081242 0.017881 0.059186 0.102796 0.029275 0.046220 0.223833 0.152181 0.010514 0.007114 0,129502 0.007809 0.165243 0.021276 1975 0.079247 0.033537 0,067470 0,113897 0.032374 0.047993 0.228513 0.163233 0.015545 0.007681 0,139383 0.007924 0.187118 0.018444 1976 O.Oi97i5 0,046293 0.074484 0.!16166 0.034452 0.049300 0.230529 0.171590 0.019830 0.007288 0.141166 0.008821 0.207815 0.020012 1977 0.078019 o.~56441 0.083179 0.124554 o.037057 0.047663 o.233140 0.175705 0.022225 0.008485 o.1~8986 0.007699 0.229840 0.023501 1978 0,0775~8 0,084042 0.090403 0.136520 0,041305 0.049797 0.242550 0.186742 0,028923 0.008822 0.!66248 0.007576 0.224270 0.023163 1979 0,CS7~40 0.107360 0.100116 0.149091 0.047174 0.053464 0.237024 0.193051 0.034963 0,010255 0.182885 0.007973 0.231871 0.022297 1980 0.108680 0.126979 0.127400 0,191783 0,051749 0.057700 0.227337 0.203947 0.038875 0.009213 0.197924 0.005188 0.274909 0.018091 1381 0.11;821 0.154460 0.132680 0.206300 0.054374 0.063224 0,231412 0,221867 0.042918 0.010436 0.213008 0,004424 0.299009 0.018485 1982 0,099889 0,139955 0.114287 0.181548 0.049982 0.064586 0.229009 0.215970 0.038904 0.010168 0.191170 0.004754 0,310342 0.010918 1983 O, 110839 0.120660 0,108028 0.175249 0,051256 0,061115 0.222S42 0.212428 0.041638 0.008467 0.184945 0.005815 0.375152 0.007796 1984 0.112487 0.11~660 0.111652 0.182941 0,053661 0,054860 0.227176 0.216273 0.044086 0.008262 0.180153 0.005290 0.355028 0,006324 1985 0.116450 0.139345 0.118699 0.185269 0.055183 0.051233 0.225339 0,214296 0.040150 0.009042 0.178298 0.004404 0.349851 0.008974 1986 0.133917 0,109469 0.115418 0.175204 0.055608 0.047756 0.213783 0,223072 0.040550 0,009665 0.179082 0.004562 0.343659 0.006670 
,\%0 2 l 4 5 6 7 3 9 !O 11 12 13 ! 4 1950 0,503563 3,351353 0,254843 2-290680 0,442033 0,459417 1,208347 1,290396 1,007490 O,S82868 3,521416 3, 126137 6,591074 2,538943 lq60 0,659304 3,217881 l,410877 1,803988 0,2D4845· 0,343912 0,7S6l00 l,559224 0,3l6S95 0,758810 2,0JOS24 1,217474 J,S88lll l,24~017 1961 0,678850 3,23'422 1,372352 l,812ffi 0,252998 0,352306 0,742367 !,686531 0,365318 ,,718627 2,096378 1,270892 3,333704 1,174987 1162 O,5702 2,896570 1,302254 l,866487 0,24!071 0,356476 0,754420 1,713721 0,350737 0,71871S 2,098303 1,245478 3,S88294 l,217733 !963 0,669680 2,716801 1,321642 1,8i7440 0,249761 0,36l617 0,747759 1,794699 0,3i6772 0,711946 2,127224 1,307743 3,206852 1,162315 1~64 0,672837 2,684201 1,377444 l,9471S7 0,271733 0,388835 0,745229 1,573285 0,356673 0,678314 2,1 2D9g7 1,201405 3,056888 1,094111 ms o,701526 u2011s-1.339323 1.91~,1 o.m120 0.397725 0.1.,.,29 t.53S029 o.mm o,6M074 2.100989 1,16%46 3.021120 1,1.,16&1 !?66 0,711>4SO 2,556013 t,365949 1,97495'5 0,268319 0,416063 0,744742 l,518868 0,437523 0,643624 2,073469 !,050lt6 2,707868 1,113571 1967 0,7166S9 2,545418 1,334521 l,9759q6 0,259072 0,428178 0,76515~ 1,394105 0,487853 0,678086 2,086510 1,029453 2,866419 1,039985 1968 0,732856 2,542710 1,237002 l,9S74S5 0,267794 0,448338 0,770547 1,395288 0,5~3406 0,677089 2,030226 0,990793 2,549059 1,001675 1969 0,773499 2,489050 l,284820 2,026185 0,265635 0,4{)0218 0,7~884 1,2j7~0 0,560539 0,695m 1,982462 1,00856S 2,~91463 0,9S.J2S2 1970 0,7922?2 2,46312~ 1-240114 2,096860 0,2703~ 0,468537 0-769988 t,256456 0,567854 0-708672 1,~1030 l,O:W724 2,536817 0,~93783 1971 0,692274 2,666172 l,l71S97 2,127060 0,276944 0,471832 0,788982 1,264170 0,640236 0,730367 2,000692 1,039190 2,764511 0,900732 1972 0,73S62~ 2,617846 1,007535 2,032806 0,28481ij 0,48781S 0,8019<14 1,215151 0,639467 0,679547 1,960538 1,065431 2,70S324 0,987137 1973 0,732703 2,669529 1,0121392 2,128644 0,305466 0,491868 0,789905 1,200149 0,643249 0,740751 1,909245 1,113194 2,503225 0,992910 1974 o.119so2 2,59ll'r.i o.~12011.9s1s21 0.142421 o,478363 o,762844 1. 211425 o.:i85J o,774490 1,823632 1.1099312,530S1.1or102 197' 0,714,6..54 2,566611 0,976780 1,728312 0,341873 0,476307 0,770774 t ,341224 O,S4lS45 0,783105 1,922'52 1,091750 2,562127 !,118047 1976 0,747453 2,5797110,9741991,548528 0,340726 0,472070 0,778433 1,333807 0,542803 0,759740 1,894171 l,135044 2,648833 1,152148 !977 0,733163 2,466786 0,9q8294 1-548014 0,3S8410 0,457b64 0,765871 1,381074 0,518937 0,806563 1,868132 1,0595012,6882041,136607 1978 0,746626 2,658933 0,970068 !,4?2853 0,353301 0,466275 0,795756 1,340817 0,522577 0,824315 1,978824 1,062241 2,32!035 l,lll152 1?79 O,7859'14 2.60068 0,'152137 1,44~5 O,J67246 472940 0,817581 1,23'64-l 0,507920 O,8J0060 1,98Jll6 I .mn4 2.1387J2 C,?m37 1980 0,927567 2,26™~ l,Q.t2789 1,597363 0,35673~ 0,477707 0,318'.iS2 l,217534 0,4291$2 0,743236 !,854702 0,694085 2,211621 0,7622112 l~I 0,128720 2,4~0104 0,1~6192 1,513196 0,346470 0,4783010,8195701,274162 0,431390 0,744160 1,S62809 0,694948 2,246766 0,763190 1982 0,934572 2,470548 0-882534 1,479375 0,338669 0,481315 0,824734 l,357634 0,431208 0,748849 1,760042 0,699327 2,647293 0,7679q9 1983 0,920520 2,185047 0,309405 l,4l2165 0,355!1l 0,474078 0,812333 1,326667 0,468913 0,737589 1,676586 0,~88812 3,450694 0,756451 lm 0,890074 z.o~t.zso o,856337 1,5084H 0,382!79 0,4583"98 0,7S5466 t,372034 0.500m o.mt94 1,606m o.666031> 3.211121 o.mm 198' 0,875581 2,447710 0,'14i748 1,548053 0,399022 0, 45o<J34 0,772676 1,348623 (1,450286 0,701581 1.5777go 0,655185 3,145911 0,719522 1986 0,865278 2,000866 0,909645 l,42241~ 0,406595 0,445628 0,763584 1,4S6t68 0,458596 0,693325 1,604073 0,647476 3,092403 0,7ll056 
ElASTJCJDADES INGRESO DEL SLG 
AW ! 2 3 4 S 6 7 8 1 lO 11 12 13 14 1~60 0,670~23 ~.8~279 1,477654 l,796127 0,2~3822 0,38~ 0,744622 !,593643 0,344023 0,8081J07 1,977712 1,243909 3,493465 1,324257 1961 0,685552 2,990152 1,437830 1,304929 0,242468 0,374158 0,737372 1,723760 0,396966 0,764003 2,040355 1,302315 3,24574q 1,265193 1962 0,698221 2,608083 l,3~3890 l,858354 0,231038 0,350138 0,755250 1-751550 0,381122 0,768095 2,040059 1,288350 3,493622 1,326475 1963 0,689350 2,469822 l,~34196 l,869258 0,239366 0,342684 0,751228 l,82409' 0,409413 0,767545 2,063753 1,359081 J,122244 1.2:0923 t9&4 o,69'839 2.,1s120 1,442639 l,'1386n 0,260424 o,3471&5 o.1,1m 1,608014 o,387573 o,748927 2.015323 1,2555612,9762361.18sm 196S 0,737852 2,433162 1,402719 l,904257 0,236578 0,341618 0,748662 1,S689t4 0,426310 0,73148S 2,0551~ l,221206 2,947253 1,173889 1~66 0,7263 2,387340 1,430599 1,966349 0,2S7152 0,331116 0,754943 1,552196 0,475427 0,705172 2,040931 !,0925~8 2,636424 1,121&00 1167 0,764862 2,407496 1,397683 1,967385 0,248290 0,332824 0,774433 1,424878 0,530117 0,746333 2,061461 1,077254 2,790870 1,106662 1168 0,799872 2,422014 l,2955SQ 1,948m 0,256649 0,328316 0,780446 1,426087 0,601349 O,i66l11 2,014%7 1,0408&5 2,481805 1,052336 1%9 o,831961 2,3'236l 1,l45631 2.01ms o,254S79 o.12m2 0-782347 1,lli601 o,609100 o.mooo t,97326S 1.os1.a2 2.523091 1.056200 1910 o.s406B3 2,403867 1,nsso9 2.os1123 o,259143 0.126~4 0.190m t,284191 0.611048 o,764993 1,989866 1.031920 2,4691386 0.994230 1971 0,778941 2,679080 1,227363 2,ll7791 0,26S418 0,326678 0,786288 1,292076 0,695701 0,76764l 2,019511 1, 113751 2,691573 1,036314 1?72 0,801014 2,66S410 1,055222 2,023948 0,272964 0,328947 0,811383 1,241~74 0,694866 0,713135 1,998145 l,184933 2,636869 1,067681 1973 0,785850 2,783156 1,Gf,0833 2,119368 0,292753 0,3408510,8004591,226641 0,698976 0,793167 1,965423 1,232116 2,437180 0,%2097 1114 o,nnM 2,166ir.-t 1,039164 1,175m o.mm o,35J989 o,762085 1,299491 o,617259 o.s2~ 1,868699 1.mno 2,4640,0 1,045247 1975 0,784132 2,774233 1,023011 1,720781 0,327645 0,338330 0,76J99e !,372S75 0,5S8786 0,7825lS 1,996747 1,181410 2,494521 1,134297 1976 0,843047 2,847874 1,020308 1,541781 0,326545 0,322773 0,771775 1,363249 0,~9830 0,775942 1,983165 !,152S27 2,578947 1,109789 1977 0,~41478 2,754509 1,045544 l,541268 0,34349• 0,321253 0,757218 l,411~60 0,563894 0,776213 1,959232 1,145374 2,617279 0,9704~6 197S 0,863476 3,1)5.,014 1.01sm 1,4B6l47 o,SJ8'.i97 o.s1s191o,7855481.370414 o,567849 o,,85301 2.101211 1.146393 2.25fJ797 o.q2913s 1979 0,855967 2,9836210,9!Ml0401,443627 0,351962 0,305945 0,842293 ¡,~13001 0,5Sl923 0,708371 2,1110~3 1,133166 2,082304 0,784350 1980 0,~78071 2,6091011,0921451,590403 0,3~1892 0,291435 0,872010 1,244410 0,466276 0,648354 J,960834 0,719929 2,l5'S271 0,582358 1981 0,965442 2,880482 t,043342 1,586253 0,332051 0,2779S7 0,8868Sl 1,102288 0,468762 0,610108 1,970q32 0,785574 2,187488 0,588781 1982 1,043232 2,90S~O 0,924304 l,472928 0,324574 0•262152 0,875137 1,387602 0,468565 O,b02757 1,832140 0,75606S 2,577447 0,727012 1983 0,953042 2,4977'55 0,8477l5 1,406011 0,340332 0,270785 0,872813 l,355952 0,509623 0,684377 1,72'330 0,671838 3,~9652 0,791120 1984 0,103630 2,324834 0,896868 1,501838 0,366465 0,288l2S 0,826140 1,402321 0,544315 0,666966 1-6~3100 0,67778S 3,12~403 0,805263 1985 0,863483 2,917921 0,18946J 1,541307 0,382415 0,302Jl0,81396S 1,378393 0,489296 0,606625 1,622513 0,725798 3,062'110 0,724551 1986 0,764224 2,269991 0,952698 1,416220 0,389673 0,318784 0,829260 J,4903'56 0,498326 0,5b3275 1,662659 0,704111 3,010814 0,774947 
YAlOR DE Fj CON Ceel 
A¡:¡0 12 19 3 5 U O U , 7 S I S 2 S, 5 5 5 7 S 8 1971 O, 1t83S2 O, 115267 0,215131 0,022993 ·1 ,41671 0.024991 0,081821 o. 109629 0.0,1,a, ·O, 18896 0.066,15 ·0,08959 o.02s,20 197Z o, 111as3 o.os1311 0. 13,88& 0,450910 0.018,13 ·0,94737 0,09, 10, 0.183864 1.01ss19 0.11110s o.s11801 1.022s2, -0.91755 1m o.11m1 o.mm o.11ss21 o.mm o.mm -o.129e2 ·0. 00885 -0.03154 o.mm o.105e11 -0.01983 -o.oe3a4 -o.om1 t974 0. 348522 -0.02052 ·D.56512 o.01,1ss o. 169952 o.1so601 o,66981~ o.758914 -0 .06211 0.101090 0.214009 o.28593\ 0.2,1141 1975 0, 11l212 ·l.\8680 0.\40,8\ 0. 061087 ·0.69721 ·O. 11,19 0,510182 0,288295 1.893152 0.308736 O, 180840 0,018501 0,314222 1976 0,084432 0,086724 O,J.,423 0,408095 0,832150 o. 101382 ·l.12121 0,127093 0,110947 ·0,33789 0,069124 0,208853 0,158123 1917 O. 110967 O, 100421 ·0.14032 0,206046 0,224843 ·0.00678 1.475812 J.567295 0.584614 0, 315508 o.,03l85 0,460991 0,5386,J 191e -o . ios19 o,oss1a9 -0.001•8 0.001606 o.1so161 -o.01sos -o.01e92 ·0.06916 -o.os520 ·0.09460 -0.60122 0.012009 -o .osa14 1919 0.060~60 0,066203 0.085360 0,46362• O, 135885 O, 104995 0,048972 6,050Dtl 0.038531 0,030005 ·0.04635 ·D.21250 O, 102120 1980 0,119138 0,311517 O, 141687 O. 121382 0,058925 ·9.84920 0.379305 0.368892 0.525723 0,691505 ·t.88518 ·1.69628 0,139391 1991 o,13i202 o.mo41 o.ios221 o.mesa 0.080984 0,1 30051 o.mm 0,094939 o.oeo915 o.rnrn o.2121s1 o.mm o.mm 1982 o. 119834 0,119951 0.109823 0.140402 0,060314 0,063501 ·0.21615 ·0.04264 ·0,37151 o. 104301 0,048477 ·0,03838 0,060584 1983 0.142101 0, 145244 0.19l732 O. 178Dll 0.091576 ·D,24073 ·0.30472 ·0,698B7 ·O,Sf ·6.41559 ·!.mil ·1,01268 ·58,8921 1984 0.093114 0.045289 ·D,07568 ·0,09229 O, 141021 0.259266 ·O, 11284 0,096389 ·0,05198 ·D,02299 O, 104636 O, 101938 ·0,50441 1985 0,082441 O, 102269 0.081691 ·0,85516 0, 034688 0,861898 0,273501 0,099835 0.248050 ·0.09268 0.072621 0,238123 ·0,21819 1986 O. 1898l• 0.5D51ll 1.122648 0,023331 0,071206 0,238635 0.:39206 0,2612500,311196 0,293453 0,320940 0,302872 0,481610 
VAlOR DE fj CON C1e2 
RANAS 12 19 35 40 VI: 43 VII: 48 47 SI 52 54 SS 51 58 1911 O, 152318 O, 118551 0,22192~ 0,2S6l91 0,133413 0.201218 0,219901 O. 1~8115 0,065642 O. 107~21 0,051917 O, 182019 0,02809~ 1912 0,136471 O. 11182S 0,301721 0,322660 o, 134826 0,418862 0,412,32 0.426328 D.394882 0,4193~0 0.403307 0.519024 0,451917 1m 0.078177 0.161108 o.mm 0.121304 o,15s5s2 1.mm 1.000012 o.mm 1.mm o.mm o,565241 0.101m 1.1rn11 1914 0,215012 0.209174 0,154191 D. 155805 0,119024 2,986912 0.901651 0.303709 0.228949 0.306593 0,217909 0,321916 0,301181 1975 O. 136907 O. ll711S 0, 015283 O, 122515 0,282321 0,309752 0.318192 0,310394 0,2Dll04 O. 111608 0.232~29 0.014108 O, 107609 1976 O, 126631 0,130153 0,294009 0,290626 0.221639 8.288332 0,259213 0.257496 6.261176 0,322811 0,221208 ·0.18996 0,282923 1977 O. 119441 0,082344 0.~21629 ·0,02647 0.276187 0,336189 0,389241 ·0,04074 O, 160900 0,454845 0,268111 0,30219, 0.458121 1978 0,067211 0,0965SS O, 180835 0,172639 0,115020 ·O. 14580 ·0.04447 9.69188S 0.189930 ·0,78100 1.094916 1. 281641 ·D,33150 1919 ·0,00178 O, 113636 O. 163268 0.265519 0,252525 0,060947 0,074139 0,254362 0.248953 0,2 45508 0,240150 0, 24 9605 0,244073 1980 o. 12s16~ o,461291 o.22oas1 0.213943 0,021612 o.s98928 -1.04411 o.456951 0.24•822 o,241783 o.42 3265 0.259541 0.286443 \981 0,139168 o.135871 o.1a82s2 0.211773 0,045111 o.mm o.mm o.mm o.mm o.mm o.mm 0.201112 o.mm 1982 0,238HI 0,175510 0.154460 0, 193253 0.1195H 0.071B81 0,8?3225 ·0,31107 1.192396 0,025520 ·D,18176 ·D.35198 0,143197 
1983 o. 151359 o. 151512 0.212110 0.210239 0.113552 o.959665 0.102816 o.&18059 0.010100 0.111141 o.687280 o.11•s62 o.769813 
1984 0,129804 O.OS8198 0.081486 0,955856 o.mm 0.34l013 1.014661 0.264861 O,ISSSU ·0,06230 0,010998 ·1.45931 0,019315 198S O, 158992 0,163487 0,2&2141 0.217066 0,103120 0,480413 o.~70~98 8,)69~14 8,490409 0,543648 0,473349 0,5175lS o.~Q5553 \986 0,162033 O, 173605 0.261172 0,303149 O. 119687 0,380706 0,381004 0.369757 0,384205 0,380148 0.380097 0,386514 0,321521 
INDICE DE PRECIOS ~RODUCCION BRUTA 1970 • t RAMA 1970 t971 197 2 197? im 1915 1976 1917 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 \98S 1986 
11 
1.00 1.07 1.11 1.37 1.14 1.98 2.19 2,88 3.S7 ~. 11 4.7S S.91 8.81 16.3~ 29.8S 41,SS 13.41 12 t.00 1.08 1.08 t.22 1.SI 1.69 1.91 2.60 2,96 3,63 U6 S.09 7,83 14,02 2L89 36,97 68.61 

19 
1.00 1.09 1.11 l. 30 \.59 1. 78 2.1S 2. 9S 3,29 3,70 4,82 8.15 9,29 17.72 2UI '6.33 su~ 


21 1,00 I.H 1,45 l.4S l.&8 t. 99 U2 l.08 3.27 3.S& ~.05 5. 3 S 8.68 17.63 26,31 41. 64 13.87 ll:2\-1.00 1,03 l. \1 1.)3 I.B 1 1.19 1. 1~ 2.6S l.B7 3.61 ua S.61 8,85 11,83 27.79 43.2~ 11 .96 
III:29 1.00 1.03 1.07 1, 21 1.SS t.BI 2.04 2.63 J. 18 4. 1l uo 1,08 10.55 19.67 33,20 S7.61 98, 97 !V:31-1.00 1. 06 1.09 1, 15 l. 56 1.19 2.00 2,S4 2.90 3,47 LSI 5.68 B,49 11. IS 29.06 44.92 83. 76 
32 
1.00 t. 09 t. 10 1. 18 I.S6 1, B 1 2. 16 2.81 l.32 U6 5,0B 6.56 10.74 20. 70 31.85 59.41 115.44 

33 
1.00 t.09 1.08 l. 19 1.19 1.84 1. 92 2,3S 2.43 2,BO 3. 54 4, 15 B,04 10,07 14,89 28.62 Sl.50 H 1.00 l. 12 t. ti t. 29 t.11 2.07 1. 17 3. 16 3. 18 3.28 3.91 3.10 1.11 8.90 ,~.60 28, S3 41.84 3S 1.00 1.06 l. ti l. 22 I.S4 t. B4 2.20 2. 84 3.08 3.69 4, 35 6,IS 10.33 22,49 36,12 56.08 113.89 

36 
1.00 1.00 0.91 t. 10 t.S2 1. 13 1.9S 2.58 2.80 3.00 3.2S 3.90 S.1S 10.H 17.ll 21. 21 S4,8S 

40 
1.00 1 .o 1 1.08 l. 21 I.S9 L88 2.IS 2,89 3. 29 3. 9S 4.96 6.0S 10.42 24,3S 37,IS SB.lO IOS.B6 ~l 1.00 I.OS 1.04 l. 14 1. l 1 l. S3 I.BI 2, J7 2,81 uo 4. l 6 S,Sl 8,91 18,10 38.B3 46. 23 87.19 u 1.00 1.00 l. IS 1.38 1.Sl 1.80 2.09 2. 7 8 3.27 3.16 S. IQ 6.94 9,79 19.18 31.08 U,73 97 .88 

46 
1.00 0,99 0.99 1.06 l.4S 1.61 1.93 2.30 2,78 l. 57 4.40 5.48 U8 11.04 iu, 4S.,o 82.01 

41 
1.00 0.96 o. 99 t. 12 1,SJ 1.64 2, 04 2,87 3. 3 O 4.28 Ul 6.13 10,63 24.21 3S,9S SUl IOS,24 so 1.80 !.OS 1.08 1.17 t.S9 1.90 L23 2,9) l.SI 3.99 S.09 6.43 I0,6S 23.28 40,46 6l. Sl 11 B, 08 SI 1.00 1.03 1. 09 1. 20 1, so 1. IS 2. 1 O 2, 81 3,33 3. 94 4.99 6,32 !O.SO 21.29 34.99 56,S4 103.39 S2 1,00 1.02 1. 08 1.11 l. SS 1.83 2,2S L03 3.36 3. 92 UB 6.23 10,S9 21,26 34,61 Sl. 13 91. 69 S4 t. 00 1.01 1, 01 1, 16 t. 3 9 1.59 1.13 2. 18 2.4 3 2, 19 l. 36 Ul S,96 12,52 19,77 29, 1 O S7.SS SS 1.00 0.99 1.01 t.01 l. 36 l. S4 1.92 2.S4 2, 6 6 l.08 3.H us 7.37 14,92 24.01 36. 26 10.2s SS 1.00 1. 04 l. 1l t. 24 l. 36 l.SI 2.29 2.83 l, 43 4.30 S.JO 8.65 17,33 31.90 49. 13 97.89



t.ºº
57 t. OB 1.86 t. 14 1.20 t. l B 1. ea l.96 2,66 3. 16 3.11 4.S1 s.a 9.27 20,0l 31.34 49.82 99 ,33 SB 1.00 1.07 t. 17 1.31 1, 62 1,81 2.26 2.90 3.3S 4, 31 S.17 1.SS 11.29 2U9 38.01 SB.19 93,41 S9 1.00 1,03 t. IS 1. 41 1, B6 l. 91 us 3.56 ~.20 S, S6 1. 18 8,24 13.14 30,93 46.63 10,SB 13S,18 
ELASTICIDADES PRECIO AJUSTADAS COAP.ESPQNDIENTES ACADA GRUPO 
1910 1971 1912 1973 19" 19lS 1916 1917 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 198S 1986 11·>23 0,142 O,U2 0.145 0. 1~3 0,139 0,139 0.140 0,138 0,142 9.148 6,152 8,IS3 0,152 B,IS2 O,M 0,lm O,IH2 24->28 0.200 0,201 O. 19S O. 193 0,201 9.210 0,209 0,214 0,210 0,203 O, 195 0.202 0,212 0,208 0,213 0,2111 0,2241 29->30 0.122 0.131 o.Bt 0,132 o.m 0.119 0.119 0.116 o.rn 0,114 0.104 o.m o.tos 0.109 0.1a 0.1076 o.1oaB 31-m 0,139 0,140 o.m o.in o.146 o.a1 0,140 0,141 0.142 o.m o.12e 0.121 0.120 o.m o.m 0.1212 0.1162 33·>42 0,2B2 0.28S 0,283 0.219 0,268 0.2B3 0.281 0,278 0.295 0,298 0,270 0,280 0,263 0,251 0,243 0,239S 0,2442 4M4S 0.111 o.1eo o.m o. m 0,19s 0.180 0.184 o.m 0.104 0.182 o.m 0,142 0.138 0.128 o.m o.m, o.1326 
46·>SB 0,338 0,384 9,357 0.334 0,337 0.341 0.350 0,35S 0.313 0.293 0,301 9.30S 0,3SO 0.441 0,414 0,4012 0,4011 sg 9.185 0.111 0.m 0.1&2 0.112 0.185 0.119 9.163 0.159 o.a, 0.118 0.119 o.m o.ai o.1u o.mo o.aoa 
INDICE DE COSTO MEDIO (Cae1) AÑO 12 19 3 S 4 O H 4 7 51 S 2 54 S 5 S 7 S 8 S 9 1970 78.23263 70,78358 10,27038 17,87429 12,37869 81,19146 18,81715 1,.&5614 76,61232 77.t8231 70,91703 75,37867 69,78665 
1911 88,62,1& 1a.11s86 76,89192 1e.~2~e1 15.os141 01. 1510s 11 .01433 79.05263 19,32001 1s. 11155 71.68188 10.87819 1s.22000 
1912 95,07668 83, 16120 79,17552 85.79602 76,65279 82,11630 78,94832 B2,21538 86,05460 19, 13859 75.61355 87, 12619 82,91196 1973 103,5150 92,55035 81.05362 96,2483~ 89,01455 89,23068 90.19233 91,68198 90,89618 83,89551 80,69637 92,31027 93,52928 1916 133,8999 113,8592 111.9097 128. 1805 116.3935 120,0062 12~.2771 112,7583 120,6969 106.8486 108.~053 111.2155 118,3452 1915 150.5135 127,6884 l~0.0530 151,0015 131,9716 138,3491 125,8028 137.7801 140.1965 132,1285 122,0727 133.~650 148,9118 1916 171.5223 155,2077 m.a11 m.mo 159,2316 181.7438 153.1889 167.Sm 171.4820 162,7359 152.3660 183,3553 187.0107 1917 226,002~ 208,3790 222,7720 230,5535 211,8841 192,0635 212.9829 222.3830 232,l897 194,0289 185,5762 212,9995 232,7460 1918 253,0608 235,5651 240,1815 263,0~32 252,9209 234,1119 247.6904 268,0318 261,2900 221,683~ 208,5072 250,1319 273,0114 1919 119.0571 21,.1221 289,3066 312,3651 299.7048 293.0380 117.9742 313,1685 10~.9125 253, 1819 2,~.0134 301,4812 Jll.1481 19BO ~08,2932 34~.8829 121.0257 358,2688 322, 1307 352,8401 358,0918 348,1591 359,2902 292,2712 298,2891 164,4691 465,4817 1981 506,1669 442,9230 ,~0.2060 444.3836 425,7659 443,8054 411,657' 443.7982 460,3582 363,6591 lll.5757 ~63,7760 639.6105 1982 162, 74 55 654.7593 121,9703 736,1525 674,1699 l00.5690 693.8990 729,5928 746.8225 555,1347 601,0730 1,1, 4373 975,6097 
1901 m1.162 1225.018 1m.so2 mo.m 1261.sso 1m.m 1so6.1lB muo 1181,9011010,4091096.185 1471.880 m9.o99 1984 2108.9,, 2011.101 2145.110 2560.0,9 202s.692 2418,545 2256.363 2215.6,9 2210.029 1630.639 1145.216 2101.151 2786,575 
1985 3400,693 3125, 168 3628,191 3982,888 3061,995 3469.356 lll4, 190 3567, 706 1421,494 2406.468 2622,640 l5l2,120 4568,llB 
1986 6125.831 5815,5,1 1206.129 12,0.366 s120. 154 s190,01s 6313.454 6399.093 611~.181 4681, 166 492,.1,0 5910.290 1670.558 
IM1l1CE DE COSTO ~EOIO (Cne2) 1910•1 RAMAS 1910 1911 1912 1m 1914 1975 1918 1811 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1m 1985 l98B 1:1·)~ 1.00 1.09 1. 21 1,43 I.BO 2, 12 2,51 3.39 ~.03 4,85 B,35 8.95 11,51 21.59 3L01 5S,2~ U,52 2:S·>I 1.0I 1,03 l.2B ,.u 2,18 2,U 3.34 ,.33 S,17 UI 8,63 11,B7 IJ,B2 2&,84 ,6.Bt 1U6 125,39 
3: 1.00 l.12 1.28 1. S 1 2.11 2.48 3. 14 3.98 4, l 2 S, 17 1.11 10.10 11.s1 24.s• 40,11 65,19 1t2.1B 
12 
1. 00 l. 13 1. so 1,87 2.22 2,88 l. 11 ~.09 4. 73 U1 1. 80 9.70 15, 15 22. 70 34, 12 s~.ss 93.94 13 LOO 1.10 l. 2/i 1.•s 1.91 2.35 2.98 3. 7& 4,38 5.30 8.35 8,51 l3,7B 20,90 1•.12 S3.S2 B8,29 

15 
1.00 1,03 1.19 \, 31 1,13 2,01 2,58 3. 39 3.99 •. 19 S,85 7,7S 12,31 18,72 29,23 48.02 81.52 

18 
1.00 1. 12 1. 17 1, so 1.91 2, 39 2,B4 J.81 4.15 4,89 6.02 7,96 81,19 19.31 2B,43 ~8.H 82. 10 19 LOO 1.08 1.25 1.U 1. 95 2.38 3 ••• 4,13 UI 6. 13 7,77 10,58 18,71 25.0B 41,02 68,18 IIB.6B 

21 
1.01 1,07 1.13 1.28 1,18 2.22 2,90 3,87 4,51 S,31 &,89 8,13 13,28 21.48 33,88 52. 18 ..... 

21 
1.11 1.01 1.23 1.52 1.91 2,U 3,53 3.98 ,.21 S,22 7,7] 11.&3 17, 21 2S,48 39,S2 81,U 187,H 22 l. 00 1.23 1.41 1, 83 2.13 2,8S 1.15 4,30 5.20 8.41 1, 1-9,89 15,41 23 ,81 34,88 SUI IS,35 

23 
1. 01 1. 02 1.11 1.22 1. 51 1.81 2.07 2,63 3.28 ,.03 8, 3 2 e.u IU8 IB.BI 29,25 52.07 112,72 II:24· 1,11 1.11 1.28 ,.u 1.93 2, 21 2.9l 3. 11 us S, 19 7.03 t.58 14,SS 21,99 34,38 5S.II 91.14 Ul:291 ,11 1,12 1.19 1.37 1.88 2.29 2.91 3.94 4.81 8.19 8,31 11,29 18,78 23,71 37,3B S9.11 99,91 tv:31· 1.10 1.07 l. 23 1.U 1.13 2, 13 2,72 3,47 4,25 5.28 B,2B 8.25 12,30 18,62 29. 15 H.U 80,02 V:37·> 1.00 l. 13 1.12 1,53 1.99 2,38 3.Dl l,9B 4, IS 5,81 7.22 11.10 IS.ti 24.18 3Q,B7 64.78 111.08 )5 1.08 1.11 1. 31 l,S5 2.21 2.15 3.53 4.1& 5.41 8.11 8.29 a.e, 14,11 22.92 1s.ss H,28 114,31 u l.01 1,11 1.21 1,42 1. 78 2, 18 2.88 3.B8 u• s.u 8,21 8.~2 13,18 20.•• 32.88 51.97 92.Bl Vl: 1.00 1. 10 l.21 l,H l. 98 us l. 1B 4, 17 5.01 6,22 7.U 9.99 14 ••9 22,78 34,SI 58.53 97. 12 u 1.00 1, 11 1.25 1,48 l,9S 2,48 3. 23 4. 31 S.Ol 8.13 9,23 12,56 IB,39 39.4S SI, 18 SS.SI 158.63 4S 1.oa 1. D8 l.2S 1,44 1,88 2,31 3.10 3.81 4, 34 5.S& 8.98 9.90 15,19 22.35 18,81 so.u 98.84 


YII: l.ºº 1, 09 1,22 l.~t 1.91 UI 3, ll •.1 e 5.48 8.92 B,13 11.31 17.92 2UO h,!D B7,23 102.81 u l. 00 !.07 l. 25 1.51 2.09 2 • .a ?.29 4, 15 U3 e. 1B 1,84 t0.6l IS,18 24.81 39,20 BUS IOB.G6 
VIII: 1, 00 o.98 1.10 1.21 1.58 1,90 2,U 3.23 3. 90 3. 78 ti. 11 a.u B.82 14,SS 22,11 38,18 58,82 
49 
1.00 1.oo 1.09 l,?1 1,72 2,23 2,9S 3.95 •.SS 4,U 4,99 1,DI 11,81 18,81 2S,98 U,89 es.sa so 1.00 l. 02 1. 11 1. 37 l. 90 2,32 2.98 3.9B S,OB 4.54 4. 1 e S,58 8,80 13.58 21,IS 34,22 57.85 S1 1.00 1.07 \, 25 l.80 2, 13 2, 11 3.48 4,B4 6,08 u• S,38 1.38 11,20 16,40 2S, 18 41. 82 88,BO 

52 
1.00 1,84 1, 29 1.50 2.02 U2 3. 19 4.32 S,83 4,48 8,13 8,45 12,S8 18.0J 28,14 41. ll 19,78 

53 
1.00 1.07 1, 34 l. 11 2,27 2,83 3.58 4,84 S.S8 ,.so &,U 9,81 13,85 19,23 28,lS u.u 13.8' S4 1.00 1.04 1. 22 ,. S9 2.0S 2,35 3.14 4,01 4,90 3.95 s. 29 7.08 10,45 IS.58 2"72 38. 18 e•.8e SS 1.00 1.01 l. 18 1.U 1.89 2. 19 2,83 3.88 4.Bl ti.03 Ul U2 9.88 14.BS 23.!l )B,B• B4.B2 Sl 1.00 0,98 1, 24 1, 81 2.05 2,21 2.33 3,40 s.,s 3.81 5.20 7.53 .10,18 IS.&4 24,35 41,53 &9.54 Sl 1.10 1.13 1, 29 1.51 2,03 2.44 2.88 •• 10 5.50 4,18 8.18 8.78 12,94 19,80 32,83 suo 64,SS S8 1.00 1,08 l. 27 1.52 2.03 2,27 l.12 3,82 4.B• us 8,38 12.SS 20,14 29,49 ,~.11 77 ,21 118.12 


H: 1.oo ,.os 1.22 1.U t.91 2,32 3.13 ,.38 5,11 8.53 1.•1 10.12 is.o, 21. &2 11.38 S9.BJ 101,78 6:82·> 1.01 1,15 1.28 1.42 2.13 2.43 3.18 4.12 4,88 8.31 11,18 14.19 21,49 32,87 51.89 81,39 135,98 7:64·> I.U 1.13 1.31 1.53 2.15 2.81 3.41 ,.s5 S.85 1.11 8,12 12,16 19,82 32 . 18 Sl,89 82.72 1'2,03 8:88·) 1.01 1. 11 1, 31 1, Sl 2. 10 2,SI 3.48 UI 5.58 U3 10,23 1U7 24,U 38.59 8Ul 1ou• 183.70 Q:U·> 1,01 1.15 1.40 1.11 2.21 2.81 3.82 S.07 8.29 8,11 11,12 15,98 24,91 l8,D3 51,80 98.&5 180,31 
EXP•IMf/V8PVALOR DE C RANA 1988 1981 1982 1983 198, 1985 1986 MAi MEDIA l1 0,036051 0.037928 0.040502 0.0.0023 0.032933 0,041531 0,045843 0.045843 0.039260 12 0.184817 0,203637 0,2501!9 0,305511 0,293245 D,22~422 0,281880 O.l0S5tt 0.249044 13 0,00378S 0,004699 0,002613 0,002S13 0.002172 0.004098 0.00486S 0,004B6S 0,003656 l4 0,000016 0.000811 0,000102 0,00009S 0,000032 0,000606 0,000000 0.000606 0,000123 
15 0.021410 o.01101~ 0.029696 0.060216 o.o,5688 o.os1298 0.031019 0,060216 0,018160 18 0.216630 0,33Sl2S O, 113339 0,246936 0.070128 0,020987 0.055981 0,)3512S O, IS981S 17 0,0SS761 0,020118 0,065003 0,0627SS 0,068191 0,051121 0,118313 0,118313 0,063041 19 0,032507 0,031%SS 0,02994l 0.014190 0.016213 0,020519 0,020837 0.032S0l 0,023666 19 O, 1875SO O. 138120 0,199429 0.31,326 0,240722 0.200696 0.261957 0,314326 0,220486 20 O, IOOS23 0.09631~ 0.095668 0.0149SS 0.0638S5 0,069999 0.09368S O.IOOS23 0.085000 21 0,013081 0,011020 0,029716 0.037793 0,028960 0.049530 0,091464 0,097,64 0,038223 22 o.oooa15 o.ooo65S o.0008ss 0.000969 0.001021 0.001442 o.0012s9 0.001442 0.001003 23 O,OIS622 0.021874 0,029551 0,021913 0,026333 0.034328 0,034311 0,034128 0.026277 ~4 0,019267 0,016355 0,024841 0.015558 0.034101 0.031355 0,014109 0,07~709 O.Oll598 25O.110813 O. 12S39l 0,146017 0,186410 O. 185114 0.152928 0,096848 O, 186410 0,143378 ZS 0.0~9629 0.0S3728 0,054288 0,031J6S 0,0350t8 O,OS2330 0.061386 0,061386 0.048253 21 0.043048 O.OS2281 0, 058007 0,010566 0,014512 0.019099 0,020827 0,058007 0.031192 za 0,046953 0.0414~4 0,050086 0.0,1925 0.066113 0.074436 D.OS8620 0.074436 O,OSS940 29 0.0~4659 0,046042 0,046193 0.031083 0,028~10 0,015861 0,04558S 0,046193 0.040548 JO 0,033828 0,028489 0,033902 0,063425 0.052573 0,0387,o O,OS1882 0,06342S 0,043263 11 o.mm o.mm 0.101606 0.161661 o.1s1152 0.161m o.1 e2219 o.mm 0. 110190 12 0,093656 0.091268 O,IOSS8S O.OS1115 0.0,1864 0.054849 0,012735 0,105S85 0.073953 l3 0,238153 0,26434, 0,228800 0,70568S 0,990036 0,985546 O.S29200 0.990036 O,S63109 1, o.84,601 o.943264 0.133802 1.051010 o.990976 1.0,0,12 o.762962 1.os1oio o.9095SO 35 0.001215 o.,89726 o.50410, o.,82341 o.411304 o.481066 0,412260 0.601215 o.492660 36 0.327419 0.382392 0.359215 0.30l086 0.301001 0.310461 0,23 14 02 0,382392 0,317.28 37 0,108095 0.10383, 0. 134919 O, 108785 0.100139 O. 109130 0.1,0,43 0,140443 O, IISl3S 18 0.112m 0.102141 o.mm 0.121159 o.mm o.1m62 0.113365 o.mm 0.111501 39 0,0226,1 0.019538 O.OIS122 0.005801 0.005835 0.009198 0,013959 0,0226,1 0,013156 40 0,23530S 0,216951 0.238275 0,219843 O, 195806 0.211425 0,235612 0,2J627S 0,221811 41 0,109612 0.167179 0,113521 0.075153 0.073429 0.079021 0.093134 0.161)79 0.101664 42 0,066077 0.06Sl26 0.065379 0.0,8086 0,0428/S 0.061919 0,071210 0,071210 0,060190 ,1 o.o854S7 o.os1490 0.136447 0,190116 0,153509 0.162198 o.216s,8 0.216548 o.1,1,e1 '' 0,8298%9 0,025812 0,030851 0,018674 0,096537 0.102198 o. 131)94 0,131194 0,079782 45 e.o,7290 0.040640 0,042617 0.042769 0.0%1554 o.o,s101 0.055937 0,0SS937 0.045216 46 0,281349 0,2789Sl 0,230586 0,181533 0,141595 0,130661 O. 185814 0,2813•9 0,281499 %1 0.309246 0.359432 O.S5S95I 0.684634 0,57247• 0,624.41 0,517213 0,684634 0.526199 .8 0,031380 0.038818 0.048387 0.0330SS 0.030819 0,038.75 O.OS684J 0.056841 0,039398 ,9 o,987019 0.111150 o. 101901 o. 111195 8.08,,81 o.046591 0.010118 0.111195 o.oeo1s9 S8 0.156988 0.151191 0.1,8511 9.0849l8 0,092999 o. 134666 0.169042 0.169042 o. 134988 SI 1,211292 l,485441 1.522771 1,010•5• 1,003509 1,189508 1,331475 1.522771 1,240078 52 0.,,111, 0.396687 O,SS7181 0,310610 0.37158• 0.364797 0,527937 9.557191 9.431419 53 0,032149 0.028,85 0.021288 0.011921 0.012019 0.0408,6 o.os211, 0.052174 o.01so21 5, 0.,21911 o.i~s592 o.so1Jo1 0,150922 0.,09014 0.108891 o.1e1091 0.101091 o.507685 SS o.,13176 0,l87422 8.599300 0.545828 o.~68080 O.S87894 0.627580 0,627580 0.526840 S6 0.1,1014 0.12818• o.o9960S 0,09190• o.os,209 0.061224 o. 14J4JO o.1,?430 o. 102195 57 0,629660 o.,85982 0,898325 0.6583•5 0,456882 0,879188 0,648029 0.696325 8.60662S 58 o.&18133 9.99•110 1.013134 1.215152 o.907851 o.6,,11s o.894051 1.2161s2 o.91834• 59 0.10288• o.33,636 0.129,38 0.11,108 o. 195618 0.2,9689 0.298305 o,334638 o.269277 
BIBLIOGRAFIA 
Bulow, Jeremy, John Geanakoplos y P. Klemperer (1985), 11 Multimarket Oligopoly: Strategic Substitutes and Comp1ement s 11 • .J..Q..1J.c.:..o__.Q.f......P_QJj_ti...c..a..L._..l;..r&.D..Q.mY.. Vo1 • 9 3 • 
Caplin, A, y Spulber, D. (1987). 11 Menu Costs and the Ne ut r a l i t y of Mo n e y 11 • .Q.!.l.ar:.:!:.~..c.J u Jo w:..o..a.L._.Q.f_E._c_o..o..Qmi.c.~ • Vol. 102. 
c hae h o 1i a d e s , M • ( 1 9 a5 ) • .I.o.:t~e n ~ t j Q.D..~J___lr:..ad.e_I_b..e.o..r..y_an_d. ,E..Q.]j...c_'f. Ed. Mc.Graw Hill. c hi a n g , A 1p ha ( 1 9 e4 ) • E..u.o..d.am~n.t.aL..Met bQd.s..._o.f... .M.a.:!:.h.e.rna..tJ_c.i;i.l ..f..c..Q.n.QJDi~. Tercer·a Edici. ed, Me. Graw Hill. Cuadernos de Renovaci Nacional ( 1988). Aru;i1.:.:t.!J.r~.a~~..r:.c_i.a_l -'i-11.Q.d.e r· oi z..a~.i.Q.rL..lo..dJ.l..s..t.r:..i.aJ. • Fo n do de c u1t u r a E e o n mi e a • 
oe a t o n , A • y J • Mu e 11 b a u e r ( 1 9 8 6 ) • .E..s;;_QD..QID...i~s..._a.n...d_C_o.ns.u.ro..e.c .eeba.Y.i.o.c. Cambridge University Press. 
Encaoua y A1exi s Jacquemi n ( 1980). 11 Degree of Monopol y, Indexes of Concentration and Threat of Entry 11 • .l.1m11hlligfi,:Jt!t.f1.1L~...@.rm@i~-h.!í.liLW • Vo1 • 2 1 • 
Fitoussi, Jean Paul y Jaques Le Cacheux ( 1988). 11 0n Macroeconomics Implications of Price Setting in the Ope n Ec o n omy 11 • .Am~ r i s:.an_E...<;..Q.Q.Q.ll....8.e_~,d i;;i ~ • Vo 1 • 7 8 • No • 2 
García Alba, Pascual (1987). 11 Un Enfoque para Medir la Concentraci Industrial y su Aplicaci para el Caso de Mé xi c o 11 • ..P..c.~..sj~..oJ;...i~..8.~P..~ • 
------------------------(1986). "Especificaci de un Sistema de Demanda y su Aplicaci a México". E,tudios Econ6mico~. El Colegio de México. Vol. 1 No. 2. 
-------------------------y Jaime Serra Puche ( 1984), Cau~ as ~lQ.S____<;ie___a !: r W.s.....koMmi.s;~.n_.M..~JS.;..o , E1 c o 1e g i o de México . Gobierno de México ( 1986). 11 La Polftica de Comercio Ex ter· i o r· 11 • ...C.Qm.ª ..r-r;;;•.Lo,-•.~-t~.c-1-º.r: . vo1 • 3 6 • No • e • Guj ar• a ti , Oamoda r ( 198 1 ) , .E.s;..QQ.O.m..e_t.r._1..a-f,.&.s..i.~.~• Ed , Mc , Graw Hi 11 • Helpman, Elhanan y Paul R. Krugman (1985). Macket Stcucture .aod Eoce.iso Ira.de, Wheat sheaf Books LTO. Indicadores Econicos • ..e.ao...~~~. Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informática (1988a). Estadisticas Industriales, 
L1.S..a.a..L.h1.s.t..r:.i;¡;_¡.o..:u,1.m.Q..-:.e..c.9J;ty,.~-t.Q 1 9 7 o , 1 9 e o • 
(1979, 1982,1988b). Sistema de Cuentas Nacionales de M~xico · 1980-1986. Vol. III. l<ierzkowski, Henrik ed,(1984). M2nocolj:¡tic C..2m12i:ti:tjon aru;t, Iotecnat.a.J Trede. C1 arendon Press, oxford. 
Kfugman, Paul (1987). 11 La Nueva Teoria del Comercio Internacional y los Pai ses Menos De sarro11 ados II U .TJ.:im.e..c~.o.o..m.i.~,g . 
Mankiw, G. (1985). "Small Menu Cost and Large Business Cycles: A Macroeconomic Model of Monopol y11 , Q..u.atle1:..l~ . .J.ou e n aJ_o_f_J;..~.Q.ll.Qmi.c,~ • Vo1 • 1o o • 
Pasinetti, L. (1984). ~cignes d~ Ja teorja de Ja ero d ~J_g,o.....__f..Q.n.d..Q__.d.f._~l.lL~M.mli;.a... Poder Ejecuti 110 Nacional ( 1989) ••P]ao Nacjooa] de De~arro]lo. Secretaria de Programaci y Presupuesto. Rot-emberg J. ( 1983). 11 Agregate Consequences of Fi xed Cost of Price Adjustment 11 • American E.conomic Review. Junio. ------------y G. Saloner ( 1987). "The Relative Rigidity of Prices 11 American Economic Re11iew,
• 
SECOFI (1988). E~alua~jgn d= 1~ Ljberaliz~~j6n cmecciaJ. Direcci General de Análisis Econico. se he rer ( 1 9 7 6 ) • l.JJ.d~~Ls..tr j ;1 ] Mll.ili_t__.s..t..r.:.1.1.cJ:_1.11.:.=_..a.o.d~.llQJDi.c. eecfocmance Sheshinski, Eyton y Voram Weiss (1977). 11 Inflation and Cost Price Ad justme nt11 • Be yi ew Q.f ec0.o.s:>...rn..i.s;..s. Stufu...s. Vo1 • 
44. 
--------------------------------(1988). 11 Staggered and Synchronized Price Policies by Multiproduct Monopo1i es". Reyj sed ~ers. Ten Kate, A, y Fernando de Mateo (1989a), 11 Apertura Comercial y Estructura de la Protecci en México: Estimaciones Cuantitativas de los Ochenta". comercio ~x:tecior, Vol. 39 1 Num,4 
--------------------------------(1989b), 11 Apertura Comercial y Estructura de la Protecci6n en México: Un 
6 1 
Análisis de la Relaci entre Ambas." .C.2.m.e..c_c;;;j_Q Ext,..rior. Vol. 39, Num.6 
Tornell, Aaron (1986). "Es el Libre Comercio la Mejor Op e i 6 n 11 
, _E.l..~IJ::.im.e..a_tc.~-~.Q.íl.Q.[[Ü.~.Q • Vo1 , L I I I { 3 ) • No , 2 1 1 • waterson, Michael {1984). E~onomj~ The.Qr~ 9f Ibe Iodu~tc~. Oxford University Press. 
Zamudio Carrillo, Andrés (198S). Aplicaci20 de Modelos~~ .Oi;ro.;loda e.lL.M..éJdco, Tesis de Maestr·fa en Economía, El Colegio de M~xico 
Ze e 1e n b e r ·3 , C • ( 1 9 8 6 ) • .l.D..d...un.r:J..a.L_,e...c.i.~.~ ..•f.Q.J~.:t ...i . .Q..n , No r t h ­Holland, 


