EL COLECIO DE MEXlCO CENTRO DE ESTUDIOS .ECONOMICOS 
TAABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
UN MODELO DE DESEQUILIBRIO PARA LA ECONOMIA MEXICANA 
Daniel Guillermo Gard~s Díáz 
Promoci6n 1987~1989 
E>ctubre, 1989 
ASESOR: Lic. Rodolfo de la Torre REVISOR: Prof. Osear Fernández 
RESUMEN 
Esta investigaci analiza y lleva a la prtica la posibilidad de construir modelos de desequilibrio emp1ricos para México. A partir de la revisi6n de algunos conceptos fundamentales. emanados de la literatura sobre los equilibrios no v.¡al r asi anos y los distintos enfoques econom0tricos al respecto. propone un modelo te6rico para la econom.: a mexicana basado ampl i amen+. e en el aplicado por Sneesens a Bgica que posteriormente es modificado para per mi ti r su esti maci ,:: n por m:1 ni ma distancia mediante la separac1..:,n a priori de la muestra (datos trimestrales de 1 980 a 1 987) • aplicando un procedimiento. sugerido por Goodwin. que evita el uso de m::i.xima verosimilitud y produce, 
no obstante. esti maci enes consistentes aunque de carc:,cter preliminar a causa de las limitaciones que se se?:alan en varias partes del trabajo y, principalmente, en su parte final. 
INDICE 
I NTRODUCCI ON. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... C1) 
CAPITULO I. MODELACION Y ECONOMETRIA DEL DESEQUILIBRIO . . . C7) 
I . 1 LA TEORI A DEL DESEQUI LI BRI O ,:_·x POST EN LOS MERCADOS C d .'1 C ! ·)NA.l1I E"l!'TO DE CANTIDADES) ....... .... . (8) 
I.2 LA ECONOMETRIA DEL DESEQUILIBRIO................. C16) 
A. EL MODELO CANONICO DE MADDALA Y NELSON.......... (19) 
B. EL ENFOQUE DE GINSBURGH-TISHLER-ZANG............ (23) 
C. UN MODELO SIN LA CONDI CI ON DEL MI NI MO. AJUSTE PARCIAL COMO DESEQUILIBRIO.. . ... . .. .. .... (25) 
CAPITULO II. UN MODELO DE RACIONAMIENTO PARA LA ECONOMIA MEXI CANA................................... C27) 
I I . 1 SUPUESTOS....................................... C27) 
A. SECTOR PRODUCTIVO........... . ..... . ....... . ... . . C27) 
B. FAMILIAS . . . ............. .... . . . ........... ..... . C 33) 
C. EL GOBIERNO . . . ............. ................... . . C 34) 
D. COMERCIO INTERNACIONAL...... . . . ............... . . C35) 
E. EXPECTATIVAS DE LOS PRODUCTORES DEL SECTOR FORMAL Y RIGIDECES EN EL MERCADO DE TRABAJO... . . C37) 
F. . SEPARACION DE LOS REGIMENES DE DESEQUILIBRIO.... (39) 
II.2 LAS ECUACIONES DEL MODELO ESTATICO... . ............ . C40) 
II.3 UNA FORMULACION DE DESEQUILIBRIO CON ASPECTOS DE AJUSTE PARCIAL................................. . C42) 
CAPITULO III. FORMULACION EMPIRICA DEL MODELO........... C49) 
III.1 COMENTARIOS PRELIMINARES..... . .... . .... .. .. . ... C49) 
III.2 ESPECIFICACION FINAL DEL MODELO. . .............. C52) 
CAPI TJLO IV. ESTI MACI ON DEL MODELO E I NTERPRET ACI ON DE RESULTADOS.............................. C61) 
IV.1 ESTIMACION DEL MODELO........................... (61) 
IV. 2 INTERPRETACION DE LOS COEFICIENTES DE AJUSTE e·'¡' . ) ' DE DESEQUI LI BRI o e o . ) y DE CONTAGI o e ,:(. ) . 
~ ~ 1 
IDENTIFICACION DE LOS REGIMENES.. . ..... ... ...... C86) APENDICE DEL CAPITULO IV. DESCRICION DE LAS VARIABLES Y FUENTES DE OBTENCION DE DATOS.. .................... C94) 
CAPITULO V. COMENTARIOS FINALES Y CONCLUSIONES.. . ....... C97) 
ANEXOS. LISTADOS DE COMPUTADORA. 
INTRODUCCION 
La dicada de los setentas represent6 para la profesi6n de los macroeconomistas. dada de la naturaleza de los fenenos econicos que la caracterizaron. el importante reto empi rico que un paradigma dominante había enfrentado desde la época de Keynes. Fenenos como el de la estanflaci,.Sn eran explicados de manera muy tortuosa por los modelos lipa IS-LM. Este clima mostr6 ser muy propicio para el surgimiento y consolidaci de modelos con un alto grado de refi nami ent..o en sus bases mi croecon:: micas Dos nuevas escuelas, que habi: an sido esbozadas en los sesenlas, se manifestaron aunque, en el terreno de las recomendaciones de pol:ttica econumica, sus respectivos mensajes so reavivaban el viejo debate reglas versus discreci. Ambas corrientes de pensamiento retomaron el irresuelto debate entre los viejos keynesianos y monetaristas y hay quien piensa que su valor agregado tiene m,0.s que ver con la elegancia formal que con la novedad de resultados. Una de estas escuelas. a la que so nos referiremos brevemente. es la de los nuevos cL~~sicos, cuyos logros principales fueron haber introducido una teoría de los ciclos econicos en la teoría del equilibrio y haber demostrado. aunque bajo la hipesis de .1.Comenta D. Gal e (1983) "La macroeconomi a esLi, en una 
encrucijada de su desarrollo y no es a distinguible cuál es la direcci que lomar,:Í.. Podri.a volverse indistinguible de la microeconomía~ o podría reincidir en los m,:?.s viejos esquemas de pensamiento. Solamente el tiempo revelar2, el resultado pero parece improbable que el analo estado de cosas presente continuari1 ... El asunto lo consti luyen las reglas del juego macroeconomico. éTiene la macroeconomía sus propias reglas o son ellas las mismas de la mi croeconomí a y de la teoría del equilibrio general walrasiano·:=1 p. 1. 
.-. 
perfecta t'lexibilidad de precios··. la supuesta superioridad de las reglas sobre la discreci n a partir del teorema de inefeclividad, dando as1 micror~undamentaci n a la vieja postura monetarista. Un interesante aspecto es la introducci de la hip6tesis de expectativas racionales pero se sospecha que sus resultados dependen m"',s crucialmente del supuesto de perfecta flexibilidad de precios y salarios. La otra escuela de pensamiento a la que nos referimos es la del equilibrio no wal rasi ano, o de los nuevos k eynesi anos entre muchas denominaciones que tiene. Esta escuela parte de la idea, a menudo observable empí ricamente. de que los precios y salarios no se ajustan m,'•. s r /,. pidamente que las cantidades. Aceptan el postulado de agentes maximizadores e incluso un contexto competitivo pero consideran que aqu6llos pueden encontrarse racionados en alg~n mercado con lo que • al incorporar esta restricci6n cuantitativa a su programa de opti mi zaci 6 n, el equilibrio resultante Cla palabra ~q ,,.1, -,; l. 1:or·1>:i se usa en el sentido de que no existen f'uerzas 
inherentes al sistema para cambiar la situaci n) no podr/,: ser el walrasiano Co n o,; ~_: on,:11,). Un aspecto esperanzador de esta teor:Í. a es que al introducir expectativas racionales se demuestra que la efectividad de la política no es nula, corno en el caso de f l exi bi l i dad completa de precios y salarios, sino que se refuerzaJ . 
Nos referiremos a dos críticas observaciones que se han 
'~Ver,  por  ejemplo,  el  imprescindible  artículo  de  Sargent  y  
Wallace (1976).  
J Ver,  por  ejemplo,  el  famoso  artículo  de  Neary  y  Stiglit.z  
(1983).  

hecho a esta teoria. La primera de ellas es el supues~o de 
exogene.idad de prec.ios. R. Barro', precursor del enfoque. ha se,·,alado que el permitir que los agentes se relacionen en una si tuaci ·= n no en el sen~ido paretiano sin proporcionar una explicacic.Sn consistente de por que· lo hacen, lo descalif'ica aut.omicamente. Ciert...amente ;jste ha sido el tal.:in de Aquiles de la teorf a pero en la dada de los ochentas ha habido importantes intentos para explicar la racionalidad microeconica de la rigidez de precios. El se9undo defecto, a mi parecer el ms.s importante. es el relativo a la factibilidad de llevar a la práctica la idea de construir modelos macroeconomri~ricos de desequilibrio. La raz0n se encuentra en la dificultad que entra~a el trabajar con mE,.s de dos mercados fuera del equilibrio walrasiano simultineamente. No obstante, algunos avances se han llevado a efecto. Sneesens ha sugerido una metodol og:í. a de esti maci 5 n basada en métodos de informaci incompleta que con mayor pr:i,.ct_ica, podría producir los esperados modelos. Adem,i,s se han desarrollado procedimientos de estirnaciJn para esta clase de modelos distintos de los de méi.xima verosimilitud como por ejemplo el de mínima distancia que proporciona estimadores consistentes de informaci completa. En este trabajo hacemos una aplicaci de tales técnicas aunque el 
tama?io del modelo es má.s bien reducido. 
Muchas personas se preguntarían que inter6s tiene 
aplicar una teori a como la no walrasiana que postula 
precios exenos en una economi: a con inflaci galopante 
4 Ver su comentario al artículo de Muellbauer y Winter (1980) 
en el mismo volumen. 
como Mxi co. La justificacin es que la rigidez que se postula sobre precios y salarios en este enfoque se refiere a magnitudes rE>lat 1: ·,.> as no absolutas, es decir, cuando se habla, en esta teori a, de inflexibilidad de precios no se sugiere que estos no cambien sino que su estructura relativa permanece fija al momento en la cual los agentes toman sus decisiones. De este modo es posible general modelos de inflaci 6n bajo el supuesto de rigidez de precios retativcs. El asunto comienza a mostrar mayor inters al considerar que, dada una distribuci 6n inicial de la riqueza social, los precios relativos determinan la di stri buci t n del ingreso en un marco de equilibrio walrasiano Ci.e. de 6ptimo paretiano, donde nadie puede mejorar si no es a costa de otro). Pero fuera de un timo de Pareto informaci adicional es requerida para ser;alar las tendencias de la distribuci n (por ejemplo, las funciones de reacci n de los participantes de un mercado, que determinan el grado de monopolio) y donde, al identificar el tipo de desequilibrio ( t é rmino impreciso, seg1..i.n veremos, que deber :i: a ser sustitu{ do por el de ~ac ionamiento de cantidades) en que se encuentra la economf a, se pueden lograr acuerdos entre los individuos donde todos mejor en:,. 
otra raz para no abandonar las aplicaciones empí ricas de este enfoque la constituye el hecho de que para la guía de las acciones de política econmica es indispensable tener estimaciones sobre las funciones de oferta y demanda en los s Ver el interesante art:f culo de Ize (1983), donde. a partir 
de un modelo de precios rígidos, genera distintos tipos de equilibrio y construye una econo.rm a política de la distribuci. 
distintos mercados. Si se aplican métodos de estimacin a mercados donde. por alguna raz. estamos convencidos de que no existe un equilibrio walrasiano, los resultados pueden ser enganosos. No sugerimos que todos los mercados deban pasar por un test de desequilibrio pero si considerar la posibilidad de que, en algunos casos, las estimaciones sobre elasticidades de oferta y demanda basadas en los procedimientos tradicionales pudieran ser dudosas. Así, por ejemplo. el mayor auge de los modelos economé tricos de desequilibrio se ha dado no a nivel macroeconico sino a nivel de mercados particulares (la vivienda, el cr0dito, la carne, etc.). Personalmente creo que en el corto plazo esta es la tendencia que prevalecerá en el corto plazo con todo y que el intento de aplicaci que nos propusimos realizar fue macr oeconci mico. Me parece que lo anterior da una 
justificaci sensata al tema sobre el que gira este trabajo y no me ext,ender é mi\s sobre el asunto. 
El trabajo estA organizado como sigue. En el Capítulo I hacemos una breve exposici n de las bases teicas del enfoque no walrasiano haciendo ,infasis en los llamados efectos de con,.¡. .:,,g-, 
o• que de manera fundamental determinan la posibilidad de estimar empíricamente modelos econométricos de desequilibrio multimercado. En lo que resta de ese capítulo nos proponemos hacer un recuento de los enfoques econométricos desarrollados para mercados en desequilibrio. Sin querer servir como sucedáneo para manuales que sirven específicamente para ese fin Cno conozco muchos, nicamente 
dos. ambos excelentes: Bowdwen 1979 y Quandt.. 1988) da un panorama razonable del est..ado actual de la eccnometr,: a en este campo. En el Capí tulo II construirnos un modelo te6 rico de desequilibrio que incorpora aspectos de econom:L a dual y de dependencia con el exterior. Desarrollamos un modelo que, sin las restricciones impuestas por la disponibilidad de dalos, deberi a ser estimable. En el Capí tulo III modificamos el modelo propues+~o en el cap:i lulo anterior (que se basa fuertemente en el de Sneesens 1981) para tener la posibilidad de estimarlo por mtodos consistentes a part.,ir de la introducci n de inforrnaci .: n a priori Ceslimaci ,::. n por rnÍ: nirna dist.ancia). En el Capitulo IV mostrarnos la versL:, n definitiva del modelo emp•.rico y procedemos a su est..irnaci '., n y validaci{ n . Hacernos una interpretaci6 n mé.,S o menos detallada de los par /,. rnetros críticos del modelo (los coeficientes de ajuste, de desequilibrio y de contagio). Finalmente, en el Cap:í. t..ulo v. hacemos una serie de comentarios generales y ofrecemos algunas conclusiones. 
CAPITULO I . MODELACI ON Y ECONOMETRI A DEL DESEQUI LI BRI O. 
Ha sido parte del saber de los economistas que la asignaci tima de recursos de la economía depende de la perfecta f lexi bi lidad de precios bajo las condiciones acost~umbradas de existencia y estabilidad de un equilibrio walrasiano. Los teoremas del bienestar establecen una relacin bien precisa entre los equilibrios walrasianos y los 6ptimos paretianos. Una buena parte de la historia de la ciencia econica en este siglo se ha eseri to en base al an;:',·.lis.is de modelos que relajan alguno de los exigentes supuest_os que requieren los resultados del equilibrio neowalrasiano Co de Arrow-Debreu). En particul ar son interesantes son los modelos que surgen al abandonar el supuesto de perfecta informaci (cuya expresi más acabada 
se  encuentra  en  los  modelos  de  expectativas  racionales)  o  
los  que  consideran  una  estruc tura  de  precios  relativos  
Sobre  esta  clase  de  modelos  gira  la  presente  

exposici6n. En la primera parte de este capítulo hacemos una breve síntesis del enfoque de precios rígidos Cfix prices) tambi n llamado de racionamiento de cantidades C:ra.t·~on·in,; q·i.lan.t ·d y) o. menos precisamente, de desequilibrio. En la parte siguiente exponemos. a manera de síntesis. algunas de las alternativas econométricas que se han empleado para tratar con mercados en régimen no walrasiano. 
I . 1 LA TEORI A DEL DESEQUI LI BRI O EX POST EN LOS MERCADOS 
CRACI ONANI EHTO DE CANTIDADESJ. 
En la década de los 50's apareci6 uno de los libros mas importantes de la historia econica contempordinea nos referimos a D·i.:-ner o., Interés y Prec ~;os de Don Palinkin. En ese libro se hizo clara una inconsistencia en la forma en que se habían relacionado la leería del equilibrio general y la teoría monetaria. Hasta entonces se mantenía que el incorporar una ecuaci n md S (por ejemplo la ecuaci n cuantitativa de Fisher) al conjunto de ecuaciones del equilibrio walrasiano cerraba el sistema y que se podr{ an 
expresar,  por  este  procedimiento,  tanto  los  precios  
relativos  como  los  monetarios.  Patinkin  seftal6  que  las  
funciones  de  exceso  de  demanda  perdían  la  homogeneidad  de  

grado cero cuando se introducía el dinero como simple numerario. Para resolver el problema desarroll toda una teoría de las funciones de demanda donde los saldos monetarios reales se introducían directamente en las funciones de demanda y as1. en la funci n de utilidad. Con esta reformulaci n de las ecuaciones del equilibrio monetario. Patinki n mostrque •.? ;>ce e pt o en el equilibrio las leyes de Say y de Walras no pueden cumplirse simult.:§.neamente. Más tarde Robert Clower (1965), ,&speramente se~alaba que si el aporte de Kaynes se resumía en considerar fijos los salarios monetarios Ccomo la s:i:ntesis neocl c:í.sica parecí a sugerir), entonces no hab:í. a nada fundamental en la revoluci keynesiana. No era así en su opinin y procedia una reinterpretaci de la obra de Keynes. bastante distinta 
a la predominante síntesis neoclásica. Para evaluar el 
alcance de sus proposiciones recordemos brevemente el contenido del sistema de equilibrio clásico en una economía monetaria. 
Supondremos que existen~ consumidores i = 1 •... ,n y m 
+ 1 mercancias. j = 1 •... ,m "consumibles" y la m + 1 es el numerario "dinero". La dotaci inicial de cada individuo 
-i -.i
está representada por los pares ci1 • m) • donde el X -i 
es el vector de mercanc1 as "consumibles" y m [R es la cantidad no negativa de dinero inicial. Las preferencias se representan con una funcicin de utilidad ui = ui e xi. • m.i • p ) 
.i.
donde XJ. Y m son las cantidades demandadas de mercancías y de dinero. respectivamente y p E [Rn es el vector de precios de las n mercanc1 as. Los precios aparecen como argumentos porque la utilidad del dinero proviene de su monto real Cla propiedad de homogeneidad de grado cero de las funciones de demanda se mantiene para la cantidad de dinero nominal y los precios, a diferencia de lo que acontece en una econo1IUa de trueque). Cada consumidor soluciona el siguiente problema 
Uic i i
Max X • m • p )
:-: "m 
.L i -i -i 
s. a px + m ~ px + m 
bajo el supuesto habitual de que es continua y i i
estrictamente cuasiccava en ex .m). este problema tiene una soluci ica C con p ~ O ) . Ahora llamemos funciones de exceso de demanda i ndi vi dual es Ci Cp) para p > O a la diferencia entre la demanda de una mercanc:í. a y la dotaci individual 
i l -· 
g (p) = X X 
y funciones de exceso de demanda de dinero hi(p) a 
; j -;
h ~ ep) = m . -m~ 
Un equilibrio walrasiano es definido como un vector de precios p1 al cual todos los mercados se vacían, esto es, donde la suma de los excesos demanda individuales de mercancías y dinero suman cero: 
1i n 
l gi(p) = 
i=! i=.t 
Pero. en opini6n de Clower. el ataque de Keynes contra del sistema cl.i,.sico no se dirigí a a la definici de equilibrio sino a las implicaciones provenientes de la conducta supuesta de los agentes fuera de él. Desde luego que Keynes no toca el punto en la Teoría General sino que es el propio Clower quien lo desarrolla. Para ello discute la validez de la Ley de Wa.,'.r,:1s, que en nuestro ejemplo se expresar:L a como 
p g ep) + h ep) = o donde las funciones sin superíndice indican que hemos agregado sobre todos los consumidores. Esto es. la Ley de Walras afirma que en todo momento el ·1)a, lor de los excesos de demanda de todos los mercados suman cero. Esto es fácilmente deducible del supuesto de no saciedad de los consumidores (que hace que cumplan su restricci con estricta igualdad). La prueba es bastante conocida y no la expondremos. El cumplimiento de la Ley de Walras es fundamental para toda la argumentaci clásica acerca de la existencia y la 
est.abilidad del equilibrio. Por ejemplo. si exist.e un exceso de oferta en el mercado de bienes, la Le y sugiere que debe haber un exceso de demanda en el mercado de trabajo, en donde los salarios deber{ an a comenzar a subir y, en el mercado de bienes, los precios deberi: an comenzar a bajar y asJ. el equilibrio pronto se reestableceria. Hay sin embargo una falacia en toda esta argumentaci n y ésta es que el cumplimient.o de la ley de Walras supone que la conducta de los agentes f'uera del equilibrio es b,i sicament.e la misma que dentro de <·l. No es esto así , segun Cl ower, si un agente sufre de una restricci6n cuantitativa en alg0n mercado, isla debe incorporarse a su programa de optimizaci n con lo que su dema nda ejecti~a no necesariamente permitirj_ que cumpla con su restriccin presupuestaria y, as1 . podr:i: a :,,o cumplirse la Ley . Este es el punt.o de partida para la t.eori a del equilibrio general no walrasiano. Las funciones de demanda Co de oferta. segJ:m el caso) que se derivan del programa de optimizaci n sin la rest.ricci cuantitativa son llamadas mientras que las derivadas al introducirla son llamadas e fect-;;1;,0,s. El primer postulado de import.ancia para la teorí a del desequilibrio es la hip6tesis 
Esta básicamente sostiene que el proceso de decisin de un agente se lleva a efecto en dos etapas. En la primera un consumidor que se encuentra restringido en el mercado de trabajo, por ejemplo. formula su plan de consumo tomando icamente las ser.ales de precios y formula su demanda n.oc·fo·na.1,. Pero, en la segunda, loma en cuenta la restriccin cuantitativa y forma su plan 
,::_fect i·:g . , Volveremos sobre este t ,:5pico m,"! S adelante. 
La historia de la teod a del deseqi l i bri o siguisu curso con los trabajos de Barro-Grossman, Benassy, Malinvaud y Dr 6 ze, entre otros. No queremos alargar demasiado esta secci : n y remitimos a las excelentes revisiones de Benassy (1986) y Lambert (1988). M,~.s importante para la comprensi del modelo economftrico que aplicamos es ampliar los conceptos sobre d,l· in,:2 ·;·, .:L,s ,J f e;t ,_;.,.>,:1.s y los efectos que un mercado en desequilibrio provoca en otro Csp·f { -'.. 
Ex.i s ten dos formas de demandas efectivas. La pr i rner a tiene la forma descrita ma s arriba: el agente toma en cuenta la restricci n cuantitativa en todos los mercados excepto en el que acta (por ejemplo, un consumidor que se encuentre racionado en el mercado de trabajo, consideraré•. ,'.lnicamente esta restriccin cuantitativa y no la del mercado de bienes -de existir alguna-~). Estas demandas efectivas son llamadas 
Hay otra forma de :funciones de demanda efectiva, donde se consideran todas las restricciones cuantitativas inc l~i dc la del propio mercado. Estas son llamadas t ·ipo Dr-:>::)je , Má s formalmente y generalizando la noci é n de demanda ( u oferta. que es una demanda negati va) • tenemos que si :res alguna variable objetivo como un i:ndice de utilidad o de beneficios. tenemos que las demandas u ro::~-.? se derivan del siguiente programa de optimizaci n : 
6 En  palabras  de  Mali nvaud  C1977) :  ..  Al  formar  su  demanda  
para  un  bien  en  particular.  un  individuo  desempleado  
recuerda  que  é l  est.á  desempleado  "  

M.ax .;t· = :.t' eX) Cj = 1 , ... , n) 
.l 
s.a i) p x > O 
ii) X 
.j 
iii) X -:1 .:: 
xº 
.j .J 
Donde x es la oferta efectiva en el j-simo mercado, 
.j 
la demanda efectiva en el J-:i simo mercado y es la restriccin cuantitativa en ese mercado. La condicin i) es simplemente la restrici presupuestaria del consumidor. Las siguientes dos restricciones son todas las posibles restricciones que puede encontrar el agente en todos los dem,c:•s mercados . 
Al definir las demandas -~:·t o we -.r-en el programa anterior simplemente sustituimos las restricciones ii) y iii) por las sig,Jientes: 
.• 
,:, 
·-:;,~
ii ') X j X J j i 
d o 
:;,::
iii .) X. ~ X j i 
J j 
Como se puede observar, las dos clases de demandas Coferlas) efectivas se distinguen 0 nicamente en que las demandas Clower no incluyen la restricci6n cuantitativa en el mercado partie ul ar i . Ahora denotemos con x c a las funciones Clower 
.l 
y con x D a las funciones Dre, la relaci entre ambas es 
J. 
la siguiente X D = min ( XC x~ ) si el agent e es oferente de j
j 
J J 
X. D = max e X e . • X~ ) si el agente es demandante de j
J J J 
Si no hay restriccin cuantitativa en el j-é simo mercado, ambas funciones coinc iden. Si la restriccin existe, las demandas Clower ser,i\n mayores pues tienen una restricci menos. 
El siguiente paso ser,:..:,. expresar m:Js concretamente c5mo las restricciones cuantitativas de los distintos mercados influyen los intercambios en cada uno. Tomameros el caso de dos mercados tal como se expone en Gorieroux et alt. (1980). La interrelaci entre dos mercados en desequilibrio ocurre a trav6s de los llamados efectos de contagio Csp-i i'. i'. o ver-~ffect.s). La mE\S habitual expresiun de ellos es la siguiente. consideremos un mercado de bienes Y y un mercado de trabajo L. Hay dos tipos de agentes: consumidores-trabajadores y vendedores-demandantes de trabajo. Esto provocar::,. que los efectos de contagio sean sim6tricos en el sentido que los excesos de demanda de un mercado afectarin la oferta efectiva Clas funciones son de tipo Cl ower) del otro y rec:f procamente. Se asume habitualmente que los efectos de contagio son proporcionales a los excesos de oferta o demanda de los otros mercados. Por ejemplo. 11amando D.t',,, a la demanda nocional o wal r asi ana de bienes. Si a la oferta nocional de bienes, DL a la demanda 
w w nocional de trabajo, SL a la oferta. nocional de trabajo. Las 
.... funciones efectivas se representan igual que las nocionales cambiando la w por la e. Tenemos el siguiente esquema: Dy = Dy 
+ ct. e L -sL J 
e •.,,, 
! e 
+ et. e L -DL J 
:~ e 
+ ,::1.. e Y -sv J 
::¡ e 
s'-= s;' .. + et C Y -Dí ) 
1::: ,4 (": 
donde Y y L son las cantidades intercambiadas de bienes en cada mercado y~. ! O son los coeficientes de contagio. Pero 
i 
no hemos dicho como se determina la cantidad efectivamente intercambiada en cada mercado. Bajo los supuestos de comercio voluntario (ning agente puede ser obligado a vender o comprar mas de lo que 61 desea) y de eficiencia de los mercados (en el sentido de que scilo uno de los lados del mercado se encuentra racionado), la cantidad intercambiada sera. igual a la menor de las cantidades ofrecida y demandada. Para el sistema de dos mercados que expone. amos antes, se incluyen las siguientes dos condiciones (llamadas 
Y = min C D,, s·{ ) 
L = mi n e DL 
La literatura del desequilibrio es muy extensa y no pretendemos hacer aqu:i. un compendio de ella. Sef'ialamos los aspectos que nos parecen indispensables para seguir el detalle de la construcci del modelo econom(i;trico que exponemos en capítulos posteriores. La siguiente secci contribuye a este objetivo. Intenta presentar sint~ticamente algunos de los enfoques que se han probado para la estimaci de modelos en desequilibrio. 
I . 2 LA ECONOMETRIA DEL DESEQUILIBRIO. 
En los textos bisicos de econometría es frecuente la introducci 6 n a los problemas de la estimaci6n de sistemas de ecuaciones simultáneas por medio de alg~n modelo simple de oferta y demanda. Nosotros tambi 6n lo emplearemos aunque con un objetivo de i ndole distinta: los problemas de estimaci6n en mercados en desequilibrio. Consideremos una especificacin lineal determin,: st~ica del mismo: 
Qj = C( J + Ct.!. P (1) 
(2)  
Q,j  =  Q :;  ( 3)  
y  Q :;  son  las  cantidades  demandada  y  ofrecida  
respectivamente  y  Pes el  precio.  Tenemos  un  sistema  de  dos  

ecuaciones para hallar dos i ncgni tas: P y Q C=Qd =Q::;). el precio y la cantidad intercambiada de equilibrio. El procedimiento para hallar esos valores es puramente algebr,?ico. La intuicin detr ,Ss de este modelo no estoci,stico es que el observador que ha logrado hallar las funciones (1) y (2) se encuentra en el extraordinario caso de que la condici6n ceteris paribus se cumple cabalmente. es decir. los dem,ii.s factores que afectan a la oferta y a la demanda. distintos del precio, realmente permanecen constantes y. por lo tanto, los pares CP. Q d ) pueden ser distinguidos sin problemas de los pares CP, Q:;). En este mundo no existe problema para ide·n t -1; f{ ca,r cualquiera de las dos funciones. Pero ahora variemos un poco el modelo introduciendo términos a l eatorios en las ecuaciones de 
demanda y oferta: 
rl d QF. = ,:1,,) + CCt Pt + U-\:. c1·) c2·) donde u i= d. s. es un tmino de error aleat.orio cuyas propiedades estadísticas no interesa discutir en estos momentos. La ecuaci6n (3) sigue manteniéndose como condici6n de equilibrio. El modelo formado por C1 •) • C 2 •) y C3) evidentemente ya no puede ser resuelto por medios algebr,os directos. La aparici:n de dos términos de error significa que no hay forma de asegurar que la condici6n ceteris paribus se cumple ni que una colecci de observaciones, o pares CP, Q), sean parte de una misma curva de oferta o de demanda sin importar que todo problema relacionado con un adecuado manejo de los datos haya sido resuelto. En esta situaci existe un problema de Para resolverlo podda intentarse la divisi de los pares CP.Q) por estratos de renta R. entonces estar:L amos en posici de ubicar las observaciones CP.Q.R) en curvas de demanda que se alejan del origen conforme aumenta el valor de R. Lo que en realidad estamos haciendo con este artificio es definir una curva de 
~ 
oferta permitiendo desplazamientos en la curva de demanda'. Decimos en esta situaci que la funci de oferta estocistica c2·) est;,; identificada si modificamos la ecuaci,:Sn de demanda (1 •) de tal forma que: 
d d
Qt = cto + ct + ,:t.:2Rt + ut. e1 • ·) 
7Hay algunas sutilezas en esta forma de proceder que no discutiremos aquí. Para tal efecto se puede ver F'r i edman (1976) Teoría de tos Precios, pp. 43-49. 
En el modelo formado por las ecuaciones Cl' '), (2') y 
C3), la ecuaci de oferta está identificada pero no la de demanda. Para permitir la identificaci de todo el modelo se tendría que introducir alguna variable de desplazamiento en la funci de oferta, tal como se hizo con la ecuaci6n de demanda. Resuelto el problema de la identificaci queda el de hallar un método de estimaci adecuado. Varias alternativas esté.n disponibles y la elecci de alguna de ellas dependeri de la ponderaci6n que se otorgue a la eficiencia estimativa y al costo computacional 3• 
Pero todo lo anterior tiene sentido si creemos que en el mercado en cuesti las funciones de oferta y demanda 
existe alg1.'.tn mecanismo de racionamiento de cantidades o de administraci de precios. Si tenemos confianza en la hipesis de equilibrio, representada por la ecuaci (3), nuestros problemas de estimaci no pasaran de lo expuesto hasta el par¿grafo anterior. Pero ahora supongamos que nuestras observaciones, el conjunto de pares CP,Q), provienen de alg mercado donde exista control de precios o alg0n tipo de racionamiento de cantidades, entonces todo la anterior discusi pierde relevancia. Sabemos que, en general, cualquier punto CP, Q) no provendré de la 8 Por ejemplo. si se privilegia la eficiencia sobre la carga 
de cputo, se utilizad a alg método de informaci completa como cuadrados mínimos en tres etapas o mii.xima verosimilitud de informaci completa. Si fuese excesiva la tarea computacional en relaci a la ganancia en eficiencia estimativa se podría optar por alg método de informaci limitada como cuadrados mínimos en dos etapas (en nuestro ejemplo sería equivalente a utilizar cuadrados mínimos indirectos pues el modelo estci\ exactamente identificado, como es f,:ii.cil comprobar). 
intersecci de las dos curvas. No bastará conocer los 
par:::i.metros de despl azami ente de las funci enes si no que se requerir5 . ademj s. conocer el esquema de racionamiento. o la trayectoria del precio administrado. En la discusin que sigue podr ii. constatarse la afirmaci n de que la relalivamente escasa difusi n Cal menos a nivel emp:f rico) de los modelos de racionamiento o de desequilibrio,; · es debida a las notables dificultades econométricas que surgen cuando permitimos lransacciones fuera del equilibrio walrasiano que 
. . .to 
i mposi bi litan, si no existe informaci n -:1 pTttJr''t el empleo de mtodos simples de cuadrados m:i nimos. 
A. EL MODELO CANONICO DE MADDALA Y NELSON 
Consideraremes primero el caso de desequilibrio en un solo mercado para el que no se dispone de informaci n a priori. Un mercado en desequilibrio t..ipico podrí a ser represenlado por el siguienle conjunto de ecuaci enes: 
.-1 ,.1 
d
<iE = Q-CxF ) + e4)
~ 
~
Qt = Q5 cx·~ ) + i:: (!3) 
Qt = min CQF Qt ) (6) -~ 
Hay un problema con esta denominaci 6n pues el desequilibrio puede concebirse como la ubicaci n del sistema fuera del equilibrio walrasiano (que es lo que motiva la denominaci para estos modelos) o como la tendencia de la economía o del mercado a permanecer en determinada situaci, en cuyo caso no se justifica la denominaci de desequilibrio. 
1•)Por ejemplo. un control de precios en un mercado particular durant~ una época inflacionaria provoca que los productores restrinjan la oferla. lo qua hace que invariablamanle los pares CP.Q) esté n sobre esa curva. 
rj
Pt = PC Q1.; --Ql ) (7) 
Las ecuaciones (4) y (5) definen las f'unciones de demanda y oferta efectivas que dependen de los respectivos vectores de variables excigenas xd y xs Centre las que puede estar el precio, que aqu1 es una variable que no se determina dentro del modelo). La ecuaci (6) es la 
. . . t.1. l
,; e ;r:,.,d ,¿e-·'., ;<1, d..e l. li·n-i m.o y supone que e mercado funciona ef'icientemente en el sentido de que so uno de los lados del mercado ser.,:\ racionado Cse aplica la regla del lado corto). La ecuaci (7) es necesaria pues el precio no puede ser obtenido de la intersecci.:n de las curvas de of'erta y demanda por lo que optamos, como es pr,,;_ct..ica com:..,.n, por 
.U:
hacerlo funci del exceso de demanda en ese mercado . El problema de estimaci resulta m.:::\S complejo que lo presentado en los primeros par,I~grafos de esta secci6n. Como Qcl y Q:; son variables estocétsticas no observables y por supuesto independientes con f'uncié-n de densidad conjunta 
d ~ 
fCQ-, Q-), entonces la funci6n de densidad de Q Cla cantidad 
efectivamente intercambiada) 
u.Como veremos mé.s adelante, ésta no es la ica manera de 
modelar el desequilibrio. 1 ~01 El modelo estimado por Fair y Jafee (1972) en su cli1sico articulo consta de las siguientes relaciones: 
Qd = 0'.1P + ct2Xd + sd s 
,_P
p 
"-
aunque fue estimado con i::p = O. 18 Ver Chow C1983). 
donde fC.) y PrC.) son las respect.ivas funciones de densidad candi cianal es y las probabilidades Cque en est.e caso son obt.enidas de las funciones de densidad margi nal es correspondient.es). De acuerdo a la definici de funci de densidad condicional 14 t.enemos que 
(9) 
(10) y similarment.e fCQJQd~:<.:{)=f'~'3 fCQ, d") dQJ/PrCQd:::Q"') (11) 
¡ j..1 
Sustituyendo (10) y (11) en (8) obt.enemos 
•P,(Q) = J1:'.J f(Q , Qd) dQS + fCQ f(Q , d,) dQ1 (12)
G Q 
Est.a es una ecuaci muy import.ant.e que con m::is o menos modificaciones que dependen de la nat.uraleza del problema caract.erizar ié\ a los modelos economé t.r i cos de · desequilibrio (salvo la excepci que discut.iremos mé:'ls adelante cuando hablemos de la especi f i caci cí n de Chow). En este momento. para seguir adelant.e. es necesrio decir algo acerca de las propiedades de los t.é rmi nos de error aleatorios, est.o es, de la dist.ribuci6n supuesta para Qd y Q~. La fuerza de la cost.umbre nos haría suponer que con la int.rcducci6n de normalidad con media cero y varianza constant.e Cademjs, por el supuesto de independencia. covarianza cero) simplif'icar:[ amos nuest.ros problemas (como ·1 "'La funci de densidad condicional g(x) de una variable 
al eat.ori a x se def'i ne. para el caso bi variado, como el 
cociente de la f'unci6n de densidad conjunt.a fCx.y) y la 
funci marginal de la ot.ra variable y: 
gCxjy) = f'Cx,y)/fCy). 
suele acontecer en el caso de los mis tradicionales modelos walrasianos). Sorprendentemente no es as:t1.s pero no es claro que exista una alternativa mejor. Supondremos entonces que los errores de (4) y (5) se distribuyen normalmente con 
'.~ :;~
media cero y varianzas o·d y (J., respectivamente. Entonces 
{:;o !'CQ.d';) dd'; = ___!____f:: exp[-CCQ-Qd(xd.)):;;!/cr:~~) 
·a 2nuJcr a 
:..1, 5 
CCQs-QsCxs))2/cr2)J dQs (13) 
s 
Q5
Como es inobservable, esta expresicin se puede reescribir 
t.¡.;_ 
como·· = --!..-exp[-CCQ-QJCx1))·/~ )J[l-FCz)J (14)
N' ,. 1
2
' -d. 
donde FCz) es la funci6n de distribuci6n acumulativa de la normal esti,. ndar siendo z d =( a-d"exs)) /o· y FCzd) = fz __!..__ exp[-Q:,;:2 /2] dQ5 
-eo ·,21'! Se puede derivar una expresi ani::Í.l oga a C14) par a 
Ahora recordamos que la funci6n de verosimilitud para CQ,i:i), siendo 0 el vector de parimetros a estimar, se escribe como el producto n •.f>CQt) y sustituyendo en (12) a la (14) y su 
·!j 
an,itloga, obtenemos la expresi: 
'L 
·150e hecho Golfeld y Quandt han sugerido que, para simplificar el problema de la estimaci se debería "reemplazar la densidad normal con otra que Cl) sea similar en forma y (2) permita el cálculo analítico exacto de sus integrales". (Citado en Sneesens 1981. Traduccié.,n mía). 
11'.i, 
Ver Chow (1983) pp. 244-245 o Brunk (1979) pp. 205-208. 
(15) 
Esta es la m-::cl.S utilizada especificaci n de 
...} 
desequilibrio basada en la condici 6n del m:f. ni mo-' 
B. EL ENFOQUE DE GINSBURGH-TISHLER-ZANG 
Un enfoque algo distinto fue propuesto por estos autores ( 1977, 1979 y 1980). En lugar de postular la normalidad de las densidades de Qd obteniendo, posteriormente, la densidad de Q, se supone directamente la normalidad de 0sta. Un ejemplo de esta clase de modelos es el siguiente 
,1 d
ci = Q-Cxf ) e4') Q1?: = Q'·'cxt ) (5') Qt = min coJ (6') Pt = P(QI.:. d. Qt,. ) (7) Obs·S rvese que las ecuaciones de oferta y demanda no incluyen t,j rmi no estoc,.\\stico y si hay uno presente en la condici n del mínimo. Dos interpretaciones son posibles: primera, las condiciones econmicas generan las funciones no estoc.ásticas de oferta y demanda y la cantidad observada es la mi nima de ambas m3.S un t é rmino aleatorio~ segunda, interpretando a Q como la cantidad esperada de intercambio efectivo, a 1'1adimos un término de error para considerar efectos no predecibles a partir de las condiciones 1 7 Ver, por ejemplo, tres recientes aplicaciones: Askari 
(1986), Mehdi Zaidi (1988) y Teh-Wei Huy Bong M. Yang (1988). 
econ{ micas. Omitiendo. por simplicidad, la ecuaci n de precio. el modelo anterior puede ser reescrito corno: 
...¡ .-1 ·-••• ,., ••• 
Q = scQ-·cx~)J + C1-f..:)[Q''cx··')J + 8,:-· + C1-8)s '' (16) 
donde 5 es una variable binaria a esti mar que se define corno: ,3 =1 si y i3 =O si El uso de esta clase de variables introduce discontinuidad que puede anular la eficacia de procedimientos numi.·ricos de optimizacin que emplean primeras y segundas derivadas por lo que en lugar de la variable binaria se emplea alguna aproximaci continuarn . La funci de verosimilitud toma la forma Cen logaritmos): 
T 
.... 
.-·I _..; .,, 
ln L = \ ln e: exp[ -C Q-Q-C x··)) /2,;~ J /Y( 2f'.) ::..­
L. ( 
+ e1-8 ) exp[ -e Q-d; ex'';)) / 2 cr 2 J/f( 2r1) cr ·-i Cl7)
.,, donde -~-= dCQ's -Qd) toma el valor de 1 si la expresi n 
dent~ro del parntesi s es negativa y O si es positiva. 
Como puede observarse hasta aqu1. el problema de la estimaci0n es bastante mas complejo que en el caso de equilibrios walrasianos (llamo as1 a la situaci 6 n donde Q d = Q5 ). Y es que el hecho de que los estimadores de cuadrados mj_ nimos ordinarios no se pueden obtener por ser las cantidades ofrecida y demandada inobservables se ve agravado por la inconsistencia de estos mismos estimadores en 
' ,19
situaciones donde se dispone de informaci n a priori Sin 
1 ··¡ 
-'· ofrecemos en el apéndice una muestra del uso de estas variables en un modelo multimercado que no hemos podido estimar por f al ta de un adecuado paquete de esti maci 6 n no lineal Cte es el verdadero problema de los modelos de desequilibrio ernpf ricos en MÉ· xi co, corno he podido constatar). 
j"··ver Quandt pp. 27 y 28. 
embargo hay una forma alternativa de modelar el 
desequilibrio que no emplea la condici n del mi ni mo y por ello permite el uso de procedimientos de estimaci n m,;;is rutinarios como son cuadrados mí nimos en dos y/o tres etapas. Es lo que trataremos a continuaci n. 
C. UN MODELO SIN LA CONDICION DEL MINIMO. AJUSTE PARCIAL COMO DESEQUILIBRIO. 
Antes de la aparici6n del famoso arti culo de Fair y Jaffee (1972) el desequilibrio era modelado como un proceso de aJuste parcial. La idea bLsica es la siguiente. Si a la variable en desequilibrio se le permite tender hacia sus valor de equilibrio, entonces ser:'. a posible f'ormalizar esa trayectoria. La idea no carece de lica. Supongamos que existe un valor de equilibrio Y para una variable Y. Este podrí a ser identificado con su valor "walrasiano". Ahora consideremos una situacL'.•n f'uera de este equilibrio al que supondremos estable. Si adem:\s existen costos de ajuste. el 
""
movimiento hacia y ·· no ser.,,-,_ instanté neo .sino que implicara que los valores actuales de Y influyan a los sucesivos y sean, a su vez, influí dos por los precedentes. Mé:s generalmente consideremos a y como un vector de variables endgenas y a y* como su valor timo que se determina por un conjunto de ecuaciones simult;neas: 
B y* + I" X = ,,:: (18) donde x es un vector de variables exgenas y E es un vector de t é rminos estoci1sticos. B y r son matrices de par ,0.metros estructurales. Se puede obtener la forma reducida para (18): 
y ~ (19) 
donde fI es la matriz de mul ti pl i cadores de impacto y .,_, es un vector de errores transformado por Como y * no es observable directamente, se supone el siguiente mecanismo de ajuste: 
+ 
y -y = Acy·· -y ) (20) 
-.l -.1. 
siendo A una matriz diagonal de velocidades de ajuste. *
Sustiluyendo en (19) el valor de y en C20) y reacomodando t é rminos obtenemos la siguiente expresin en t.minos de variables observables: 
y= -A 8 --¡ ~ X + CI -1) y_ t + A 8-l (21) o, en t é rminos de multiplicadores de impacto: 
y= :'\í!X + C I -l\.) y + i\ B -! _ (22) 
-.l. 
Hay una forma alternativa de proceder a la estimacLin de modelos en desequilibrio donde es posible combinar los enfoques de ajuste parcial y de la condici del mínimo. Esta es la estimaci por minim~ distancia que aplicamos en nuestro modelo. Este método tambi ,0 n evita el uso de la estimaci ·:Sn por mé,.xima verosimilitud pero lleva a modelos intrí nsecamente no lineales proporcionando, a cambio, estimadores consistentes (cuadrados m:Lnimos no lineales en dos y tres etapas). Aplazamos hasta el capítulo IV la exposici de un ejemplo de aplicaci del enfoque de mínima distancia. 
CAPITULO I I . UN MODELO DE RACI ON.6.MI ENTO 
I I . 1 SUPUESTOS. 
Al iniciar este trabajo no tení amos plena conciencia de las dificultades que la estimaci n empírica de un modelo macroeconomi·trico de desequilibrio ocasiona. Los problemas se derivan de la relativa complejidad de las t6cnicas de estimaci y, sobre todo, de la disponibilidad de fuentes adecuadas de datos. Construi mos el siguiente modelo antes de i ni ciar los trabajos de recopilaci n de datos y de esti maci ,j n. as:. que es efecti v amente mEis complejo que la versi,:: n m ·s simplificada que se muestra en el siguiente capi tulo y que es la que finalmente se estim. Presentamos la versi 6 n complet_a por servir de marco teico m,5.s amplio que la versi sencilla. Varios supuestos simplificatorios adicionales serin hechos en el siguiente capitulo donde, por ejemplo, no trataremos el problema de los insumos importados que se menciona en la secci6n A. 
A. SECTOR PRODUCTIVO 
Supondremos que la producci n se lleva a cabo en dos sectores: el primero de ellos. que llamaremos "moderno", emplea una intensidad de capital mayor que la del otro sector, denominado "informal". Ademéts. por la existencia de rigideces de alg tipo Cpor econom1. as de esca! a. por ejemplo) los salarios son ma s altos en el sector moderno. La introduccin del sector informal, aunque constituya una caracterf stica fundamental de las economí as 
lalinoamericanas, liene en este modelo un papel pasivo y 
simplemente es considerado como una especie de seguro de desempleo. No es de ni ng,.'.,n modo nuestro objet_i vo hacer un esludio intensivo de é l y su lratamiento expl:[cito es molivado m-:::,. s por la necesidad de juslificar el uso de algunas variables y mtodos de estimaci n que por otorgar mayor realismo al modelo. 
A.1 Sector Moderno. Existe en este sector una tecnol og:i: a de largo plazo 
tipo Cobb-Douglas: Y = expC .::;. 
,:· + ,:i::,i 1_; t) [ L·.:-: 1 K.'.. -·.>: ·' l ·,_, (1) 
A 
donde Y es producci n del sector; L es trabajo; K es un factor de producci n compuesto por un insumo que se produce internamente o se importa CK) y un insumo que ,'., nicarnente se 
,.1 
importa CK .); tes una variable de tendencia que representa el cambio lecnol 6gico; ~ es el grado de homogeneidad de la funci .S n C tipo de r endi mi entos de escala) y las alf' as son pari metros. El insumo compuesto podri a ser representado. por ejemplo, como una CES~º y la racionalidad de considerarlo es la elevada dependencia de las economías subdesarrolladas de los bienes de capital provenientes del exterior:2.l. Esta es una manera de introducir la restri cci6 n externa como 
··:.¡,
~-Esto es algo que se hace muy a menudo en los modelos da equilibrio general aplicado, así podríamos especificar a este insumo como: 
A 
K = Y [ a KP + C1 -a) KM f-' J 1 ,, P 
:2.tConozco al menos otro modelo donde la misma idea es utilizada, aunque el insumo compuesto esté; formado por el trabajo y el insumo importado. Ver Doukas (1986). 
causante del surgimiento de alguno de los reg1menes de 
desequilibrio que consideraremos. 
Las empresas Ca 1 as que consideramos i dnti cas para evitarnos el problema de discutir la agregaci::~:2) se plantean la minimizaci de los costos totales sujeta a la restricci tecnol6gica y dados los precios de los factores: 
A .,,3 
w salario y r retribuci6n al factor compuesto-· : 
m.in W L + r K 
1 A 1 _..,.; .,j
+ ,::,:.:21; t) [ L,:,:.. K·-.... J . 
s. a Y = expC ,:(.-:, cuyo lagrangeano es 
-. t) [ L,:,: 1 "'K J. -,:,: .1. J..,_,)
fCL.K.µ) = w L + r K ¡.tl e xpc ·:( ·=· + ,:>'_.:2 ·,J siendo las condiciones de primer orden: 
+
!·'-,:t1. Y/L.. = O "' "'¡¡
oE/<3K = r -!-'· C1-·: Y/K = o obteniendo la relaci tima de insumos kf 
= o',.t 1-,:t.1. 
Esta sería la relaci de insumos tima de largo plazo 
o, equivalentemente, de una tecnologfa arcilla-arcilla 
Cp~tty-p~tty) y donde. además, no hay fricciones en el 
mercado de trabajo (nos ocuparemos de ellas más adelante). 
:2:2Un ejemplo donde explícitamente se consideran los problemas agregati vos es Sneesens y Dré ze C1986) , donde, como resultado de ese procedimiento. la condici del mínimo se suplanta por una CES de cantidades ofrecidas y demandadas. Ver también Ginsburgh, Tishler y Zang (1980) y Quandt (1988) cap. 4, pp. 120-130. 
:2,JSi K es representado por una CES, entonces se puede demostrar por dualidad que ,._ 
1 I 
r = 'i Ca r -.1 P + C 1 -a) r Ñ.1. 1 9 J .t P 
donde r y rm son los precios de los insumos nacional e importado, respectivamente. 
Sin embargo. parece m,::i.s realista considerar que en el corto plazo prevalece una tecnol og:L a tipo barro-arcilla Cp~tty-ctay) o barro-barro CcLay-c~ay). donde los costos de ajuste i mposi bi litan la libre sustituibilidad entre factores. Por esta raz la tecnología de corto plazo se asemejaré>. a una Leontief aunque se sigue permitiendo la sustituibilidad en el largo plazo. manteniendo la funci6n Coob-Douglas. Lo anterior tiene varias ventajas desde el punto de vista de la estimaci entre las cuales. con mucho la m;::•.s importante. se encuentra el hecho de que, bajo algunos supuestos adicionales. podré.n emplearse métodos de estimaci por etapas evit3,ndose. de este modo, el uso de la 
··:,:\ 
estimaci de m.S.xima verosimilitud con informaci completa'"' que acornpaMar1a al uso de un modelo barro-barro puro. Entonces, para el corto plazo, la razon de insumos ser::i una constante k por lo que la funci de producci podernos reescribirla como: 
Y = expC clo + ,1,~-~·'J t) [ k 1 -r.,: 1 L J ·u (2) 
de donde se deriva la demanda de trabajo de corto plazo: DL = [A-.l y''~].1./v 
(3) 
donde 
l -e,: J.
A = expC ,:t,:-+ ct,~'l..' t) k y 
significando Ye la demanda efectiva esperada por los 
empresarios y el producto potencial Ces decir, cuando 
:.! 4 No es trivial la aplicaci de la técnica de MVIC a un modelo de desequilibrio multimercado Cver p. ej. a Sneesens y Dréze C1986J ). A el método de mii.xima verosimilitud con informaci incompleta resulta de difícil uso por la carencia de un adecuado paquete de optimizaci no lineal como ser¿¡ visto m,ás adelante. 
. ­
k .. = k ) . Entonces podemos resumir la actividad en este 
sector con el siguiente conjunto de ecuaciones: Y = A L"' (2') L = mi n e L ~-. Lp. L";) e3') 
donde (3") · 
[ A-.t y ·e, ] .t i \>
L" = r (3' .. ) 
L,. = expC-,1 . ,) ) l donde, para simplificar, estamos suponiendo que la ofert a de trabajo a la que se enfrenta el sector es una porci6 n mds o menos constante de la fuerza de trabajo total l. 
A. 2 Sector Informal . 
Supondremos que l a t.. ecnol ogJ: a es de t..i po put..t.. y-put.. t.. y (supuesto plausible a causa de la baja intensidad de capital) y que hay rendimientos decrecientes a escala. Lo anterior, junto con la no existencia de rigideces en el sector , permite que ,; st..e pueda desempe?ar sin probl emas el papel de "seguro cont..ra el desempleo". No-hace f alta e x pon er en detalle la forma específica de su t..ecnologi a pues el empleo se determina aut..ométt,icament..e una vez que son conocidas la cantidad t..ot,al de mano de obra y el empleo en el sector moderno. Tenemos que quienes no se emplean en el sector moderno (donde por supuesto el pago net,o esperado por unidad de t..rabajo ofrecido es mayor) pasan a "subemplearse en el sector informal". Si int-roducimos cost,os de b squeda de empleo tendremos la posibilidad de desempleo friccional. Se ha serialacto que ent-re ambos sect,ores se est,ablece un 
intercambio. La demanda de productos del sector informal se deriva principalmente de los ingresos de los trabajadores del sector formal. Se puede plantear la siguiente secuencia: los empresarios del sector formal se forman una expectativa de ventas y contratan trabajo al nivel correspondiente (aplicando la ecuaci6n (3)) si la fuerza de trabajo 
k1
existente LT y la capacidad instalada C= DL ) alcanzan. El remanente de trabajo se va al otro sector o decide permanecer desempleado. Una porci n de los ingresos generados en el sector formal constituye el principal componente de la demanda efectiva del sector informal. por lo que ;sta no entra en los c i lculos de los empresarios de aqué l. 
A. 3 Inversin. 
Aunque hay en la literatura de racionamiento varios ejemplos de c6mo incorporar el problema de la inversi'.~,n en el modelo terico:2s , en el trabajo emp:f rico no se ha hecho y por eso prefiero declararla. exogena para evitar una especificaci;S n ad-hoc o errJ nea. como prudentemente aconseja Sneesens:?.,:; . Es que, como se ver¿~ en la "!'Ver principalmente Malinvaud (1980) y Picard (1983). Para 
estos autores la inversi6n es una funci6n dependiente de la producci esperada Ye. el acervo de capital K y los costos vari abl es w y r : 
I = IC Yr!, K , w , r J con las siguientes propiedades: 8I/8Ye > O, 8I/;JK < O. /3w < O y ,1I/8r < O. Además se supone que IC.) es 
. e
homogénea de grado 1 en Y y K y es positiva so si la productividad del trabajo es mayor que el salario. lo que permitiría beneficios positivos. 
:;;:sEste autor es. para mi conocimiento, el <mico que ha abordado él reto de formular modelos macroecon6micos empí ricos · de racionamiento y es en quien principalmente está basado est.e trabajo. Sobre el asunt.o de la inversi6n él 
discusi 6n de los problemas de c ohere n cia. no es tan trivial el asunto de decidir que ecuaciones entran a un modelo de racionamiento mullimercado como ser,. a en un modelo economé trico de corle keynesiano l.Í.pico donde s6lo se tiene que lidiar con el problema de la idenlificaci6n que es más bien simple. 
B. FAMILIAS. 
Una familia l :i pica dentro en este modelo tiene una funci j n de utilidad del tipo siguiente: 
11 -,t
u = u e e. c• 1-l , M" /p ) (4) donde C y C ~~ son bienes de consumo producidos nacionalmente e importados respectivamente; l es la cantidad de trabajo 
1 27 
que ofrece inel á slicamente y; M/ p son saldos reales. Para 
ser congruentes con lo expuesto en la secci n A. supondremos 
que la oferta de trabajo de las familias es inel á slica por 
lo que s 6lo tienen el problema de asignarla a cualquiera de 
los dos sectores. Por el supuesto de que los pagos netos en 
el sector formal son mayores, las familias inlenlar,~i n 
dice: "Lo que es una aceptable especificaci n para la inversi 6n y las exportaciones es una cuesli6n no clara aGn. Porque la inversion y las exportaciones son probablemente una funci del exceso de demanda observado. problemas adicionales de solubilidad C coherencia ] quizá fuesen introducidos. Parece más sabio al presente estado de cosas proceder paso por paso y mantener estos componentes como exgenos má s bien que adoptar especificaciones ad-hoc o errneas". Sneesens (1983) p. 203 con traduccin mí a. 
~7 Cuya inclusin en la funci n de utilidad puede ser justificada considerando a los saldos monetarios como demanda derivada de consumo futuro o como un medio para disminuir los costos de las transacciones. La funci n de utilidad tiene características mezcladas de utilidad indirecta Ci. e.. que depende de dinero y el precio) . 
asignar todo el trabajo que les sea posible en este sector y el trabajo restante lo desempe·f'.ar i,n en actividades informal es. En cada perí oda las familias maximizan C4) sujeta a su restricci6n presupuestaria y a que la cantidad de trabajo que ellas ofrecen al sector formal estarét limitada por la demanda de trabajo ahí DL: 
.v 
pC + pMC1·1 + Mt. -M"' ,¡. = w L~+ w Cl L5) (5) 
-1 
Ls l..
< D (6) 
w ~ w (7) 
donde p es el precio de los bienes importados; L~es la cantidad de trabajo que se logra colocar en el sector formal y w es el "salario" prevaleciente en el sector informal Cla condici6n (7) es necesaria por el supuesto de que el sector i nfor mal puede absorber toda cantidad ofr eci da de mano de obra resultando entonces que Ls= O si el signo es el opuesto). Por la restricci cuantitativa C6)~\ la demanda de los bienes de consumo tendri.'i al ingreso disponible y a los precios relativos entre sus argumentos. La forma espec:ifica de esta funcion ser3 mantenida al nivel mi::ls simple, opt;fi.ndose por una formui'aci keynesiana tradicional. 
C. EL GOBIERNO. 
Para seguir manteniendo la mayor sencillez en la 
formulaci6n del modelo, presentamos una contabilidad muy 
:.i"Esta restricci cuantitativa es de í.ndole un poco distinta a la considerada en los modelos más ortodoxos de racionamiento pues las familias podrían asignar el tiempo de trabajo restante al sector informal por lo que los regímenes de desequilibrio se darán. más bien, en el sector formal y no en la economía como un todo. 
simple del sector p1\ blico. El comportamiento de este sector 
se puede modelar en una forma mucho má s compleja que lo que se har6 aqui pero esto sería a costa de complicar los problemas de la estimaci. El gobierno obtiene sus ingresos de los impuestos T y de las utilidades de las empresas pblicas B.:; :29 • El total de sus gastos lo consolidamos en la variable G. El dj ficit de este sector es financiado por la 
.-. .'é
emisi n de dinero -M· : 
(8) 
donde el lado izquierdo representa el incremento en la cantidad de dinero en el perí odo corriente. 
D. COMERCIO INTERNACIONAL. 
Aunque existe una rica literatura sobre modelos de desequilibrio para economías abiertas-"º, nosotros 
1 
mantendremos el mi s sencillo conjunto de supuestos. El Ónice componente de la demanda final que consideraremos endeno ser2 el consumo privado. La razon es la siguiente: la determinaci n del consumo dentro del modelo permite endogeneizar el efecto de contagio del racionamiento en el mercado de trabajo adn con la m6s simple formulaci de la funci n consumo. Entonces la demanda interna sobre bienes 
..~ 
Para el caso de Mé xico es costumbre la separaci n de los ingresos debidos a PEMEX e incluso esta forma de llevar la contabilidad gubernamental se ha aplicado a modelos de desequilibrio que, sin embargo, no son estimables economé tricamente. Ver sobre el tema Wijnberger (1984) y Téllez (1986). 
J0 Recopilaciones muy importantes sobre el tema son los capí tulo 7 y 8 de Benassy (1986) y el libro de Cuddington et alt. (1983). Un intento de aplicaci 6n a una economía con las caracterí sticas de México, es Té llez (1986). 
domést.icos ser.:::,. una funci Cla que supondremos loglineal) de los precios relativos p/pM y del monto de la demanda final total OF: 
OF) (9) 
ln DF<.:1. = -.., + ···-1 ln DF + '1 l n ep/pM·) (10)
/ . l
1) :..-::: 
y la demanda final total viene dada por OF = EXO + CP (11) = EXO + ¡? !· YD (12)
+ (:~ 
J J. 
donde EXO son todos los componentes exogenos del gasto y CP = (; + ,.! YO
J ,..· .t 
es el consumo privado como funci~;n del ingreso disponible:i1. YO. Como esta es una econom1a abierta. parte de la demanda final recaer ,:Í. sobre bienes importados. por lo que la demanda estructural por importaciones vendrá dada por la identidad: 
M = OF -DFd (13) 
Cuando la capacidad productiva interna es completamente 
utilizada o cuando la demanda de trabajo es mayor que la 
oferta (cosa que dif:r cilmente se ha observado en pa1 ses de 
bajo desarrollo), los correspondientes desabastos de 
producci dom6stica ser::-:n paliados por un incremento del 
nivel de importaciones por encima de su nivel normal. Lo 
anterior sugiere que las importaciones totales M pueden ser 
N e
divididas en sus componenetes estructural M y cíclico M 
(14) 
Bajo el supuesto de que los bienes importados son perfectos 
ª~El ingreso disponible en este modelo es igual a 
yD = 'w L + ~ e.t -L) + OI NL e.o 
donde OINL representa otros ingresos no laborales como 
transferencias y otras aportaciones. La dificultad de 
obtener estos datos nos lleva a utilizar una variable proxy. 
sustitutos de los bienes nacionales. el desabasto de productos nacionales seri:l. exactamente igual al monto c í clico de las impor~aciones: 
YT ;:: O (15) 
para una econonn a pequei'ia la oferta de bienes for.áneos siempre seré,. perfectamente el/4.stica por lo que un r aci onami ento en este sector slo podr .S. ser causado institucionalmente8~ . Entonces la demanda final sera igual a: 
DF = y · T + M (16) Desde luego que este tratamiento del comercio exterior dista de ser satisfactorio porque no se considera el caso de imperfecta sustituibilidad de bienes nacionales e importados ni las restricciones institucionales a las importaciones Cla razc n la damos en la ltima nota a pie de pé1gina) pero decidimos seguir el esquema propuesto por Sneesens como una primera aproximaci n al problema. 
E. EXPECTATIVAS DE LOS PRODUCTORES DEL SECTOR FORMAL. Y RIGIDECES EN EL MERCADO DE TRABAJO. 
A causa del mecanismo secuencial con que est/,.n integrados los sectores formal e informal en esta economía. las expectativas relevantes serdn las que tengan los productores del sector formal. Desde luego que el asunto de las expectativas puede ser tratado a partir da vari as alternativas. Sería muy atractivo el introducir expectativas 
,:i:"'El racionamiento de bienes importados por reglamentaciones oficiales un feneno de bastante interé s para un país como México. pero su tratamiento economá trico no es nada sencillo como puede constatarse en el trabajo de Iqbal Mehdi Zaidi (1988) por lo que no lo consideramos en la formulaci del 
modelo. 
racionales pero. una vez ms. eso traeri a complicaciones 
adicionales8 0 • Mantendremos una hiptesis muy sencilla. esto es. que la demanda domé stica esperada DFd~ es una funci n lag lineal de la esperanza de la demanda f'inal y de los precios relativos: 
r,,ln + ·-Y l n E [ DF i L J + ·y _ l n e p/p ) (17) 
. .l ~ 
donde E[DFiLJ es la esperanza matemé.. tica de la demanda f'inal dado el nivel de empleo en el sector formal L. 
Ahora hablaremos de la forma en la que se determina este nivel de empleo. La condici 6 n del nnimo nos dice que el nivel observado de emplea es igual al m1 ni mo de las cantidades ofrecida y demanda de trabajo pero sta ser;;,\ válida si las empresas pueden contratar y despedir libremente a sus trabajadores y si estos no tienen problemas para conocer las ofertas de contratacin que existen en el mercado laboral. Se ha utilizado bastante un rezago en las funciones de demanda de trabajo bajo la hiptesis de ajuste parcial Cver la par te de econometr{ a del desequilibrio) • Sneesens propone incluirlo en la funci n del mL nimo para considerar la posibilidad de desempleo f'riccional: 
l n L = q.1 mi nC l n L ~-• l n L! l n L5 ) + C 1 -,:p ) l n L (18) . 
.l .l -1 
con cp e: eO. 1 J • 
1 
En esta expresi se combinan los enroques de ajuste parcial y de la condici del mínimo. a dif'erencia de autores como Chow. quien los considera alternativos y pref'erible el enf'oque de ajuste parcial como forma de 
-J OAcerca de esta posibilidad ver Quandt (1988) pp. 145-147. 
:"1 .,1 
modelar el desequilibrio-·. 
F. SEPARACION DE LOS REGIMENES DE DESEQUILIBRIO. 
En un modelo multimercado de precios r í gidos hay dos aspectos sei'lalables: uno es el efecto de contagio que un mercado racionado ejerce sobre los demi s Cel llamado sp·1; l t out.?:r i2 f fe c t) y el otro es el supuesto de eficiencia en el mercado Cen el sentido de que s lo uno de los lados del mercado esti racionado) . 
En este modelo las demandas efectivas son de tipo Clower (que toma en cuenta la restriccin cuantitativa en el otro mercado y no en el que se realiza la transacci,':, n) aunque se puede discutir la validez de usar a é stas en lugar de las demandas Dréze y tenemos que a f'iadir un conjunto de supuestos adicionales para tener unas demandas efectivas bien definidas. siguiendo a Sneesens supondremos que: 
i) Los datos observados son cantidades intercambiadas de trabajo y cantidades producidas de bienes (para tener la contabilidad de las cantidades intercambiadas de bienes har{ a falta poder distinguir entre las variaciones deseadas y no deseadas de inventarios). 
ii) Las familias perciben que las restricciones cuantitativas en los mercados como no estoc.ásticas y no manipulables. Los productores, por su parte. perciben tambi,:~n ambas asignaciones como estoc,ilsticas y no manipulables. 04 Para ver distintas opiniones sobre la relaci cí n entre los 
modelos de ajuste parcial y con la condicin del mínimo ver Quandt (1988) c. 4, Bowden (1979) y Goodwin (1983). 
Podemos ya delimitar los regí menes de equilibrio no 
wal rasi ano: 
yf!
a) 
Cuando > L d pero < tenemos un régimen de tipo keynesiano. 

b) 
Cuando pero Ye > y"P existe un régimen de tipo el ási co. 

e) 
Cuando L., < pero > yP hay un regimen de inflaci6n reprimida. 


Como no estamos considerando los i nvent.ari os. no tenemos en la clasificaci al r6gimen de subconsumo. 
II.2 LAS ECUACIONES DEL MODELO ESTATICO. 
A partir de los supuestos proporcionados antes. podemos construir un pequet.o modelo de racionamiento en términos est)ticos. méts adelante lo modificaremos para dinamizarlo en una forma sencilla. 
Siguiendo a Sneesens. consideraremos al consumo como la ica componente endena del gasto agregado y esto ser,,,, suficiente para permitir los efectos de contagio Cspill over). Para ello seleccionamos la más simple formulacicin de la funci consumo keynesiana. donde la ica variable independiente es el ingreso disponible YDt. de la ecuaci6n (12) 
Ln CFD-EXO) = r + 0 Ln YDt c12·)
t .t O -11 
(+) 
A esta y a las dems ecuaciones se les debe a?ladi r un término de error. pero para no complicar mas la notaci. lo suprimimos por el momento. 
Para obtener las ecuaciones de oferta de bienes y de 
demanda de trabajo, recordemos que hemos supuesto que en el corto plazo la tecnol og:i a no permite perfecta sustituibilidad entre los factores de producci6n, por lo que la relaci '.J n capital producto elegida en un momento determinado es funci 6n no s ci lo de la relaci 6 n de precios de los factores en el per::odo considerado sino tambi ,;,n de los que se espera que prevalezcan en el futuro. Formulando el logaritmo de estas expectativas como una suma ponderada de los logaritmos de los valores tomados por la relaci '.::' n de precios de los factores en el pasado. tendremos que k puede ser represen~ada como: 
Ln k = Ln C·=~· /( 1 -,:x ) + if) CL) Ln CW/ CU)
J. 1 
Tomando logaritmos de la expresi :! n (2) y sustituyendo a k, obtenemos la ecuaci0n de oferta de bienes: Ln y + n Ln L + p .. 
t + e (~\ eL) eW/CU) 
.-:2 .t :,:: :J ··.:.:.
t :..::.: 
Despejando a L , de esta expresi n y sustituyendo Ln Y por 
·1.:. 
la expectativa de los empresarios sobre la demanda final. 
obtenemos la funci n de demanda de trabajo: Ln L-,-! =) + p Ln E CFD!NJ + 8 t + í': ;E', eL) eW/CU)
1-·.J ::} ·-;.;.-" \ +) 
'.l ,) 3 .t .¡; ' J :;,: 
donde E [FD INJ es la expectativa sobre la demanda efectiva 
1~ 
que los empresarios se forman condicional a que se dé 
determinado nivel de empleo. 
A la oferta de trabajo la expresamos de la forma mis simple, como una funci6n creciente de la tasa de remuneraciones netas obtenidas en un empleo formal wn: 
Ln L'" = .... + (f Ln wn 
¡ .. · .:l O 4 .1. 
Ahora, para lo que sigue, necesitamos agrupar el conjunto de ecuaciones que definen nuestro modelo Cque llamaremos sistema S): Ln FD = G + r Ln YD + EXO CS.1)
! O 1 1 ~ 
Ln y Ln N. + u t + U @ CL) CW/ CU) cs. 2) 
t ' :2 :J ,:..;¡ 
Ln N-.! · = f:i + {3 Ln E. [ FDl N] t + ¡' rRi CL) CW/ CU) cs. 3:' 
:J i) ::-:: l ·.~ ..:: ::.i :J --
Ln L:.; 
= n + (:: Ln wn cs. 4~ 
,-~'\ 1) 4 }. 
En la seccic n siguiente vamos a modificar este modelo introduciendo las respectivas condiciones del m:;. nimo y la hip6 tesis de ajuste parcial en las funciones walrasianas. 
II. 3 UNA FORMULACION DE DESEQUILIBRIO CON ASPECTOS DE AJUSTE PARCIAL. 
Esta secci t n aplica la extensi6n de Goodwin a modelos rnultimercado en desequilibrio con variables endi5genas rezagadas·:>!;. Se requiere notaci n adicional para la formulaci n que sigue. que es bastante general . Denotaremos a las demandas nocionales de bienes y de trabajo con l as expresiones D~ y D~, respectivamente. y a las ofertas con s:~ y S I. Para las demandas y ofertas efectivas. ,'.;.nicamente
,;.J _
cambiamos la w por una e. Denot_aremos a cada conj unto de variables de cada ecuacin en el sistema S con b.x. , donde 
l. l. 
ar.Esta es otra forma de combinar la condici n del mí nimo con el ajuste parcial. En la secci II.1 se mostr otra forma de combinar ambos enfoques sugerida por Sneesens. 
b es el vect..or de coeficient..es de regresi ::. n y X es el 
.L 
vector de variables explicat..orias. Supondremos que las funciones nocionales responden al siguiente esquema D.'J :! = b X + ', D.j + ,::: .t CSS. 1)
!. .t . J. -1. 
S~ = b X + ':' L~ + s :;:~ CSS. 2)
:2 :2 ::~ -.!. 
D;~ = b X + ·', Dii + e,: J CSS. 3)
,:¡ . ·.J -.i. ' 1 
s;;, = b X + ·'i ,,i Lw _.t. + e 4 CSS. 4) 
...¡ 4 
Considerando que las rest..ricciones cuant..it..at..ivas de un mercado afect..an las demandas (ofertas) efect..ivas Ct..ipo Clower) del et.ro. t..endremos la exist..encia de efect..os de contagio Cs p< ,. ,'. D\: ,::-:' ) como componentes de est..as demandas: 
D(; = D.:; + t.)~ e L -s.:.: ) csss. 1) 
.t 
s;:: = s::; + ,j, e L D~ ) csss. 2) ..,.
'
' 
De = D~i + e{. ( y -S,~ ) CSSS. 3) 
'.f
s!e . = s:' :, + ,-,_ ( y o;,. ) csss. 4) donde Y y L son las cant..idades de product..o y t..rabajo efect..i vament..e intercambiadas y ,:f i > O /\ i • i = 1. . 4. son los coeficient..es de contagio. Para que el modelo tenga una ~nica soluci 6 n debe ocurrir que ~~. i 1, i ~ j (condiciones 
l .• 
de coherencia). Esta es una especificaci 6 n sim&t..rica de los efect..os de contagio, t. [ pi ca en los modelos t..ipo Barro-Grossman (un ejemplo de efect..os de cont..agio asi mé· tri cos puede consul Larse en Goodwi n 1986). El m e:\ s conocido ejemplo de efecto de contagio se debe a Clower . Si las familias encuentran que ellas est..:f~n rest..ringidas en el mercado de t..rabajo Ci.e. L = o'-< s-1 ) . ent..onces afect..ar á n su comport..amient..o en el mercado de bienes (donde ellas son demandant..es). De manera similar, desde el punt..o de vist..a de 
los productores, si en el mercado de bienes existe un exceso de oferta, su demanda efectiva de trabajo ser2 menor que su demanda walrasiana. 
Los efectos de contagio los supondremos proporcionales a la diferencia entre las funciones, de oferta o de demanda, efectivas y las realmente observadas. Esta es la formulaci n de Portes y Benassy (ver Goodwin 1986). Existe la alternativa de que tales efectos sean obtenidos a partir de las funciones walrasianas en lugar de las efectivas, aunque Portes ha mostrado que ambas definiciones son equivalentes si los efectos de contagio son lineales. 
El sistema de ecuaciones sss se cierra con las habituales condiciones del m1nimo 
Y=minCD; si) 
L=min(D.; 
Del conjunto de modos de estimaci n para mercados en desequilibrio, elegimos el llamado enfoque de mi: nima distancia, que permite el empleo de mé• todos consistentes de cuadrados m:i nimos (en dos y tres etapas) aunque, como veremos, genera un modelo intrí nsecamente no lineal. 
El procedimiento a utilizar requiere el uso de injcrmaci6n a priori para separar la muestra. Normalmente se ha utilizado el movimiento en los precios involucrados para delimitar los reg1menes, con la esperanza de que el mecanismo walrasiano aun funcione. Las variables que identifican los reg:i. menes en cada mercado son denominados separadores, a los que denotaremos como: 
r ro· S ,,) si D ,,-S ' > O 
·; .t ­

e cd s') o -s
si < o 
.J <, 
;-· ¡ 1 1 S L.
CD s ) si D -/' o 
..;.
A,_ : 
,\. \, ). l.
1; 
,.. 
CD -s ) si D s o
'·, 4 < 
con > o /\ i. Ahora definimos cuatro nuevas variables. r~1 = max CO /j. V ) t t 
,,.
j"' 1 :2 
= -min (0 . ll ) 
t = -max co . .0. L )
t. .:, ,·:, 
¡-, .... .... 
= min co . ' ) 
-1,:. 
De donde resulta que podemos escribir las ofertas y demandas efectivas (que no son observables, son variables .:..:ztt•-:ltc•s) en t 6rminos de las cantidades intercambiadas y de los separadores 
D<~'./ = y + A f"u 
t t " .t t , Sé = y 
1.'., 
= L 
·I; 
= L 
'(:. 

siendo H = 1/( Puede comprobarse la correcci 6n de esta
i .i 
expresi n sustituyendo a las rs para 

caso de 
desequilibrio. Despejamos a las walrasianas del sistema SSS: ,,. , 
D,;., = O,,~ -lj, e L s~ ) CSSS.1)
.l 
Swy = s~ a:, e L o:; ) csss·. 2)
:i! 
D~ = o!;:, + !J.. e y ~ ) csss·. 3) 
o 
s'¡¡ = s~ + !j, e y Dé V ) csss. 4)
4 
Sustituyendo las ef'ectivas por su valor en el sistema previo a SSS' nos queda el vector de wal r asi anas expresado 
46 
en t 0rminos de cantidades observables 
...,. 
1 ' r :2:2
O,.;.. =Y+H r·-~ -,:1, csss··. 1) 
.L .t 

r :21.
-~·-~ 

csss·· . 2) 
1 
Dw=L+;:l 
CSSS" . 3) 
·.:· :~: 

r .1. 1 
csss·,. 4)
s 1 .;, = L j' 
4 
.!. 
Sustituyendo las nocionales por su valor en el sistema SS. obtendremos: 
..... ,·:, .·:, 
,.., ........ 
.,,_. O,~, f'11._ ,-¡ o
b X + + ,;:.t =Y+ l 
.t . .t -.t 1 -· 1 ,¡ .._, t ,-:, 
.·, -·:,1.
b X + ~ L0 _, + S2 = y -~ r·· ~+ 
O'. ,., :::: .tb X + + '.::J = L + 
-.t 
' 
b X + .,_. L0 + ,:: <1 = L ,... e 
4 4 4 -.t 4
1 
Rezagando las nocionales un período en el sistema SSS'' y sustituy0ndolas en la anterior expresi c n se llega, reacomodando ~0 rminos. a 
,~1 .!. .t 
r:2:2 +
Y = b X -~) ¡ + i:_/, 
1 .t j_ 4 11 22 
+ CY + e r + ~ e r J 
. .l -J. .l. -.t .l 4 -' 
.·;,.
r.: :2_ ,1. ;:i r ~-~
Y = b X + H 

o r 1 :2+ ct d r""1 1 
:,: -1 :;:: J -~­
L = b 

L = b X + /~~ r -ct ~) r1 1 
4 4 4 -4 1 
--~ .-.. 
.. 
_, 1....... .... ,., 11 
+ ( L + lj • + a:, i ]
I 4 -.l 4 -1 4 .l -.t 
Obsérvese que las ecuaciones, a pares. tienen la misma 
46 
variable dependi ent-e. Dentro del producto b x se encuentra 
J. .1. 
el l :frmino EXO. lo pasamos al lado izquierdo y. puest.o que el consumo es la u nica variable endgena de modelo. c ambi amos • en l a ecuaci ·:) n de demanda Cexpresando todo en logaritmos) sust.it.u:mos Y por el Ln CFD-EXO). Desarrollando los component.es bx de cada ecuaci6 n. el sist.ema final 
l .t 
queda expresado de la siguiente manera. 
Demanda de Bi enes: 
¡·• .,, .·:,
Ln CFD-EXO) = u + (: Ln YO. -U 
:.l.t (~ 
,-.t .t
l o .t 
.t ' 
i .. ; 
+ ...., r -~.t +
[ CFD-EXO) + 
-.l. -.t 

\ + ,1 
.1. ::::
Ln y = ¡,i 
t + ro: CL) CW/ CU) i) r
' :;~ o 
:2 

l.+ ) 
-et H r ::: 1 + ·
-., [ Ln Y + 

; :2 -.t 

'T.. ..... ,,,~ .., ...; ..-, • 
.... ·-·· ·-· ·..•..· ,_, ·-· 1 
Ln L = + (: Ln E CFD NJ + t ¡f ; CL) CW/ CU)
," J .i _., -··. -

•.:.• ,.;. 
,· ., \ 
.•:. f
1 .., !. :2 
r~ 
1
0.. K + O·._·, r :~ ' . + .,., CLn L + ¡ + Ci. u F 
;; 4 -\; V ·i.:. . :J -1 :J -.t :J :;~ -.t 
Oferta ae Trabajo 
,::, r 1 .l
Ln Ls = i3 4 O + p4 J. Ln wn + ·• .1. 
(+i \+) ( •) (+) 
+ .,, [ Ln L 1=; r:2:2+ ,:1, u r 11 J 
'4 -.1 ·.¡ -.t 4 i -.t 
Debemos observar que en la primera de las ecuaciones de est.e sistema final. hemos cambiado la variable Y por 
CFD-EXO). La r azD n estriba en que hemos supuesto que el consumo es la 0nica componente del gasto endcigenamente determinada. 
En el capi tulo siguiente vamos a dar la forma estimable definitiva al modelo. 
CAPITULO III. FORMULACION EMPIRICA DEL MODELO 
III.1 COMENTARIOS PRELIMINARES. 
Dado que el modelo resultante de la especificaci j n de desequilibrio en dos mercados es no lineal en los par i;_metros. el procedimiento de estimaci':,n no es sencillo. Como es sabido. bajo condiciones t i picas de regularidad, que incluyen la distribuci n independiente e idntica de los errores :JG los estimadores ms eí'icientes para un sistema intrinsecamente no lineal son los de mJ:xima verosimilitud de informaci :,n completa CMVIC) seguidos por los de cuadrados m1 nimos en tres etapas CCM3E)y posteriormente por los de dos etapas CCM2E). En especial, los estimadores de CM3E son fuertemente consistentes y asintticament~e se distribuyen normalmente si no hay variables endgenas rezagadas Cen cuyo 
··t ~, 
caso no se sabe qué pasa con las propiedades deseables~· ). lo que no importa para el caso de los estimadores CM2E Ci.e., mantienen sus propiedades). Se sabe, por otra parte, que los estimadores de cuadrados mi nimos ordinarios son i nconsi stent.es en esta sit..uaci n·"' . . Aprovechamos las .facilidades de c mputo que el en.foque de estimacin por mínima distancia (que deriva en un modelo intrí nsecamente no lineal) proporciona y aplicamos, cuando .fue posible, todos estos m6todos Cno se aplic6 directamente el de MVIC pero si el de CM3E iterativo que asint6ticamente produce los mismos 
c,;;Ver Goodw1. n 1986. 
37 
Goodwi n i b. 
:J 8 Sobre el punto se puede consultar a Quandt (1988) PP 127-128. 
estimadores). 
Nuestra pretensi,:,n b,:':asica fue la de estimar las funciones de oferta y demanda en l os mercados de bienes y de trabajo bajo l a hiptesis de desequilibrio. El siguiente avance en esta direcci·:
,n es probar l a correccic n de esta especificacin contra la alternativa de equilibrio pero, dadas las restricciones que el modelo original y l a disponibilidad de datos i mponi an , s Sl o un esbozo superficial de tal proceso fue hecho. 
La estrategia : ptima de estimacL.:n de un modelo no l ineal es particular a cada c aso y en el nuestro, la siguiente nos parecic la m~s obvia. 
Primero , de acuerdo con nuestro modelo terico. eliminamos la posibilidad de los reg1 rnenes de inflacici n reprimida y de subconsumo al consi derar que l os dat.,os de cantidades de trabajo contratado reportadas correspond:: an siempre a la curva de demanda, lo cual parece int uiti vamente correcto para una economi a que padece una escasez crci nica de 
·l ,'"i 
::api tal Entonces tendremos corno hip(tesis mantenida~" que la econorni a se encuentra o en r i girnen cl ásico o en r i gimen keynesiano durante todo el peri odo considerado. Por lo tanto no intentaremos estimar formalmente ni la curva de oferta ni los efectos de contagio Cs,:::··1.: ,'. ,; oiJlJ T) del mercado de trabaj o 
··=· ~\
" Este supuesto es com:\ n en modelos de econom~as duales tipo Ranis-Fei por ejemplo. 
4 t1 
·Esto no deber{ a ser as:: pues, corno se discute en Quandl (1988, seccin 3.5 ) hay condiciones bajo las cuales l a curva de oferta Co de demanda si es el caso) . podr{ a ser estimada y lo que es hip6 tesis mantenida deberí a ser somet-ida a un proceso de validacin, lo que agrega nuevos niveles de complejidad al modelo de l os cuales pretendemos mantenernos alejados en este trabajo. 
sobre el de bienes. M,Ls a·..,.n, siguiendo con los argumentos del modelo teico, supondremos que esos efectos Cesto es, 
•l.!.
los valores de e,::: y ,:{.,.) son nulos Esto nos si mpl i t'i ca tremendament.e les procesos de estimaci :: n y. lo que es m:•.s importante a0n, da cierta justificaci a los datos que nos fue posible obtener. El siguiente paso fr.Je introducir la informaci6n a priori que nos permitiria prescindir de la, en otras circunstancias, obligada estimacL:,n por MVIC. Hay varios problemas con esta delimitaci,::n que pasaremos por alto en este momento para vol ver a ellos posterior mente. Luego de incorporar la informaciQn a priori lo conveniente es evaluar el rango en el cual los par2met.ros de la est1maciQn no lineal pudieran estar. Para ello comenzamos la estimaci,:,n del modelo no restringido Cesto ser::: detallado m,;;-,_ s abaje) por modos simples de cuadrados mf ni mos (lineales en dos y tres etapas). Posterioremente efectuamos la estimaci6n ne lineal con restricciones dsi:,,t~·c· de cada ecuaci-':n tambi ,; n por el ordinario Cque es inconsistente) de cuadrados m.j_nimos no lineales y por los Cm/,s consistentes en orden) métodos de MC2E y MC3E no 1 i neal es. Con los val ores obtenidos por este procedimiento comenzamos la estimaci final del sistema incorporando las r estri cci ones ecuaciones. Este t,.l timo paso nos permitir:i a, en idea, esl-i mar los paré,metros cuya significancia nos permiten "probar" la hipesis de 41Esto se sigue de que en nuestro modelo dual, el trabajo que 
no logra colocarse en el sector moderno lo hace en el sector desequilibrio contra la alternativa de equilibrio. Por desgracia s lo pudimos estimar uno de los coef'icientes de contagio C::: p·,: 1-t o ·') •.? r) de modo sat.i s!'act-ori o . El restante 
informal  con  lo  que,  desde  el  punto  de  vista  del  
trabajador,  no  hay  racionamiento  en  el  mercado  de  trabajo  
para  la economLa  como  un  todo.  

coeficiente de contagio result6 con el signo opuesto al esperado. 
III.2 ESPECIFICACION FINAL DEL MODELO ECONOMETRICO. 
Tornando el sisterna de ecuaciones "estirnabl e" seg,.:.n el cap'. tulo anterior y considerando como restricciones adicionales tanto a la disponibilidad de datos corno a las dif' i cultades de estirnaci ,:, n, obtenernos la f'or rna final del modelo a estimar. Del capi tulo precedente tenernos el siguiente sistema (recordamos que los sub:: ndices t -1 identifican el valor corriente y rezagado de una variable respectivamente): 
t ~ ,·:,
Ln CFD-EXO) = G + G Ln YO -0 r~--~ 0 1 
I• _t Ü .1. .t C .!. .t ·!.:. :". ) 
' 1 <1 ,·:, 
+ ·y [ C FD-EXO) + r .... + ,J.. o .. "· . ] 
.t -.!. .1. -.1. J. -.f. ( +) 
Ln y + (: Ln N + (~ t + eL) eW/ CU) + ¡:: K
= ¡:.-: :2 o i-:2 .t !.. :.:!:.2
t ~~ ,4 t t +) ( '?) (-) 
:2 .!. 
r .t:2+ ct. ¡:~ r,:21]
[Ln Y + 
-.l :2 ·-· :J -.t ~: +) t +) 
-1 
Ln Nd = O + r?. Ln E ( FO\ N J + ':, t + ¡::, J ftl ( L) ( W/CU)
:J O . J 1 't ¡.• ,1 :2 
0 
( '?) (-) 

...¡ 
., ~:;! 1 +
+ .... 
, 
CLn N-+
K 
-.t 

:....• Entre pari ntesis hemos puesto el signo esperado de los par i metros Cno consideramos el de la f 6 rmula). mientras que la explicacL:; n de cada ecuaciun la dimos en el capf tulo 

previo. 
A0n despu6s de haber eliminado del sistema la ecuaci ~n de oferta de trabajo, el modelo no tiene un aspecto precisamente tranquilizador as¡ que comenzaremos a adaptarlo a nuestras facilidades de c ::S mputo y de disponibilidad de dat.os . 
Primero, por el supuest.o de que no hay cont.agi o del mercado de trabajo hacia el de bienes (supuesto her c ico a pesar de nuestros argumentos previos) tenemos que :( = Ct = 0 
1 
con lo que no tendremos que preocuparnos de las variables 
:. i ··:,··::
l., ....... .,·· 
,'., .,~ 
ni, en consecuencia. de los coeficientes asociados a ellas. El modelo se reduce a la siguiente expresi ,::;n : 
r 1 .1.
Ln eFD-EXO) l:-= i:•: . ,) + (:1 Ln YD 
.l .l. .l 
• i 
+ ~ CCFD-EXO) + 0 r ~­
.! -.L J. -.!. 
Ln y = r.-:~ + [:i :Ln Li; + í:-: '" :..:: t + ¡::i : @ CL) CW/CU)
i.:. 2 1 2 0 
( +) 

....., r .1.:2 J
CLn Y + o 
1 .l 
-1 -.1. 
Demanda de Trabajo: 
Ln N-= + :, Ln E. [ FD i N J + t + ;; eL) eW/CU)
.·, .--·.:..:..
.l. ·,.' _-. 
•: -,1 
+ .•.¡ [ Ln N·-· 
+ 
·i::. -.l 
Podr l a preguntarse por qu? se eliminaron de la ecuaci o n de demanda de trabajo los t.,j rminos asociados a U;; Cel coeficiente que identifica el efecto que un exceso de demanda de trabaJo tiene sobre dicha demanda). La razci n esti en el papel que desempe~an las , s en el modelo. Estas variables tienen una forma parecida a una variable dic6toma y en una estimaci .·•• n se determinan Cen forma de dies: toma precisamente) conjuntament e con todos los demi s par i metros. Entonces si nuestro supuesto es que siempre hay exceso de oferta de trabajo intJroducir ser::. a tan absurdo como emplear una variable que siempre tornara el mismo valor . 
El siguiente paso es el de encontrar un conjunto de estadi: sticas que correspondan a las variables de nuestro modelo. Lo ideal seri a obtener datos de empleo, de acervos de capital, su costo de uso etc. pero hemos de conformarnos con sucedá neos sobre los que hay que recelar un poco. 
El problema de datos mi s importante fue el relativo al empleo. Ya la carencia de datos apropiados nos ha hecho simplificar el modelo suprimiendo la ecuaci6 n de oferta de trabajo, ahora nos acotar.;Ú aun nuestro rango de opciones. El egimas como las series m:::i.s conf'i ables sobre emplea las reportadas en la Encuesta Industrial Mensual de S?P de 1980. 1 a 1987. 4<1 ;~ (representamos con PERS a esta 4 :;,!despu6s de este trimestre la metodolog:L a de dicha encuesta 
cambL5 , incrementá ndose el n1.'.1mero de ramas inclu:í. das en la 
serie) . Aqw: comienzan los problemas. Nuestro model o t e rico requiere el uso de series de empleo para t odo e l sect or formal por lo que cualquier resultado obt enible debe confiar en que estas series representen con bastante aproximaci n al movimiento real del empleo en el sector formal. Ademé,s. teniendo en cuenta lo anterior, tenemos que decidir cui l es la variable a utilizar para representar la cifra de oferta de bienes. Hay dos opci enes Cpor problemas m::-,
s ag udos de consistencia deshechamos una t ercera . el product o interno bruto de toda la econo m! a. que habri amos empleado de corresponder las ci fr-as de emplea) : primera, el producto interno bruto de la produccici n manufacturera y ; segunda, el valor real de la producci : n de las empresas inclui das en la Encuesta Industrial Mensual. Optamos por esta :tima opci n para que correspondiera con los datos de empleo. El dato esL,i reportado en pesos corrientes. lo pasamos a reales deflact.ándolo por el i ndice de precios al consumidor y denominamos a est a variable con las siglas VALPR. La variable ,~; CL) CW/ CU) es bastante problemé,tica por va rias razones (recordemos q1..1e ·~' CL) es un operador de rezagos). Primero tendremos que vi rnosl a con la elecci c n de una variable que represente el costo de uso del capital CU (con los salarios no hay tanto problema) . La definici 6n habitual 
es: 
CU= PBK * C o + r) 
donde PBK es el precio de los bienes de capital, 8 es una 
muestra. por tal motivo. evi t :f..ndonos un problema adi cianal de c onsistencia. detuvimos el peri oda a examinar en este punto. 
tasa promedio de depreciacL:,n y r es la tasa de inters . Esta .i l tima variable depende del tipo de tecnologfa 
., .·; 
considerado____.. (1981),
Siguiendo A Sneesens supondremos sencillamente que el costo de uso e~ proporcional al precio de los bienes de capital. Entonces tendremos como una aproximacicn a la relacin de precios de los servicios de trabajo y capital a la variable 
RPFTRI = IREM/ IPFBK 
donde IREM es el ,: ndice de remuneraciones totales para la industria manufact.urera, constru: do a partir de las series publicadas por SPP. e IPFBK es el '. ndice de precios al productor de los bienes que van a la formaci / n bruta de capital. Adem,i,.s Sneesens propone tratar el problema de los costos de ajust.e a partir del siguiente esquema : 
(X 
i~ CL) RPFTRI = C1-~) E~-·17 RPFTRI 
-T,: o t ·i.:.-·y 
~--.t 
C@ CL) RPFTRI) + C1-8)~fBT RPFTRI 
00 
donde CI) CL) RPFTRI) •) es el valor de ,?°' CL) RPFTRI al comienza del per:i: odo y que debe ser estimado al mismo tiempo que el pari metro 3 . Sustituyendo esa expresi ;j n en las respectivas ecuaciones se inicia una serie de estimaciones para encontrar por b0 squeda met6 dica Cgrid searc h ) los valores de esos par/tmet.ros. Para el citado autor el procedimiento se reduci a a llevar un n mero razonable de corridas por m[ nimos cuadrados ordinarios porque ,5 1 eligi6 mtodos de estimaci é, n de i nf'or maci 6 n i ncompl et.a Cmi ni mes 
4 ,::¡ 
Ver Ando. Modigliani, Rasche y Turnovsky (1974). 
cuadrados ordinarios combinados con m:>.xima verosimilitud de informaci n incompleta). Pero para nosostros. que elegimos un mt.odo de in:formaci ,:,n completa CMC3E), la t.area se manifestal lamenle compleja. incremenl::'e.ndose dram,:~licament.e el liempo de cada corrida, asf que optamos por introducir­una es+~ruc+~ura muy simple de rezagos en las ecuaciones de oferta de bienes y de demanda de trabajo. Elegimos la longitud m/..xima eliminando los rezagos que se manifestaron no signi:ficativos en corridas cuadrados mí nimos ordinarios. 
Como ya hab{ amos mencionado en otra parte. la m :?. S simple especi f i caci :: n sobre demanda de bienes es capa::: de producir efect.os de cent.agio en un modelo de desequilibrio. Por ello elegimos la alt.ernativa de Sneesens, lomando 0nicamente como variable end6 gena al consumo y considerando ex6geno todo el componente rest.an+~e del gasto CEXO). Tomamos como aproximaci n para el ingreso disponible los datos de producto int.erno bruto lrimest.ral. Los datos de FD-EXO y los de PI B fueron di vi di dos ent.re est.i maci enes de la pobl aci 6n tot.al. const.ru:i das seg••.n se describe en el ap,i ndi ce del capitulo siguiente, para suprimir el comportamiento heterosced,:f,slico de las series que, ya lrans:formadas y en logarit.mos, simbolizamos con DIFLCO y DF'LPIB, respect.i vamenle. 
Rest.a encont.rar una expresi expl :í. cita para la variable E ( FO N J, 1 a expect.ati va de demanda final que se forman los productores, candi cional a que se determinado nivel de empleo. La forma mii.s simple de lrat.ar el problema es suponer que las expectativas de los 
empresarios son esti ticas y que su estimaci ¿ n de FD es igual al valor observado de esa variable en el per: 
odo anteri ar . al que representamos con OFTOTC-1) Cuna L al principio indica que toman logaritmos). 
Ahora pasamos a aplicar la ,_:!,f,:·;,-·;;:,e,;·'..: r: :: p r·::: 01' ·"t-, El modo de estimaci( n por m:i nima distancia requiere que se delimiten los reg:'.. menes Ci. e. , se separe la muest ra) previamente a la estirnaci c n del modelo en S i.. La idea subyacente es que dentro del conjunto de variables del modelo se pueden deducir las condiciones del mercado CalgJ n t.ipo de exceso). El proceso de informaci ::, n a priori rn.,c, s socorrido se basa en la idea entronizada en la literatura de la estabilidad walrasiana de que un exceso de demanda (oferta) producir! una tendencia a que el precio en cuesti ( n suba (baje). Asi que describiendo la tendencia temporal del precio es posible delimitar, al menos en teor Ca, los regt menes de desequilibrio. Goodwin (1986) ha propuesto la alternativa de que los reg:t rnenes pueden identificarse a partir de informaci! n extrai da directamente de las variables que producen la dini mica del modelo. Nosostros elegirnos una variable estrechamente relacionada con la oferta del mercado de productos, el monto de ventas totales, un dato muy accesible y que intuitivamente parece relacionarse con lo que acontece en el mercado de bienes: el valor de las ventas total es en la indutria manufacturera VENTAS. El procedimiento para construir el st:pcrt1.dor Ces decir, esa especie de variable di c e: toma -aunque no es tal -que delimita los reg:;: menes de desequilibrio) fue el siguiente. Tomamos la 
i nformaci t n respect.o a vent.as q ue o frece la Encuesta I ndustrial Mensual . Obt. uvi mas promedi os t. r i mest r al es de su v.al or real C usando como deí' l act.or el ;_ndi ce de precios al consumidor) . A continuaci e: n calculamos promedios mviles de cuatro trimestres y obtuvimos la diferencia del logaritmo de cada observacin trimestral con respect.o al logari t mo de las medias mvil es : 
4  
SEPARA=  -C  lVENT  -1 / 4 1 ~·;_  l VENT,:-.i. )  
Una  alternativa hubiese  sido  correr  la  sumat oria  desde  

O a 3, t.al como se ha hecho en otros trabajos. pero finalmente nos quedamos con la especificaci: n del l ext.o. La idea intuitiva es clara. Si e xisten excesos de demanda o de oferta en el mercado de bienes, i slas deben de reflejarse en cambios en la tasa de crecimiento de las ventas. Siguiendo la recomendaci 6n de Goodwin, esta construcci 6n deberi a haberse hecho a part.ir de variables endenas pero no la realizamos as{ por la razo n de que el consumo es una variable sumamente estable en el t.iempo ( recordemos que esa es la j nica componente del gast~o a la que consideramos end6genamente determinada) y de que de l os datos de producci n habr i: a que descontar el valor de lo que se va a incorporar planeadamente a los inventarios. Reconocemos que debe haber alguna otra forma m,:::1s sofisticada o precisa de intentar la separaci de los reg1 menes pero nosotros la 
pudimos percibir claramente, as1 que utilizamos esta forma elemental. La variable SEPARA intenta represent ar los siguientes casos: 
· !. e 0 1:c-s ·") si SEPARA = . si ¡j' :;::
e
Ahora definimos un par de nuevas variables: 
GAMA11 = -max C O. SEPARA) es la variable que muestra un exceso de demanda en el mercado de bienes y, de modo similar, 
GAMA12 = -min C O. SEPARA) es la variable que identifica un exceso de oferta en el mismo mercado. La gr i fica III.1 exhibida antes es la representaci '.:·n de GAMA11 y GAMA12 (que son la contrapart e emp1 r1ca de las variables r;-y J. 
Las ecuaciones que forman nuestro modelo. con las siglas que aparecen en los listados son las siguientes: 
+ ¡"·:.;
DIF'LCO = ) •.. 1 .t DF'LPIB GAMA11 + [ DI F'LCOC -1 J 
1 •) .t 
+ •:• GAMAl 1 C -1 J J 
1 
LVALPR = LPERS + ,;,.. LPERSC -1) + 0 RPF'TRI 
:::~ J 
+ U GAMAl 2 + · · [LVALPRC-1). -,.. GAMA12C-1JJ 
LPERS = + !~ LOFTOTC-1) -(:i T + ,.; RPFTRIC-1)
í{ 
IR :3 o :J .!. :J ~ ¡-J :J: 
,_,., ....,
GAMA12 + CLPERSC-lJ -H GAMA12C-1JJ 
:.2 '3 :2 
C.6.PI TIJLO IV ESTI MACI ON DEL MODELO E I NTERPRETACI ON DE 
RESULTADOS. 
En aras de facilitar la lectura de este capi tulo resumiremos. a manera de breve i ntroducci ':: n, su estructura. Está dividido en dos secciones y un ap6ndice acerca de los datos empleados y las fuentes de su procedencia. La parte ma s amplia describe el proceso de estimaci 6 n de modo detallado en el sentido de que describe cada etapa del procedimiento seguido y reporta los resultados de los distintos ejercicios de estimaci .:,n llevados a cabo. incluso aqui llos que pueden considerarse meramente pasos intermedios (como por ejemplo los resultados mostrados hasta antes del.a tabla V) par a la obtenci n de los estimados del modelo restringido. La secci6n 2 hace 6nfasis en el significado de los par ,,i metros que distinguen al modelo de desequilibrio. Finalmente, se presenta un resumen de las transformaciones que aplicamos a los datos obtenidos de las fuentes que ahí se especifican. 
IV. 1 ESTIMACION DEL MODELO 
El modelo fue estimado en la versi n 5.1 del TSP. Como requiere estimaci:-n no lineal, valores i ni ci al es son necesarios para que el proceso iterativo pueda converger apropiadamente. En lugar de proponer valores aleatoriamente para los paréimetros a evaluar procedimos a realizar estimaciones sin restricciones, por cuadrados mínimos ordinarios y en dos y tres etapas lineales. Adem/1s de su 
utilidad como generadores de valores iniciales, las corridas 
tienen alg:o:i.n interés para analizar la pertinencia de la hiplesis de desequilibrio C vol vemos a decir que no intentamos la prueba formal de la hipesis contra la alternativa de desequilibrio). 
Las tablas I y II resumen los resultados de las corridas lineales por dos y tres etapas. La primera ecuaci0 n es, de hecho. una u: pi ca funci :5 n consumo con el ingreso DFLPIB y un rezago de la variable explicada, como variables explicat-ivas, junto con los valores presente y rezagado de la variable que identifica un exceso de demanda GAMAll. Como es de esperarse, tanto el signo como la signií'icancia del coeficiente de la variable DFLPIB son satisfactorios, no as::. su elevado valor (1.29 en la tabal I y 1.28 en la tabla II. respectivamente), que choca con la intuicin. Los valores tradicionalmente encontrados para la propensi a consumir caen alrededor de 0.9, mientras que el valor que encontramos en estas dos primeras corridas suena casi absurdo. El coeficiente de la variable rezagada tiene el signo opuesto al esperado y no es significativo al 10 O/ ,., mientras que los coeficientes asociadas a las variables de desequilibrio son ambos significativos al 10 ¼ y uno, incluso, al 5 ¼. Su signo es el esperado. El ajuste. medido por el coeficiente de determinaci resulta aceptable C.88 en ambos casos). El estadistico F permite rechazar la hipotesis de la no significancia global del modelo. Sin embargo el estad:[ stico h de Durbin no permite rechazar la hip6tesis de correlaci6n serial en ambas corridas. El aspecto general de esta 
especificaci6n no restringida no es muy satisfactorio. La ecuaci n de oferta de bienes tiene un aspecto mejor salvo que la posible omi si,;::. n de una variable C el acervo de capital) nos introduce problemas de autocorrelaci 6 n. La razn de haber exclu: 
do esta variable es doble: primero. no consideramos la inclusi 6 n de pagos a trabajadores como parte de los gastos gastos generales Ci.e.• y; segundo. la dificultad de obtener datos confiables sobre i nversi :} n en la industria manufacturera trimestral es pues una parte de ellos deben de ser ser generados ( tal como se describe en el ap,,· ndice sobre fuentes y variables). La incorporaci 6 n de la variable acervo de capital por medio de series de inversi '.~n tendr:,: a que seguir el procedimiento descrito en la ,.'.dtima secci n del cap:::tulo anterior pero tuvi mes bastantes problemas para hacer que el algoritmo de estimaci6n convergiera en la b0squeda sistemática Cgr i d secr:h) sobre la tasa constante de depreciaci 6n y el nivel del acervo de capital en el período inicial. Dejamos en las corridas reportadas hasta el cuadro IX esta variable de lado mientras que en el cuadro X introducimos el valor de la inversi n corriente como una aproximaci n para K, solucionando el problema de autocorrelaci 6n. En la ecuaci 6 n tambi 6n i ncl u{ mos un rezago para la variable LPERS Csu exclusi tambi nos generaba autocorrelaci 6 n) que representaría el hecho de que el despido y la recontrataci 6 n de trabajadores no es libre. Sneesens tambiiin incorpora ese rezago pero a travé s de la condici del m:tnimo para el ~4 Ver Sneesens (1981) donde se introduce este rubro y aparece 
el acervo de capital como variable explicativa. 
mercado de trabajo (combinando, como lo hacemos nosotros. el enfoque de equilibrio parcial con el de la condicin del m:i: ni mo). El signo para LPERS (logaritmo del personal ocupado) resulta igual al esperado y es significativo para todo nivel. El signo negativo para LPERSC-1) parece indicar que la rigidez en el mercado de trabajo Cla existencia de costos de contratacin y despido) influye negativamente las decisiones de produccin Cliene l '.: gica: si el supuesto de monoticidad fuerte no se cumple, la empresa no necesariamenle se encuentra en su frontera lecnol6gica, que a su vez implica menos beneficios y menos producci,::,n). El signo del coeficiente de la variable RPFTRI no resulta significativo en ninguna de estas dos corridas y en ninguna otra. Parecer,:a que los precios relativos de los factores no tienen papel en la determinaci6n de la oferta de bienes, lo que resulta extra,~o. Preferimos atribuir este fenmeno a 1 a pobre forma en que medimos esa relacin o la mala especificaci 6 n de los rezagos Cel procedimiento correcto fue descrito antes lo mismo que las causas de su abandono). No es sorpresi va la fuerte significancia del rezago de la variable ni que tenga el signo correcto. Mis atractivo es el hecho de que las variables de desequilibrio sean significativas (excepto GAMA12C-1) en la segunda ecuaci n) y tengan el signo correcto. Esto ocurrirá invariablemente en casi todas las corridas, lo que parece alentador. La bondad de ajuste es muy satisfactoria aunque el estadj: stico h de durbin no permite rechazar la hip6tesis de correlaci6 n serial pero cuando mostremos los resultados corregidos de 
autocorrelaci la variable de desequilibrio continuari mostrando su significancia. 
En la tercera ecuaci ci n, la demanda de trabajo, tenemos los mejores resultados. En ninguna de las corridas hay evidencia de correlacin serial a pesar de que tambi é n suprimimos la variable explicativa K. Sin embargo, el hecho de que se rechace la hip6 tesis de correlaci 6 n serial junto con que la variable LI NVSM. con distintas l ongi ludes de rezagos se haya mostrado no significativa Cver el cuadro XI , donde i ncl u~· mes los resul lados de una corrida incluyendo esta variable), nos permite confiar en los resultados obtenidos en esta ecuaci n . La variable que represen+_a las expectativas de los empresarios acerca de la demanda final. LOFTOT, tiene el signo correcto y es significativa al 5 ½, al igual que con las otras variables. La variable de tendencia T muestra signo negativo, lo que indica que hay una tendencia constante de la demanda de trabajo a disminuir, porque en el per Lodo de estimaci n, la econom!. a se encontraba en peri odo de franca recesi 6n. La variable RPFTRI Cla relaci 6 n de precios de factores), a diferencia de lo que sucede en la ecuaci n de oferta de bienes. se muestra 
.significativa, aunque la incluf mos con un rezago por la 
e.xi stenci a de fricciones en el mercado de trabajo (recordemos que existen costos de despido y de contratacin). As{ que parece que las empresas toman sus decisiones de contrataci de mano de obra antes de que se fije el precio relativo del trabajo para el per:í. odo considerado. La inercia de la demanda representada por la 
variable LPERSC -1) es tambi 6 n si gni fi cati va y con el signo esperado. Las variables de desequilibrio incorporan efectos de cont,agio (spill over) y al menos una de ellas resulta. significat,iva en la corrida por tres etapas al S ¼. 
TABLA I ESTIMACIONES POR MINIMOS CUADRADOS 2 ETAPAS SIN RESTRINGIR 
BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D.=DIFLCO V.O. =LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB  1. 29  
e11. 6)  
GAMA11  0.98  
(1.99)  
DI FLCC< -1)  -. 131  

e-1. 54) 
GAMA11 C-1) 1.15 e2. 26) 
R . 
= . 88 
R? = . 87 h DURBIN 2.19 
LPERS 2.52 (5. 16) 
LPERSC-1) -2. 29 
e-4. 65)  
RPFTRI  -.06 e-1. 40)  
GAMA12  1. 59  

(3. 92) 
LVALPRC-1) . 64 (6. 4) 
GAMA1 2C -1) . 91 (1. 76) 
R·-O= . 92 h DURBIN 1.89 
LOFTOT .204 e4. 46) 
T -.003 C-3.21) 
RPFTRIC-1) -.037 e-2. 44) 
GAMA12 . 361 e 1. 94) 
LPERSC-1) . 668 e4. 48) 
GAMA12C-1) . 319 (1. 67) R·-.·:, = . 97 
R.i 
= . 97 
h DURBIN -. 239 

67 
TABLA II ESTIMACIONES POR MINIMOS CUADRADOS 3 ETAPAS SIN RESTRINGIR 
BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D.=DIFLCO V.O. =LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB  l. 28  
e12. 7)  
GAMAll  0.80  
e  1. 79)  

DIFLCOC-1) -.13 e-1. 77) 
GAMA11 C-1) 1. 21 e 2. 63) 
R 2 

= .88 
R:2 = . 87 h DURBIN 2.07 
LPERS 2.39 e5. 51) 
LPERSC -1) -2. 16 
e -5. 04)  
RPFTRI  -.064  
e-1. 71)  
GAMA12  1. 61  

e-4. 54) 
LVALPRC-1) .66 (7. 6) 
GAMAl 2C -1 ) 1 . 06 e 2. 34) 
R:2 
= . 93 R:;,: = . 92 h DURBIN 1.68 
LOFTOT .206 e5. 19) 
T -.003 e-3. 95) 
RPFTRIC-1) -0.03 e-2. 55) 
GAMA12 . 368 e 2. 29) 
LPERSC-1) . 638 e4. 96) 
GAMA12C -1)  . 272 e 1. 65)  
R  =  . 97  
R2  =  . 97  

h DURBIN -.499 
',/. D, :. v 1:..~ .,.. i •.:i l:,.l ,::: d?! pe nd i ~ ·li):. e. LO$ est.t.:id t. s·l;icos ·t \/ O.n en·bre pa.rl~n-i;e~sis­
Con los valores obtenidos en las corridas sin 
restricciones. iniciamos las corridas imponiendo restricciones dentro de cada ecuaci 6n Ces decir estimando el sistema por el procedimiento no lineal aunque aun sin requerir que haya coincidencia de par iS metros entre ecuaciones). Las tablas III y IV reportan los resultados de las corridas en 2 y 3 etapas. respectivamente. Ahora ya podemos comenzar a distinguir los coeficientes ~ . • O y ct . 
. . l i .l 
Observando los resultados para la primera ecuaci, vemos que hay un valor m,,,,. s razonable para la propensi n marginal a consumí r en ambas corridas Cde . 828 y . 885) , aunque hay un agudo contraste entre los resultados de 2 y 3 
•"'\!
etapas en lo referente a los coeficientes / 1 y ti En la 
1 
corrida por dos etapas el coeficiente de desequilibrio H es 
1 
positivo y significativo al 5¾ en tanto que el coeficiente para el rezago ~ no. El resultado cambia dr6sticamente en 
1 
la corrida por tres etapas donde el rezago muestra significancia y no el coeficiente de desequilibrio. Ademés en esta !:,.ltima corrida hay una caída del coeficiente de determinaci 6n m0ltiple de .87 a .83. Lo problemJ tico de la ecuaci o n queda realzado por la aparente presencia de autorrelaci n. donde la h de Durbin excede el nivel crítico del 5¾ C=1 . 64) . 
La segunda ecuaci cambia menos dr ásticamente entre una corrida y otra. las diferencias en las estimaciones y en los niveles de significancia no son muy fuertes. Los signos esperados se mantienen y tampoco hay discrepancia en los valores de las medidas de bondad de ajuste (más de 901/~. El 
parimetro interesante, el de desequilibrio, es significativo 
para todo nivel. Sin embargo en ambos casos hay evidencia de autocorrel aci. 
La ;.'.tl tima ecuaci mantiene un excelente comportamiento. excepto en la corrida por tres etapas donde el coeficiente de RPFTRI se vuelve no significativo (siendo irrelevante que muestre el signo correcto). El grado de ajuste es bastante bueno en las dos situaciones (siempre arriba del 95Y.) . El gran logro es que no hay evidencia de autocorrelaci6n, como puede constatarse a través de los estadC:sticos h. El coeficiente (;:, ·:i'..) -se recuerda que no 
:~ :::. 
hemos forzado a que este sea igual al de la segunda ecuaci6n-es significativo al 5% y tiene el signo correcto. Un aspecto interesante de estas corridas fue su rápida convergencia a partir de valores iniciales obtenidas de las corridas reportadas en las tablas anteriores Cla de dos etapas convergi6 en tres iteraciones de 15 segundos cada una y la de tres en diecinueve de aproximadamente el mismo tiempo en una maquina sin coprocesador matem6tico). 
En apariencia. esta tima especificaci6n con restricciones intraecuaci6n tiene un mejor desempe~o que la anterior. Después de resumir nuestros resultados hasta este punto en los siguientes dos cuadros, procederemos a analizar lo arrojado por el modelo restringido. 

TABLA  III  
ESTIMACIONES  POR  MINIMOS  CUADRADOS  NO  LINEALES  EN  
DOS  ETAPAS CON  RESTRICCIONES  D'i::' NT EO  DE  CADA  ECUACI ON.  

BIENES TRABAJO 
"1ANDA OFERTA DEMANDA D.=DIFLCO V.D.=LVALPR V.O. = LPERS 
par~ntesis­re.,;·l:ric,=iÓ n de!-que 

mismo 
coef.i.c.i.entt~ 

e~:·.i~c:.ic, nes .. así que la p1.:iré nte:c:;Ü; 
l•:!-erse como un !:;olo ,:,:,e-i'i c.ien·l:e. 
FLPIB . 828 e6. 39) 
'Yt .16 e 1. 37) 
i:iJ. 1. 83 e2. 60) 
R2 
= . 87 
R'~ = . 86 
h DURBIN 3.58 
LPERS 2.49 e6. 55) 
LPERSC-1) -2.33 C-5. 74) 
RPFTRI -.035 e -o. 88) 
·'/:2 . 643 e4. 24) 
8:2 1. 51 e4. 24) 
R ;) = 
. 93 
R:2 
= .92 h DURBIN 1. 69 
LOFTOT . 204 e4. 58) 
T -.003 C-4.21) 
RPFTRI C-1) -. 041 e-2. 96) 
·-.¡: . 62 C4. 73) 
e,:t.,J0:2) .406 
(2. 80) 
·"".1
R·'· = . 97 R~~ .97
= h DURBIN -.006 
71 
TABLA  IV  
ESTIMACIONES  POR  MINIMOS  CUADRADOS  NO  LINEALES  EN  
TRES ETAPAS  CON  RESTRICCIONES  DENTRO  DE  CADA  ECUACION.  

BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D. =DIFLCO V.O. =LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB .885 LPERS 2647 LOFTOT . 230 (8. 24) (7. 85) (6. 62) 
LPERSC -1) -2. 35 T -.005 e-6. 57) e-9. 08) 
RPFTRI -.085 RPFTRIC-1)-.013 e-1. 26) e-1. 40) 
·'; 1. . 235 y;~ .564 ··y:J . 323 (2. 51) (6. 88) (3. 38) 
81 -.36 0:2 1. 38 ect.,J '=' :2) . 29 (-. 71) e4. 22) (2. 52) 
.·:1 ··:, 
R:2
R-= . 83 R"· = . 93 = . 96 
-•-:,
R':~ R:2 . = 
= . 81 R-= . 91 .95 
h DURBIN 2.22 h DURBIN 2.13 h DURBIN 1. 28 

par~ntesis. *no impu:;;irno:;; l,.l re~~·l:;rciÓ n de q•.1e Ei:2 fuese ,d mismo coeficiente entre ec1J1.Jci,:,nes: ,:J.s1 q•.1e la e :,:pre::;i,:Í ·;; en·cre 

,.:J.,~be .leerse Cl:'mO un solo ·=oefid.ent-e. 
En los cuadros V. VI v VII mostramos los resultados de 
las corridas del sistema con restricciones e nt re ecuaciones. No estibamos seguros de hacer que convergiera r i pidamente el algoritmo as:i que comenzamos estimando por cuadrados m::: ni mos no lineales simples Ces decir. sin introducir variables instrumentales) pero resultque la convergencia en el mi todo de dos etapas fue alcanzado tambiin r á pidamente. Aqui hicimos el experimente de pretender estimar los par/,metros de la ecuaci n de oferta de trabajo para intentar "obtener" el coefi-::iente de contagio •=spill ,::,ver ) de los excesos de demanda sobre la oferta de lrabaJo . Esta ecuaci0 n de oferta de trabajo es por completo artificial dado el supuesto de que siempre hay exceso de oferta de trabajo Ci. e. , las cantidades ofrecidas son inobservables a partir del modelo). La ecuaci J n de oferta de trabajo introducida fue: LPERS;;: LREMUN GAMAll + ·, CLPERSC -1) + 
..¡ ... 4 '4 
GAMAll C-1))
, 

donde L.P.EMUN Cla .;nica variable a<n no definida) son las remuneraciones totales a los empleados. 
Los resul tados no los mostramos en ni ngi'i. n cuadro. por lo que se ofrecen a continuaci6 n Cla corrida fue con restricciones entre ecuaciones y en dos etapas, no pudimos hacer que convergiera antes de 30 el de tres etapas): 
( -:
,-= 14 c. 22)
4 ,) 
p = -02 (-. 68) R -'· ·:1 = 83 
4 .t 
-,-:,
R ..
o = 1 67 (6. 62) = 82 
:2 
o:. = -43 C-2. 6) h = 1 92 
.1 
,\ = .999 (6. 63) 
Los resultados son curiosos porque los signos son los esperados salvo el de con+_agi o Cspi 11 over) que,
.d 
adem.i,s, resulto significativo. De mantener esta ecuaci como la "verdadera" oferta de trabajo, el modelo dejaria de cumplir con una de las condiciones de coherencia o solubilidad que requiere que todos los coeficientes de spill over sean positivos y cuyos productos cruzados sean menores que 1 Cesto es algo similar a las condiciones de estabilidad de un sistema de ecuaciones en diferencia y se trata de asegurar que el modelo tenga una y silo una soluciin). DeJ amos a la buena fe del lector el creer que hab1: amos descart~ado tal ecuacii,n de oferta de trabajo antes de que obtuvieramos ese coeficiente de contagio. 
El resto de los resul lados se muestra en los cuadros mencionados. Comparemos ~nicamente los correspondientes a la estimaci por dos y tres etapas (tablas VI y VII). Para la corrida en dos etapas la propensi6n marginal a consumir es de .90 mientras que para la de la corrida en tres es de .87. El punto interesante dentro de la funci consumo es el hecho de que en dos etapas el coeficiente de desequilibrio es positivo y significativo al 5¾ mientras que no resulta asi en la corrida en tres etapas. El comportamiento opuesto 
.-.. ,
ocurre con el coeficiente de ajuste La bondad de ajuste
' 1 
es semejante (algo menor en tres etapas) y en ambos casos se detecta autocorrelaci. La segunda ecuaci muestra un comportamiento muy similar en ambas corridas. La elasticidad de la oferta con 
respe,::r_o al empleo actual es 2. 55 en ambos casos mientras con respecto al empleo rezagado es -2. 32. La significancia es al ta en todo caso. La variable RPFTRI sigue siendo no significativa lo que mantiene nuestras dudas sobre la correc-::i 6n del rntodo utilizado para especificarla. Tanto el coefi-::iente de ajuste como el de desequilibrio muestran un compor t_ amiento adecuado. Parece haber evidencia de autocorrelaci6n Cel estadístico h es superior al valor cr:;. lico al 5};) . 
La tercera ecuaci ·:: n sigue mostrando un excelente comportamiento y presenta el logro ffi.c'>Xi mo de estas estimaciones, a sabe;r, el primer coeficient,e de cont,agio est,imado Cquizf de modo ad hoc, hemos de reconocer) para W:·xico. El valor de dicho coeficiente es posit,ivo y menor que uno, como requiere la teoria, adem,i,s de que es significativo al 5¼. la ecuaci n muestra significativos a todos sus coeficient,es y no hay evidencia de autocorrelaci! n. Esta es una funci6n de demanda de t,rabajo bastante bien comportada. Pero no queremos deJar las cosas aqu1 , a quisimos coregir la autocorrelaci ci n en las dos primeras ecuaciones y lo logramos, a costa de algunos hechos curiosos que most,raremos después de resumir los resultados de estas 0ltimas corridas en .los siguient,es tres cuadros. 
TABLA V 
ESTIMACIONES POR MINIMOS CUADRADOS NO LINEALES CON RESTRICCIONES .E·:rt RE ECVACI ONES7 
BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D.=DIFLCO V.O. =LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB . 904 e7. 92) 
08 e 942) 
t:•.!. 1 67 (2. 67) 
R = . 88 .·. 
R = . 87 
h DVRBIN 3.58 
LPERS 2.36 (6. 65) 
LPERSC-1) -2.14 e-4. 78) 
RPFTRI -.060 C -1. 45) 
-·--,; :~~ 667 (7. 52) 
(~:;~ 1 56 
(7. 40) 
R.;:! 
= . 93 -..
R.... 
O= . 92 h DURBIN 1. 87 
LOFTOT . 205 e4. 51) 
T -.003 e-3. 71) 
RPFTRIC-1)-.039 e-2. 74) 
···.iJ . 65 
e4. 74) 
::;~¿ 1. 56 (10. 8) 
C{. :J . 25 
e2. 63) 
R..c 
= 97 R.... 
= . 97 h DURBIN -.58 
-:~:,:¡:,J..i.c,~: =~·:·n eJ. te:-:ta.. 
e,:, 11 si d :~ .,... 1:.t rr1 os; -~·=·:~.l. bl.,:.! 

·i_;r-aba.J ,:, -p r.lr ·t.i.r· ·::,~;")t,:;iJis:· 
!J.'1i•::! 

tr-,::2b..:i..j ,:, .. u n,:1 "of r! p ·l.:. a d (~ .J:. r· u b,~t .j e,'' qui::!' ·p·.-. ,:, ¡:, ,:, P r.: i ,:,116 u r, !:o:4 = -.0 .-1 . Les ,::l. ,:1t:,r-; ·::.,:Jr-,.1 l ,J "oferto ,:;l.,~ tr 1:ib 1.J.j ,:," 
J.,:,s derna. -r.d•2 :.:;obr(".!' 
TABLA VI ESTIMACIONES POR MINIMOS CUADRADOS NO LINEALES 
EN DOS ET..4PAS C~ RESTRI CCI Ot4ES .:.\"tt"/tE:· ECUACIONES:­
BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D. =DIFLCO V.O.=LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB . 904 (7. 92) 
09 e -1 37) 
H1. 1 67 (2. 67) 
R = .88 
R··" = . 87 
h DIJRBIN 3.34 
LPERS 2. 55 (6. 63) 
LPERSC-1) -2. 32 
C -5. 79) 
RPFTRI -.056 e -1 . 36) 
......, ;~ 
644 (7. 09) 
0:2 1. 52 (4. 35) 
R = .93 
R-O= .92 
h DURBIN 1. 82 
LOFTOT .205 e4. 50) 
T -.003 e-3. 72) 
RPFTRIC-1)-.039 e-2. 7 4) 
...,' ·""'  . 65  
(4. 74)  
~~ ~ :;~  1.52  
(10. 4)  
cf..:J  . 26  
(2. 63)  

R = . 97 R = . 97 
h DURBIN -.54 

·=· 

.. ·,·,; ,~d.i.ci ,.;; .. del ,::: ,

(~: .i. " que pr op~r-cj.o r1Ó 1..1.n ·p,:.:.i. r •.:1 .t,:-. ··,:,fe r·l.:.,:z. d i:!· ·1.:r,.:i.b ,.:,. j ,:, " e:. r,,~:,:r:td ,:,.:,-:; . 
TABLA  VII  
ESTIMACIONES  POR  MINIMOS  CUADRADOS  NO  LINEALES  
EN  TRES  ETAPAS  CON  RESTRICCIONES  EHTFi':.'.  ECUACIONES:  

BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D. =DI FLCO V.O. =LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB . 871 (8. 18) 
. 20 e 2.20) 
;...~ ' o. 47 (l. 03) 
R' = 87 
R --:, .. = 85 
h DURBIN 3.44 
LPERS 2.55 e7. 50) 
LPERSC-1) -2.32 e-6. 36) 
RPFTRI -.066 e-1. 78) 
.•..., :;~ 
. 606 (7. 51) 
U:,: 1. 48 e4. 68) 
R = .93 
-:,
R .. O= . 92 
h DURBIN 1.82 
LOFTOT . 221 e6. 1 7) 
T -.004 e-7. 01) 
RPFTRIC-1)-. 019 e-1. 78) 
·"/J • 41 
e3. 98) 
0:2 1. 48 e4. 68) 
O:,.:J • 20 (2.31) 
R = .96 
--·:, 
R~ = . 96 h DURBIN . 654 

Primeramente intentamos corregir la autocorrelaci5n en 
la primera ecuaci ,:in procediendo a aplicar el método de 
=alcular el coeficiente de autocorrelaci(n de primer orden a partir del estad:: stico D. W. modificado por la f6rmula de Theil y Nagar. Asi , tomamos el estadistico D.W. de una corrida previa y despejamos el coeficiente ,_; impl{ cito en .:;. 1. Pero. como se se/ala en los textos. este estimado es i nconsi s+_ente y puede fallar para muestras peque·;-:as. Aplicamos entonces la 16,rmula propuesta por es+-os autores: 
Obtu'nmos como valor = .788. Logramos as1 una expresi_n para correr en diíerencias generalizadas, resolviendo el problema para la primera ecuaci,n no as1 para la segunda, como puede observarse en la tabla VIII. Hay un cambio drhstico en la primera ecuaciun. y :Sste es que el valor de la propensi marginal a consumir se eleva mucho y presenta un extravagant_e valor superior a 1. Los coeíicientes de desequilibrio y el de contagio siguen siendo signiíicativos y con signos apropiados en la corrida por dos etapas. En la corrida por tres etapas, la significancia de los coeficien+-es de ajuste y de desequilibrio de la primera ecuaci se anula. Estos resultados se resumen en las tablas VIII y IX. 


TABLA VIII ESTIMACIONES POR MINIMOS CUADRADOS NO LINEALES EN DOS ETAPAS 
CON  RESTRICCIONES  .•.· NT F:E·  ECUACI CNES j  Y  CORRECCI ON  DE  
CORRELACI ON  SERI AL  POR  ESTI MACI ON  DE  PARA  LA  PRI MERA  
ECUACION.  

BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D. =DIFLCO V. O. =LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB 1. 24 LPERS 2.46 LOFTOT . 205 e1 o. 5) (6. 52) e4. 50) 
LPERSC-1) -2.24 T -.003 e -5. 68) e-3. 72) 
RPFTRI -0.05 RPFTRIC-1)-.039 e -1. 40) e -2. 74) 
....J·"'.1 
655 . 65
-009 .' ··~ 
e -o. 12) e7. 26) e 4. 74) 
¡.:~ ( 
l. 22 ~ ~~ ~~ 1. 54 f:\~! 1. 54 e2. 34) (4. 44) e10. 4) 
,:tJ . 25 (2. 63) 
R.:, 
= . 86 R = . 93 R = .97 R:,:
R .. = . 85 O= . 92 R::: = . 97 h DURBIN l. 60 h OURBIN 2.32 h DURBIN -.54 
~-,o 
,, '
'.!n•J. 
e.l. t rab,:Jj ,:, ·· 
d,:~ .L:i 


TABLA IX 
ESTIMACIONES POR MINIMOS CUADRADOS NO LINEALES 
EN TRES ETAPAS CCN RESTRICCIONES / :r; E.E' ECUACIONES"' Y CORRECCI ON DE CORRELACI ON SERI AL POR ESTI MACI ON DE :..' PARA LA PRIMERA ECUACION . 
BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D. =DIFLCO V.O. =LVALPR V. O. = LPERS 

la 
·::l .J.,:¡ ·I:. ,:;::; 
''·med.idct .. : 
,:~l 'J r,;;1 ,:-:,1 par 12. .l.ci 
d.e 
pa r a .l1.:.1. 
de 
= 
DFLPIB 
1-)1 
R' = .82 .R~' 
= . 80 h DURBIN 
1 . 17 e11. 4) 
-.0006 e-o. 007) 
. 158 e. 357) 
. 889 
LPERS 2.37 (7. 04) 
LPERSC -1) -2. 11 e-6. 04) 
RPFTP.I -0.06 e -1. 77) 
""'··· ··:, . 649
! l.. 
(8. 09) 
H:;:! 1. 55 (5. 00) 
R = . 93 .R.2 O= . 92 h DURBIN 1. 70 
LOFTOT . 232 e5. 11) 
T -.003 e-6. 04) 
RPFTRI C -1) -. ()22 ( -2. 00) 
. 51 (5. 03) 
1. 55 (5. 00) 
C(:J • 1 79 (2. 24) 
R = .97 
R:~ = . 97 
h DURBIN -.39 
81 
Para corregir la aulocorrelaci ci n en la segunda ecuaci6n 
procedimos a aradir una variable antes omitida. relacionada con el acervo de capital. Introdujimos la variable LINVSM (logaritmo de la inversi ,: n del sector manufacturero). Pero hay un problema muy grave con esta variable que hace que los resultados que mostramos en la +~abla X sean una simple curiosidad. Las series disponibles para esa variable s lo cubren el perí odo 1981.1-1985.4, por lo que el resto de la serie lo generamos extrapolando a partir de una regresi J n de los datos disponibles de inversi 6 n del sector manufacturero (reportadas en los Indicadores) contra el valor de la producci :: n de ese sector (dato tomado de la Encuesta Industrial Mensual) y de la inversi u n de toda la econom::.a (serie generada de modo similar a l a variable CONS) . Los resul lados de introducir esta variable a la segunda ecuaciCn se presentan en la tabla X. El hecho notable es que hemos eliminado toda evidencia de aulocorrelaci6n aunque el costo es muy alto en la corrida por tres etapas: Se anula la si ,;¡ni f i canci a de los coeficientes de desequilibrio de la primera ecuaci 6n y la del .'.<. ni co coeficiente de conlagi o de todo el modelo. Sin embargo recuérdese que parle de la serie 
cuya inlroducci6n provoco este problema es generado. 
TABLA X 
ESTIMACIONES POR MINIMOS CUADRADOS NO LINEALES EN TRES ETAPAS CON RESTRICCIONES .i:.'X'TR."E ECUACIONES* Y CORRECCION DE CORRELACION SERIAL POR HILDRETH-LU""" PARA LA PRIMERA ECUACION Y LA INCLUSION DE UNA NUEVA VARIABLE PARA LA SEGUNDA. 
BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D. =DI FLCO V.D. =LVALPR V.O. = LPERS 
DFLPIB 1.12 LPERS 2.63 LOFTOT .254 e11. 2) e9. 49) e7. 14) 
LPERSC-1) -1.95 T -.004 e -6. 04) e -7. 29) 
RPFTRI 0.006 RPFTRIC-1)-.018 C O. 19) e -1. 89) 
LINVSM -.044 e -4. 03) 
.... :4 
-051 ·'.i:2 . 503 ·\'·] . 479 e-o. 653) (7. 35) (5. 41) 
1--i4 ;..;..·:,
-.326 . 91 t):;:: • 911 e-. 799) e3. 12J (3.12) 
O'.J • 224 (1. 68) 

R = .94 R = .97 
-·.~ 
R .. = . 74 R·-· O= . 93 

h DURBIN -.21 h DURBIN .59 h DURBIN -.87 
'./ -D. = ._.: ;.:!. ria b.i. ~~!' d-?.·F·".'! r:ci .i ~-·:1 ·l.:. e. 
te:,:-\:.,:, , .i...~ 
de uno. ,:,fe,1,·l.:.1.J ·p,.:ir-t.i.·,, 
·-f•..!e pa ·,,o. u ·na '"med.id,;:i" los ~=:•:e e!.:;,:,;._:; ·~.!. ·rr1er c:ud-:, IJ. 'nl.J ·•of el" ·i.:.,:i t -r·o.b1J.,j ,:," = -.0,:.4. ·our·a .!. Q '' ,:,ft~P°l:-'..'.! ·i.:. r· ,:1 b r.1.. .j e, 
:, T· C•p ,_:ir C: .i O 't; Cl ·,-r u ne:,:acio ~_:;. :-1 V'.lJ.o·r• pr.i.r,.;1 la c,:,r'i'·ida por
::'• .L 
g 1_~-r-, er-c. l i. z o. d Q.s; ·~c,Juci 15n 'f1ie d.,:-~ 

En la tabla XI mostramos .··nicamente los resultados de incluir a la variable LINVSM en la tercera ecuaci 6 n y parece que su ir..troducci :
,n es anodina. No cambia pr .:'.ct.,icamente en nada el desempe?o general del modelo. Se conservan tanlo los signos como los niveles de significancia por lo que el sesgo de especificaci c n no parece muy evidente si excluf mos esta variable de la ecuaci6n de la demanda de trabajo. 
TABLA XI RESULTADOS DE LA ESTIMACION DE LA DEMANDA DE TRABAJO INCLUYENDO COMO ARGUMENTO A LINVSM. 
BIENES TRABAJO 
DEMANDA OFERTA DEMANDA 
V. D. =DIFLCO V.D. =LVALPR V.D. = LPERS 
LOFTOT .21 e4. 20) 
T -.004 
e-3. 56) 
RPFTRIC-1)-.040 e-2. 71) 
LINVSM . 0016 e. 286) 
'/:: . 327 
(3. 68) 
(7. 84) 
0'.8 . 327 (2. 42) 
R = .97 
R:2 = . 96 
h DURBIN -. 75 
'/ :o • : ...... •::.\ ..... i '.J. b .l f!; d i;! ·p \·::.··:-: d. i ·:=.·:· ·1-, t.f~~ • L,:, $ ·= s .;_: 1.J.  i., s ·l.:. i ~= o :.;; ·l.:. v 1.l i1 ,:.i:: .,...1 'l.:-r, !·! p a r .:'.i: ri ·i_¡ '!': .f.i i ~.:; . 
IV. 2 HHERPRETACI ON DE LOS COEFI CI 2.NTES DE AJUSTE C ) • DE 
DESEQUI LI SRI O CH .i.) Y DE CONTAGIO C·:t..) . I DENTI FI CACI ON 
.t 
DE LOS REGIMENES. 
Tomaremos los resultados de la corrida resurru. da en el cuadro VIII para representar gri ficament.e la bondad de ajuste del modelo y para interpretar los coeficientes de desequilibrio y de contagio puesto que el resto de los tienen una interpretacin directa. 
Las gr \ ficas IV. 2 a IV. 4 muestran los reg::. menes de desequilibrio Ckeynesiano o cl.::sico) por el que atraviesan las funciones estimadas durante el peri odo 1980.1 a 1987.4. De acuerdo a la separaci: n de la muestra realizada por medio de la variable SEPARA, tenernos que los reg:. menes se delimitan aproximadamente como sigue: 
1980. 1 a i 981. 1 keynesiano 
1981.2 a 1982.3 cl sico 
1982. 4 a 1985. 1 keynesiano 
1985.2 a 1986.2 el .:~i.si co 
1986.3 a 1987.2 keynesiano 
1987. 3 a 1987.4 cl i.sico 
Est.a del i mi t.aci 5 n t.i ene varios aspect.os cri t.i cables pero t.ambi0n algunos atractivos. Por ejemplo, no suena cont.raint.uit.ivo pensar que en el per i: odo previo a la caída de los precios petroleros en 1981 nos encontr,ii. bamos en r{gimen keynesiano, con un abundante gasto p blico. Despu de esa ca:[ da. los l f mi les que la di sponi bi l i dad de pagos internacionales impon{ an al pa1 s provocaron una caí da al r ~gimen cl á sico, con la consiguiente cont.racci6 n del gast.o 
p 
1'.:. bl i co y privado en general Cadems de una e a:i da en la t,asa de empleo formal). Tambi=:.·n parece lico que los acontecimientos de 1985 y 1986 Cel terremoto y una nueva caida de los precios pet..rol eros) indujeran un r,,·gi men cl:Ssico, tal como se registra en el modelo. Los aspeetos cri ti cables son: la f'or ma de del i mi taci ,:, n, impuesta por la inlroducci·:,n de una variable (SEPARA) y no por el conjunto de los dalos (como acontece en el modelo de Sneesens, por ejemplo). Sin embargo este es el precio que debe pagarse por no utili:z:ar MVIC. Ademis, la variable fue escogida para reflejar, de alquna forma, los prejuicios del autor con respecto a la delimitaci<:n pero esto ocurre incluso si se opt_ara por separar la muestra siguiendo procedimientos m,,,s ortodoxos (por ejemplo a partir del sentido de los cambios en los precios y salarios). Otro aspecto dudoso es la factibilidad de que la econom1a pueda pasar igilmente de un régimen a otro con perfodos de tiempo trimestrales. Sneesens. por ejemplo, presenta una delimitaci6n con datos anuales. El <.ni co antecedent_e que conozco con dalos trimestrales es el trabajo de Artus, Laroque y Michel e1984). 
Las gr{,.ficas tambi,0n muestran que el ajuste del modelo es en general bueno, obteni&ndose el ajuste más pobre en la ecuaci,Sn de la demanda de bienes Cf'uncil':.n consumo). 
GRAflCA IU.1 LA DEMANDA DE B1EHES (FUNCIOH CONSUMO) 


180,,---~---~------~----,---..--, 
1 /\ 1
' j \ ~ .···K. .....~\' 1 
1 
¡~.\ \./ . 
1 ·...... •• : 
1c:;~¡ 
... ~ 
,( ',I 1 '•,.,¡ 
.."l ··. .. 

•• • • • • • 1 1 1
.l
140 
....... ·r·.....:,,r.~-=--~··· • 
1 1 •• 1 1 
....------..... 
130 
1 J 1
120 
u e H e . H .e
u
110..._______________________ 

1980 19B1 . 1982 1983 1984 1985 . 1986 19B? H REGIHEH HEYNESlANO 

.......SIMULADA C REGIMEN CLASlCO 
GRAFlCA IU12 LA OFERTA DE BIENES 
H r·.., H e K :e 
,.,::oa 
Mfwww-........------.....~-------aal!""-...----------­

1980 1981 1982 1963 1994 19B5 1986 198? HREGJHEN HEYNESlANO 

.......S l MULADA CREGIMEN CLASICO 



nruA~~A r~ TR~"~'o
LA ur.nttn1.. )J:,; " Htini.t .. 
,~~ ---""!""------,--------~--.......--......,.....
:.n,I\J -­
6 0 il /"'-~ .:\
• ,. •, ~\ 1
..... 
1 • ' , 1 
.·7 .... ·.. \. 
575~ / ,. \.··t 1 
• 1 • 1 ~ \ 
C'l:'!A !'! 
... .J 'l:J . 
525 500 


e H e
4?5 I H 
1981 . 1982 1983 1984 . 1985 19B6 1987 HREGIMEH HEYNES1ANO 
_OBSERVADA .......SIMULADA CREGlMEH CLASICO 
Los coeficientes de ajuste, aparecen en las estimaciones a causa de que, por hipesis, las funciones walrasianas Co nocionales) fueron especificadas de tal forma que el ajuste hacia valores deseados no fuese inmedialo. Algunos autores no dudarf an en clasificar a estos coeficientes como coeficientes de desequilibrio pues antiguamenle, el ajuste parcial era la forma de plantear un mercado en desequilibrio. Entre quienes a un tienen esta visi ·S n se encuentran, principalmente Chow (1983) y Bowden (1979) e incluso Quandt (1988). Pero lambi ·;,·n se considera, Sneesens por ejemplo, que los modelos basados en la condi ci .~. n de mí nimo pueden bien complementarse con el enfoque de equilibrio parcial. Goodwin, sostiene que hay una lamentable confusi n con el término desequilibrio, que se aplica indiscriminadamente tanto a modelos de ajuste parcial como a modelos con la condici del mínimo Co alguna de sus variantes), pues el enfoque de ajuste parcial se refiere a una desviaci 6 n de la senda de estado estacionario de alguna variable y esto es compatible con mercados que se vac;.an pues se plantea en t t rminos ex ,:,.n.t e. Los modelos basados en la condici :S n del mínimo se refieren a desequilibrios 0:\-; post. Por ello se preferiría la denominaci n de modelos con racionamiento de cantidades. En la estimaci n se obtuvieron tres de estos coeficientes, dos de ellos (los indizados con 2 y 3) se mostraron constantemente significativos, mientras el primero no. Esto sugiere que en las funciones de oferta de bienes y de demanda de trabajo hay alguna especie de costos de ajuste y, as1, las cantidades observadas en el 
peri oda corrient,e son f unci n de las int.ercambiadas en el perí odo anterior. 
Los coefi ci ent,es de desequilibrio , las U tienen la funci 6n de identificar el tipo de r ::: gimen en que se encuentra el mercado particular. Uno estari a tent,ado a pensar que estos coeficient-es indican la magnitud en la que el e xceso de demanda , o de ofert.a , afecta la funci 6 n que se est,[ est,imando, pero esto no es as1 pues el tipo de funciones de demanda que se consideran en los modelos multimercado, son tipo (donde s lo importa la restricci ~n cuantitati va del otro mercado). que la funci 6n de estos coeficientes es bi sicament,e identificar el tipo de r i gimen que prevalece en un mercado part.icular (aunque mc:ts adelant,e veremos una excepci). Ya se':'\alamos que el coeficiente correspondient,e a la la primera ecuaci ,.:,n fue el m,;,s probl em/,,ti ca, probablemente por la exclusi n de la funci 6 n de ofert.a de trabajo Ccon la consiguiente supresi 6 n de algunos par5metros importantes) o por la forma en que fue definido el separador. 
Los coeficientes de cont.agio, tienen el propsit,o de identificar la magnitud de respuest,a que las funciones de oferta o de demanda de un mercado tienen ante una rest,ricci n cuantitat,iva en el ot.ro. Aquí s lo pudimos calcular uno de est.os coeficientes: ,x =. 25, seg{¡ n la tabla 
3 
VIII, cuya interpretacin precisa es que por cada punto en que la oferta walrasiana exceda a la demanda efectiva en el mercado de bienes, la demanda de t.rabajo disminuir i en .25¾. Como las funciones walrasianas no son directamente 
observables. la magnitud de contagio relevante es en t.. é r l1U nos de demandas efect.. i vas • as:.. que en el terreno prict..ico, el coeficiente efect..ivo de contagio es igual a al producto ;:~. H = . 385 y se interpreta como sigue: por cada
,J ,~ 
punto en que la oferta efecti va Cno la walrasiana) exceda a la demanda efect..iva en el mercado de bienes, la demanda de trabajo disminuiri en .385¼ Est..o t..iene sentido si la forma en la cual definimos el separador es correct..a. Habr:[ a sido interesante probar otras alternativas. 
APENDICE DEL CAPITULO IV 
DESCRIPCION DE LAS VARIABLES Y FUENTES DE OBTENCION DE DATOS 
DFLCON = Ln CONPC es el logaritmo natural del consumo per c pita 
CONPC = CONS/ POB donde CONS es el consumo privado trimestral y POS es la poblacin total estimada a partir de una proyeccL1 n desde el dato de 1980 y las tasas de crecimiento de la poblaci ('., n reportadas en los Indicadores Econ6micos del Banco de Mé xico. El dato de consumo privado trimestral CONS fue constru::do a partir de los indicadores de demanda final reportados en el Informe Anual del Banco de M{, xico de 1988 y de la serie de producto interno bruto trimestral PIB reportada en el Sistema de Cuentas Nacionales de la Secretarí a de Programaci n y Presupuesto CSPP). El tmino negali vo dentro del paré ntesis al final del nombre de una variable implica un rezago de ese orden. 
DIFLPIB = al logaritmo natural del producto interno bruto trimestral per c á pi ta obtenido de manera anloga y de l a misma fuente que el consumo per c á pita. 
GAMAll es la variable que identifica un exceso de demanda de bienes y es definida como: GAMA11 = -max C O • SEPARA ) Y de modo simil ar : GAMA12 = -min C O • SEPARA ) 
es la variable que identifica un exceso de oferta en el 
mi s mo mercado. La variable SEPARA representa los casos sigui ent.es: 
D .· t:, b
e -s ·~ si D > s 
SEPARA = f 
h ]:¡
. o':,
e -s· ) si D < s 
:,:!
e 
SEPARA fue calculada a partir de desviaciones de la media mil trimestral del logaritmo natural de la variable VENTAS obtenida del dato reportado por este concepto en la Encuesta Industrial Mensual de la SPP deflactado por el indice de precios al consumidor de los Indicadores 
4 
SEPARA= C l VENT,. .. -1/4 ~ lVENT )
1 i =.1. ·1.:.-.t 
LVALPR = ln CVALPR/IPC) 
Llamamos VALPR al promedio trimestral de las ventas totales de las empresas incluidas en la Encuesta Industrial Mensual deflactadas por el .f. ndice de precios al consumidor IPC. 
LPERS = ln CPERS) 
PERS es el promedio trimestral del total de personas ocupadas en la muestra de empresas incluidas en la Encuesta Industrial Mensual. 
RPFTRI 
Es una variable utilizada como una definici prima para la relaci de precios de los factores capital y trabajo. Fue construida con el cociente 
RPFTRI = IREMT/IPBK 
donde IP.EMT es el fndice del total de remuneraciones de las 
empresas de la Encuesta Industrial Mensual e IPBK es el i ndice de los precios al productor para los bienes que van a la formaci 6 n bruta de capital reportados en los Indicadores Econr~ micos del Banco de M6 xi co. 
LOFTOT = ln COFTOD = ln CDTOD 
OFTOT es la oferta total de la econom;. a igual a la demanda total constru:;: da como la suma del PIS trimestral y las .importaciones IMP a partir de los indicadores de demanda y oferta finales del Informe Anual de Banco de M(:.;,xico y de las estimaciones del Sistema de Cuentas Nacionales de SPP. 
LINVSM = ln CINVSM) 
INVSM es la inversi n del sector manut'acturero constru:i da a partir de los datos de la Encuesta Sobre Inversi :i n reportados en los Indicadores EConmicos y de proyecciones adicionales siguiendo el procedimiento siguient_e se corri e, una regresi D n de I NVSM de 1981. 1 a 1985.4 contra INV Cque es la inversi6n para toda la economi a construi da esta serie de modo similar al descrito para CONS), el tiempo y contra VALPR. Con los resul lados de la regresi n obtuvimos estimados de INVSM que fundimos con los reportados en la encuesta. 
CAPITULO V. COMENTARIOS FINALES Y CONCLUSIONES. 
Nos habrí a gustado que el trabajo no se hubiese extendido tanto, sobre todo para la comodidad del lector, pero la escasa difusi n del tema sobre el que discurre hicieron necesario que entraramos en detalles que de otra forma habri an sido innecesarios Cpor ejemplo . prj cticamente lodo el Capi tulo I habrí a sido superfluo si la literatura sobre el tema tuviera un mayor grado de difusi 6 n . Nos parece que. sin embargo, el i nlroduci r a los problemas del desequilibrio en la forma que se hizo en el Cap.1: tulo I. tiene alguna utilidad para la gente que estuviera interesada en seguir mi s profundamente esta leori a . 
En el Capí tulo II dej amos la constancia de los primeros pasos de esta inves+~igaci,.-S n, cuando no teníamos plena conciencia de los problemas que implica la estimacin de un modelo de desequi 1i bri o. El disef•,o es relativamente complejo, comparado con el que finalmente se estim Este tuvo qr.ze someterse. adem.,::,.s, a las restricciones impuestas por los dalos que nos hizo imponer una excesiva cantidad de supuestos en aras de justificar el uso de las cifras a las que tuvimos acceso. Un aspecto con apariencia de gravedad fue haber suprimido por completo la ecuaci n de oferta de trabajo al suponer que nunca está bamos en r ª gimen de inflacin reprimida, por lo que las cantidades reportadas de trabajo siempre se encontraban en la curva de demanda. El supuesto, sin embargo, es el habitual en modelos de desarrollo para economias duales. La posibilidad de estimar 
los parc,i. metros de la funci n de o!' erta de trabajo no la exploramos por implicar otra serie de complejos problemas economtri cos que requeri r i an por s i mismos un exhaustiva trabajo de i nvesti gaci 6n11'. 
Este trabajo no ha intentado reflejar de manera muy fiel los fenenos empíricos acerca de los mercados de bienes y de trabajo en México. Es m,\ s bien una exploraci n sobre las posibilidades de aplicacin del enfoque de desequilibrio a problemas concretos de la econom1 a me::-:icana. Si bien logramos obtener una !'uncin de demanda de trabajo y una de oferta con dalos para la industria manufacturera que se comportan muy satisfactoriamente. tambi é n tuvimos problemas para estimar una curva de demanda de bienes que tuviera un comport..amient..o adecuado. Quiz no debiera de sorprendernos est..o porque el efecto cL:?.sico de sp·1; i, t oi;er se da desde la restricci que las familias tienen en el mercado de trabajo hacia la demanda de bienes Crecurdese la cita de Malinvaud en la not..a 6). El no haber podido hallar una variable que hiciera posible aislar ese efecto debi haber provocado ese err,::'tlico comportamiento. Con lodo es un buen logro de est..e trabajo haber hallado ese par de curvas bien comportadas que podr:Lan. en lo ful.uro. servir como fuentes de pront.ico para la industria manufacturera al menos. Sa dirá que fueron demasiadas páginas para eso pero el trabajo se inicien cero. Los est.udios empíricos sobre est.a línea no son precisamente abundantes. El que existen formas más sencillas 
4 1­
·'ver Quandt, (1988) al respecto. 
para abordar esta clase de problemas es innegable pero 
.,}alguien metería su mano al fuego por sostener que son las correctas/ De cualquier modo. el trabajo. vol vemos a decir • es ffiélS un intento de exploraci en un tema prácticamente ignorado en México lo cual no es alentador por donde quiera que se le vea. 
Despué s de haber avanzado apreciablemente en esta investigacin nos dimos cuenta de que la aplicacin de la econometr{ a del desequilibrio la habí amos dirigido hacia un lema muy estudiado en teorf.a pero pr ,{cticamente inexplorado Cnos referi mes no s lo al medí o mexicano) empi r i cament..e. Pront..o nos dimos cuenta de por qué. Apar~e de la complejidad econométrica del desequilibrio. el conjunto de supuesto que se tienen que hacer para dejar en t,;rminos comprensibles el modelo es m,,,s grande de lo que generalmente se considera acept..able. As·; un modelo de corte más tradicional (tipo Klein) ser6 ma s aceptable para el gran p0blico a causa de lo sencillo que resulta de estimar Cy hay que reconocer que, dado el pragmatismo imperante, de formular) y su aparente eficacia en ofrecer pronticos aunque su base te6rica es pr i-.cti camente nula Cal menos en sus aspectos microeconicos). Si el ansia es por el prontico se puede optar por un modelo de series de tiempo en todo caso. Es muy posible que en el corto plazo no se di:fundan los modelos econométricos que se derivan directamente de postulados teicos (por ejemplo. aparte de los desequilibrio. los de expectativas racionales) y continuemos con una gran cantidad de modelos pragmáticos. 
Seri a aventurado tratar de sacar conclusiones acerca 
del patrn de distribuci n del ingreso a partir de los resultados de nuestro modelo con todo y que esta posibilidad es uno de los aspectos +A~Óricos md s interesantes de los modelos de desequilibrio, queda para una futura investigaci n examinar con detenirnient.o este aspecto de un modelo empi: rico de desequilibrio. No nos comprometemos con asertos sobre el tema a causa de-toda la simplif'icacin que ~uvimos que hacer. 
Un ejercicio interesante ser1 a, a partir de los resultados hallados en este trabajo, analizar la eficacia de la pol f tica econ;.:J mi ca en el per i: odo considerado. La l i +~eratura sobre este debate se ha dado tradicionalmente sobre las l:f. neas de los trabajos econom1? tricos de Barro, Pesaran y otros 46 . La prueba de la proposici de inefectividad de los nuevos cli,~sicos contra la alternativa "keynesiana" Cen el sentido de Pesaran) podri a intentarse a partir de la identificaci6 n de los tipos de regi menes que se pueden encontrar en alg0 n perí odo. Una evidente limitacin de esta posible aplicaci6n del modelo de desequilibrio es el elemental tratamiento que hemos hecho de la formaci n de las expectativas de la gente. No obstante. se recuerda que la introducci n de expectativas racionales en modelos con algd n tipo de rigidez no solamente no anula el teorema de inefectividad sino que refuerza el efecto de 4 GPara una esplé ndida síntesis sobre el estado actual del 
debate es muy recomendable consultar el art.í culo de Rush ~falda (1988) y la r 6 plica de Pesaran, en la misma fuente. 
. 4 ·:,
la pol i tica economica por lo que no es descabellado pensar que la identificaci6 n de los regí menes de desequilibrio sea tan importante como identificar la forma en la cual los agentes empleen la informacin de que disponen. 
Hemos obtenido una gran ense;>;anza de este trabajo y esta es que en el trabajo empí rico de desequilibrio. serí a preferible dirigir los esfuerzos a problemas de mercados especificas a nivel microeconmico, tal como es la tendencia que actualmente se percibe en el mundo. Finalmente, queremos dejar sentado el car j cter preliminar de este trabajo con el siguiente p /\rrafo e xt.ra:•. do de uno de los m-:::;.s importantes documentos emp{ ricos de desequilibrio de la dcada de los ochenta : 
"El presente estado de la econometría del desequilibrio confronta un agudo dilema entre realismo y accesibilidad computacional. La accesibilidad requiere una separaci a priori de la muestra. Mientras que usar informaci distinta que los cambios en los precios puede ser una mejora. la diné, mica subyacente es a i\ n ad-hoc. Tambi é.· n. el papel de las expectativas no ha sido tratado adecuadamente, aquí y en la literatura del desequilibrio en general. Una prioridad para futura investigaci6n debe ser la derivaci6n de la dinbmica relevante y la conducta de las expectativas que racionalice por que ocurre intercambio a precios que no son de equilibrio. Por esta omisi n en el modelo, los resultados aquí deber:f an ser considerados ma s sugestivos que defi ni ti vos". Goodwin. I . E. R. 1986. 47 Ver por ejemplo el famoso artículo de Neary y Stiglitz 
C1G83). 
BIBLIOGRAFIA 
Artus, P., Laroque, G., y Michel, G. (1984). E\;·tim.atio ..n ,Jj a . 
quarterty macroeconomic .,.. .., + ,,· ,¡ ..,., ~-:r.,.
m.o de l. "JJ IJ •., '" , ,•/ ,v,. '
• ·-••• ·-· 
Econometrica 52 Askari, M. (1986). A disequiiibrium econometric study o/ the C,:171.ach e,¡-i, mor-· t ge.ge m.a.r k•? t. Appl i ed Economi es 18 . Barro, R. J . • y Grossman, H. I. (1971). A 
Economic Review 61 . 
Barro, R. J . • y Grossman, H. I. (1976). Er.H.' (. o vm.e ·nt c.Ti.d I n.f la t ·fo 71,, Cambridge Uni versi ty Press, Londres y Nueva York. 
i·n a. mo·neta:ry economy. Review of Economic Studies 42 
Benassy, J. P. C1986J. Macroeco·no:~:ics:. An I·n.trod·uct-1;0-n to the No11.-Wal.:ro.. sio.-n App:roa,cr,,. Academic Press, Inc., San Diego. 
-~ r·
Bowden, R. J. (1978) --· ! North Holland Publ .• Amsterdam. 
Chow, G. C. (1983) Ec ono me t r~;c s. Me Graw-Hi 11, I ne. Clower, R. w. (1965). The .r<. e ·y P.e s -1; ,:J...,,, re'IJo 1,·ut io·n: A theoretica,l a,praisal. En F. H. Hahn y F. P. R. Brechling CEds.J, The Theory of Interest Ra.te.s. Macmillan. Londres. Clower, R. w. (1967) .4 of mi e rojo 11.nda,t ·l'. ons o j mo ne t a:v-y t heo ry. Western Economi e Journal 6 . 
" 
Cuddington. J. T., Johansson, P. O. , y Lofgren, K. G. 
~
(1984). .:1n~'=l ·n. 
.. r -. ­
Eco-r.om. ,; es. Blackwell, Ox:ford . 
Fair, R. C., and Jaffee, D. M. (1972). Methods o j estimation 
Felderer, B. y Homburg, S. (1987) !1a.croecononp.:cs and. New l,f.:1c r,J e ,::.,:, no in-,; e s. Spri nger-Verlag, Serl in. Friedman, M. (1976) Alianza Edi lorial. 
Gi nsburgh, V. , Tishler. A. , y Zang, I. C1980). A t t. e r ·r~.:.1,t -~.: ·i) ,.? 
European Economi e Revi ew 13 . Goldfeld, S. M. y Quandt, R. E. (1972). No·n L ·1.:neo.'1' lrfethod.s ·i'l'>, Econom.etr·,;cs. North Holland Publ., Amsterdam. 
Goodwi n, T. H. C1986) h o 11.i,s i s ·ng Q. m.•...:,1_.t C:ma'f','?.et a,;opro,:1ch.. International Economic Review, vol. 27. no. 2. Gourieroux, C. ' Laffont, J. -J.• y Monfort. A. (1980) D·iseq·1.L't-hbrium econometrics -i ·n s ·imulta.·r-.eo•.Ls equat io'P, systems. Econometrica 48. Grandmont, J. M. (1989) Keynesians Issues and Economic Theory. CEPREMAP, no. 8907, marzo. Hu, Teh-Wei y Yang, M. B. (1988) T~e demand jor and supp l y oj physician services in the US; a disequiLibrium a.na Lys-is. Applied Economics 20 . 
Ita, T. C1980) 
Ize, A. (1984). ,; o m.pe t ·i t ·i o·n A ,:2 ·na i, ysis. Oxf'ord Economic Papers 3
Leijonhuf'vud, A. (1968). O·n K~ :y ·nf·s ·i: an E;;on.omics a.·;r,,d t\,:, E'c en~ nn: es o f K.-? y7te s. Oxf'ord Uni versi ty Press. Londres y Nueva York. 
,.·:""\·r, 
.,• ·-· . 
Econometrica 42. Malinvaud, E. (1980). Cambridge Universi~y Press, Londres y Nueva York . Muellbauer, J. y Portes, R. (1978). macroeconomic models ·)l)·t t ,hv q·ua.·n t 'l: t y ;r.:2 t ,; o ·n·i ~.,_g. Economi e Jour nal 88 Muel bauer, J. y Wi nter. D. C1980). U1>,e mp lo :nn.e ·nt I e ll\l:l 1, e :,nne n.t 
m,::r.~-ets o..ppr,:,a.e,\, European Economic Review 13 . 
Neary, J. P. y Stiglitz. J. E. (1983). reconst;ruction of Keynesian economics: Expectations and e o ·n.s t r .::i, ~: ·ne d e q 1.... ·C l. ·i b 1· i ~•. Quar terl y J ournal of Econom.i es 98, Suplemento. Patinkin, D. (1956). Money 1 Interest and ?rices. Harper, Nueva York. (2nd. ed., 1965) Pesaran, H. (1988) On t he ·i ne j fe et 1.: >J ·i ne;1 ss 
The Economic Journal, 98 (junio). Picard, P. (1983) Inflation and Grovth in a disequilibrium 
Journal of Economic Theory, 30. 
Quandt., R. E. (1988) Blackwell, Nueva York . 
Rush, M. y Waldo, D. (1988) Cn the p0licy inejfectiviness proposi tion anda ke ynesian a l ternative. Toe Economi e Journal, 98 (junio). 
Sneesens, H. R. e1981) !J .i H.i:1cr<Jeco·nom·,~c R(1t 0:o~; ·t'. 'f'!.g Hode ls. Springer Ver lag, Berlin y Nueva York. 
Sneesens. H. R. (1983) rationing model of European Economy Review 20. Sneesens, H. R. and Dr ,z. ze H. J . (1986) 
Economica 53, Supl ement.o. Zaidi, I. M. (1988) .4 :ra.tionJng mo,ie,: of 1:m..ports a.nd the balance of payme ·nt s e o unt r 1.: ft s: fra.m.e ·~.L>O :r k. •:171.,d to P\il i p pine eco n omy. Applied Economics 20. 
ANEXO: LISTADOS DE COMPUTADORAS 
SYS -TSLS 
Datt"2~ 1--01-1980 / Time: O: li 
S MPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 3 0 
Sys tern: PRUEBA2.SYS -3 Equations Instrument list: C DIFLC0<-1> LVALPR(-1) DFLP I B DGAMll DGAM 11 C-1) T RPFTRI GAi Al2 GAMA12(-1) LOFTOTC-1) RPFTRI C-1) LPERS (-1 ) 
~===============================================-==============================: 
Coef1:icie11ts 
======-=---====-=========-==~====---==---------------------------============ 
C<ll -0.272642 e <2i 1. 293762 e ( 4 ) o. 988201 e ( 7) -o. 131082 e,41 J 1 . 159291 e <B> 3. 14-3768 e (9 ) 2. 523309 e (51 ) -2. 290549 [(11) -0.061273 e< 13) 1. 594024 e ( 16) o. 6<+73<'+4 e ( 43) o. 915662 C(17) :l.310860 e i 18) u. 204033 e ( Fn o. 003000 e ( 2(j) -o. 037784 e <3:, ) o. 3610U:; c.: (23 > e~. 66B2c,~; e (45 ) o... 319212 
========================================~==~====---~-----------=~============ 
Residua l Cova r i a nce Matri x 
-======----===--~================--=~=-----------------------------==-------­
·• '"i
O. ( )()()37.tt 1, 2 -4 .. :29 D-()5 3.llD-0 5 0.000619
1' :L ..:. ' ..:. '.2, 3 2. 16D-t) 5 3,3 o. 00010~:: 
=======================================-====-==---===-------================= 
SYS -TSLS / / Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Time: O: 11 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 Systern: PRUEBA2.SYS -Equation 1 ot 3 Instrument list : C DIFLC0(-1 ) LVALPR(-l l DFLPIB DGAMll DGAM11 C-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1 ) LOFTOT(-1) RPFTRIC-1) LPERS(-1) DIFLCO=C (1l+CC2) *DFLPIB+CC4)*DGAM1i+C(7)*0IFLCO(-l)+C(41 )*DGAM11(-1l 
===========================~=================-=======---============= 
COEFF I C I El'ff STD. ERF:OR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
================================================================:=== 
C(U -0.2726422 o. 1587'=?62 -1.7169319 0.098 
C<2) 1.2937623 o. 1115054 11.602691 0.000 
C(4) 0.9882009 0.4951768 1.9956525 0.057 
C<7) -o. 13 10818 0.0845 974 -1.5494786 o. 134 
e <41 > l. 1592913 0.51 08337 2. 2694-102 o. 03::: 
------------============-===============-------~-------------------= 
R-squared  0.889822  Mean  of  dependent  var  1.045772  
Adjusted R-squared  0.87219L'J.  S.D.  of  dependent  var  0.059228  
S.E.  of  regression  0.021174  Sum  of  squared  resid  0.011208  
Durbin-Watson  stat  1.285580  F-statistic  50.47660  

===============================================-======------------== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is LPERS Date: 1-01-1980 / Time: 2:11 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of abservations: 30 System: SISTHEM5.SY5 -Equation 3 af 3 Instrument list= C DIFLCOC-1) LVALPRC-1) LPERSC-ll DFLPIB DGAM11 DGA Mll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1) LDFTOTC-1> RPFTRIC-1) L!NVSM 
LPERS = CC17J+C(18>*LDFTOTC-1>-CC19)*T+CC20)*RPFTRI(-1)+C(13)*Cl22) *GAMA12+CC23>*<LPERSC-1)-CC13)*CC22l*GAMA12(-1))+C(71)*LINVSM Convergence achieved after 8 iterations 
======~-=================================-----------------========== 
COEFFICIENT STD. ERROR . T-STAT. 2-TAIL SIG. 
====-==-=============================------=--------=---============ 
e ( 17)  1 . 7731960  1 . 8169987  o. 9758928  0.340  
e ( 18)  (1. 2104137  o. 0499901  4. 2091060  o. 000  
e ( 19)  o. 0031809  o. 0008927  ~ 0, 5634061  o. 002  
e (?n,  -o. 0404695  o. 0149049  -2. 7151837  0.013  
e .13)  1 .2626570  o. 1610277  ' I  . 8412429  o. 000  
e (22)  o. 3276822  (1. 1353219  2. 4215023  o. 024  
e (23)  o. 6251239  o. 1698560  3.6803163  o. 001  
e (71 )  o. 0016515  o. 0057573  (l. 2868455  o. 777  

===·-===---================================--==---------============= 
R-squared 0.976420 Mean of dependent var 13.19394 Adjusted R-squared 0.968917 S.D. of dependent var 0.067437 S.E. of regression 0.011889 Sum of squared resid 0.003110 Durbin-Watson stat 2.105960 F-statistic 130.1393 
=====================================================-===~========== 
BYS -TSLS // Deoendent Variable is LVALPR Date: 1-01-1980 ./ Time: O: 12 3MPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: P~UEBA2.SYS -Ecuatian 2 of 3 Instrument list: C DIFLCO(-ll LVALPRC-1) DFLPIB DGAM11 DGAMll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1) LOFTOTC-ll RPFTRIC-1) LPERS(-1) 
LVALPR=CC8l+C(9l*LPERS+CC51)*LPERSC-1)+C(lll*RPFTRI+CC13)*GAMA12+CC 16)*LVALPR(-1)-C(43)*GAMA12(-1l 
========================================----------------===========~ 
COEFFICIENT STD. EF:F:OR T-STPlT. 2-HHL_ SIG. 
=-===--================================-=---------------============ 
e es>  3. 1437677  2.0447318  1. 537.c'].963  o. 138  
C(9)  2.5233093  O. 48865S-'5  5. 1é:,37373  º·ººº  
e c51 l  -2.2905486  0.4916860  -4.6585596  <). t)C·()  
COU  -0.0612731  0.0435345  -1. •1-074619  o. 173  
e e13>  1.5940237  O. 4-064 l ,'.~3  ::: . 9221640  U.001  
e Ué:Jl  0.6473445  o. 100U81L'].  6.4-681811  e,. ()O(>  
e c4:3)  o·. 9156620  1:). 52t)1251  1.7604649  (). (;~?2  

==========================================;---=---================== 
R-squared  0.938239  Mean  of  decendent  var  17.38085  
Adjusted  R-squared  0.922127  S.D.  of  dependent  v ar  0.101811  
S.E.  of  regression  0.028411  Sum  of  squared  resid  0.018565  
Durbin-Watson  stat  1. 4396í38  F-statistic  58.23368  

-====---=-=================================---=========~============ 
SYS -TSLS // Deoendent Variable is LPERS 
Date: 1-·01--1980 / Time: O: 12 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number af observations: 30 
System: PRUEBA2.SYS -Equation 3 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPRC-l l DFLPIB DGAM11 DGAM11C-1) T 
RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1) LOFTOTl-1) RPFTRI(-1) LPERS<-1> LPERS = CC17l+CC18>*LOFTOTC-1)-CC19l*T+CC20l*RPFTRI<-1l+C(33)*GAMA1 2+CC23)*LPER5(-1)-C(45)*GAMA12(-1) 
--=---------================================--====================== 
COEFF I C I El\!T STD. ERi;:OR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
-====---========================================================~=== 
e< 17> 1.3108603 1.6725634 o. 7837·+32 0.441 e< 18> 0.2040385 0.0457331 4.4615016 0.000 e< 19) 0.0030003 0.0009338 3.2128633 0.004 e c 20 > -0.0377837 0.0154760 -2.4414393 0.023 CC33) 0.3610159 o. 1855621 1.9455260 0.064 C<23> 0.6682052 o. 1490621 4.4827300 O. OC>O C<45> 0.3192116 o. 1908317 1.6727391 o. 108 
-====---=---============================:=======================:=== 
R-sqLlared  0.976464  Mean  of  dependent  var  13.1939LJ.  
Adjusted R-squared  0.970324  S.D.  of  dependent  var  0.067437  
S.E.  of  regression  0.011617  Sum  of  squared  resid  0.003104  
Durbin-Watson  stat  2.169336  F-statistic  159.0373  

====-------========================================================= 
SYS -3SLS 
Dat(•:?: 1--01-1980 ¡ .llTIE: o~ 18 SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: PRUEBA2.SYS -3 Equations lnstrument list: C DIFLCOC-ll LVALPRC-1) DFLP!B DGAMll DGAMll(-1) T RPFTRI GAM A12 GAMA12(-1) LOFTOT(-ll RPFTRIC-1) LPERS(-1) 
===-=--==============================================---------=--============= 
Coefficients 
-==-------=-==-=======================~======~=-=--=---------------=========== 
e <1 )  -o. 2s:2314  C(2)  1.280541  CC4)  0.800512  C(7 )  ·-O. 136·185  
e  (41,  1. 212057  e <B>  2. 9()5<)3 l  C<9)  2. 392t:,33  CC5 :I.)  -2.165779  
e e11:,  --o. 0649J.G  e< 13)  1.612603  e< 1.s >  0.665891  e (L'f3)  1.062218  
C ( 1 7)  l • 65é:,S:.:::7  C C HJ)  e< 19 :i  (). ()(;31 9()  C(20 )  --o. 0:,::551 7  

() .. 36884() e .: 23) o. 6'.T-BC?Bo [: ( il5) \). 272328 
===-==============================:===----------------------------------====== 
Residual Covariance Matrix 
---------~--=-============~-------------------------------------------------== 
,'") ·'"".\
1 ~ 1 1, 2 -4. 4LJ.D--05 J. ':' -~· ..;..~ .,,:,_ .-, ":.-~ -:; 
..;;,. ",_:, ::::: .. 22I)--C•~5 0.000104
··-·' ·-· 
==========================================================-===--============== 
SYS -3SLS / / Dependent Variable is DIFLCO 
Date: 1-01-·1980 / Time: O: 18 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: PRUE8A2.SYS -Equation 1 of 3 
Instrument list: C DIFLCD(-ll LVALPR(-1) DFLPIB DGAMll DGAMll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12 (-1) LOFTDTC-1) RPFTRI(-1) LPERSC-1) DIFLCO=C(ll+C(2)*DFLPIB+C(4l*DGAMll+C(7)*DIFLC0(-l)+C(41)*DGAM11(-ll 
=============================================================-====== CDEFFICIENT STD. EF:ROF: T--STP1T. 2-ThIL SIG. 
e ( l ) -o. 2523138 (). 1437105 -1 .7557093 o. 091 e (2) 1.2805409 o. 10072Ll-5 12. 713300 o. 000 e ( 4.) o. 80051 15 o. 4459100 1 .7952310 O. 08~5 e ( 7) -o. 1:::64852 o. 0767928 -1 .7773187 o. 088 
e (41 ) 1 .2120567 0.4604653 2. 63224:::3 o. 014 -==-================================================================ 
R-squared  0.888736  Mean  of  dependent  var  1.045772  
Adjusted  R-squared  0.870934  S.D.  of  dependent  var  0.059228  
S.E.  of  regression  (l.021278  Sum  of  squared  resid  0.011319  
Durbin-Watson  stat  1.327623  F-statistic  49.92273  

-=================================================================== 
SYS -3SLS // Dependent Variable is LVALPR 
D.3.. te: 1--·:) 1-198<) ./ ·r i 1T1e: r:): 2c, ;:3r·IPI... ,·-·E,n,~2 ~ .l 980. ::::; -1987. '-i· Number cf observations: 30 Sys~em: PRUEBA2.SYS -Equation 2 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-ll LVALPRC-ll DFLPIB DGAMll DGAMllC-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOT(-ll RPFTRIC-.ll LPERSC-1) 
LVALPR=CC8l+CC9)*LPERS+C(51)*LPERS(-1)+CC11l*RPFTRI+CC13l*GAMA12+CC 16)*LVALPRC-ll-CC43l*GAMA12C-1) 
==================================================--=----=-========= 
COEFFICIENT T-STPff. 2-TAIL SIG. 
===================================~==--=--------------------------­
C(B)  2. 9oso:::::os  1.7819394  1.6302636  o. 117  
C(9)  2. 3926:::3::)  ,:) 11 ·:'.1-2t,3(Jé:, ·7  5. 61246[-38  0.000  
CCS1l  -2 11  165//1.'?Lj.  -5.0496658  0.000  
--0. 0649l7b  -1 ª  71515C12  0.:1.00  
1. 61.26•)3,:J.  4.5489491  0.000  
r-. L...  , .-r-,. , :.. .:.+.~,}  e,. Ud-71 :2L4  7.6428176 2. 3.::1.1 :::~e,~?  (). ()()() (.i. ()28  

¡::;;-~:;;.qua r' e':1 Mean of depencent var 17.38085 AdJusted R-souared (i. ·~22,4•)(; S.D. of dependent var 0.101811 S.E. of regression () .. ()2836 :l. Sum of squared resid 0.018500 Durbin-Watson stat 1.461288 F-'::;tati=itic 58.45207 
----------=--===-~================================---------========= 
SYS -3SLS // Dependent Variable is LPERS Date~ 1-01-1980 / Time: 0:20 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number cf observations: 30 System: PRUEBA2.SYS -Ecuation 3 of 3 Instrurnent list: C DIFLCDC-l) LVALPRC-ll DFLPIB DGAMll DGAM11 C-ll T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOTC-ll RPFTRIC-1> LPERSC-ll 
LPERS = CC17l+CC1Bl*LDFTOTC-1)-CC19l*T+CC20l*RPFTRI C-1l+CC33)*GAMA1 2+C(23l*LPERSC-1l-C(45)*GAMA12C-1) 
--~=--=--=========================================================== 
COEFFICIENT STD. ERFWF: T-STAT. 2-·TAIL SIG. 
=--------------------=============================================== 
e ( 17',''  1 .6568367  1 .4424441  1 .1486315  0.263  
e '• 18)  o. 2(:65763  o. 0397:310  5. 199::-804  o. 000  
e ( 19) e (20)  o. 0031898 -(). 0355167  o. 0008071 o. 0133738  ..,..·-·. 9520023 -2. 6556876  o. 001 o. 014  
e (33)  o. 3688-402  o. 16"")c::--' ­'·~ ...; ..::1u ..:,;.  2. 2975501  o. 031.  
e (23)  o. 6389801  o. 1287378  4. 9634212  (l. 000  
e (45)  o. 2723278  o. 1650079  1 .6503920  o. 1 12  

------------------=-================================================= 
R-souared o. 976:304 Mean of dependent var 13.19394 Adjustec R-squared 0.970122 S.D. of dependent var 0.067437 S.E. of regression 0.011657 Sum of squared resid 0.003125 Durbin-Watson stat 2.132883 F-:tatistic 157.9362 
========================~=========================================== 
S\'S -TSLS 
Date= 1-01 --1980 Ti me: O~ 46 
SMPL ~ange: 19 80.? -1987 . 4 
Number of observations: 31 
System: SISTHEMA.SYS -3 Eouations Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPRC-1) LPERS (-1) DFLPIB LREMUN DGAM11 DGAM11 (-1 ) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1l LOFTOTC-1 ) RPFTRI (-1) Con vergence achieved after 3 iterations 
================================================----------------============== 
Coe-f f i e i en t :::. 
======:==-==-=----=--===--~--==--=---------------------------------=========== 
,~., ' 
e , 1 ) --(). 27::939 e ~..:.:.:} 0.828110 e,: 4> 1. a:::>+t.22 C(7) 0.162554 
e cm .q.• 095692 C(9) 2. 498.'.l,)33 C(51 ) e< 11) -o. 0::::.5410 1.513679 e,: 16) o. 64358{.J. e,: 1n 1. a:::2410 e< 1s1 0.204654 0.003344 e (2c:i> -o. (i,:¡.1102 C(33) 0 .406148 C(23) O. 62870'-~ 
===========-=;==-=================-===~--=-------------------------====----=== 
F1es i ciu¿d Cavar i anee t'\a i:; r i :: 
--------------------------------------------------------------------------==== 
e, .. ()i:)() r-?71 1. 2 7.46D-05 (). ()()0646
1 ' :.::: .,:.:.• ...;, 1. 2 9c,-c,s ..:.;.., ..:.;, (). ()()() 1()5 
==============================================--====------------============== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Time: 0:46 SMPL range: 1980. 2 -1987.4 Nurnber cf observations~ 31 S ys tem: SISTHEMA.SYS -Equation 1 of 3 Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPRC-1 ) LPERS (-1) DFLPIB LREMUN DGA Mil DGAM11 (-1l T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1) LOFTOT C-1 ) RPFTRIC-ll DIFLCO=C C1) +C (2 l *DFLPIB+C(4l*DGAM11+C(7) *( DIFLC0(-1 )-C C4 l *DGAM11(-1) 
Can ve rgence achieved after 3 iterations 
========-----=-=======================================----========== 
COEFF I C I El'JT STO. ERROF: T-STAT. 2-Tt'~IL SIG. 
========-=---================================~==========--========== 
o. 
c:'C"'""\
e ( 1 ) -o. 2729391 o. 4533032 -o. 6021 11,:~ ,_¡,_¡..;_ o. 1-::,c;p=-,-,-::,
e (2) o. 8281 102 .._l._).._..__ 6.3935790 (l.000 
r:,
e ( 4) 1 .8346216 o. 7051833 ..... 6016235 o. 015 e ( 7) o. 1625544 o. 1186212 1 .3703656 o. 182 ·-====~------=-=-==============================~===================== 
R-squared 0.878030 Mean of dependent var 4.936621 Adjusted R-squared 0.864478 S.D. of dependent var 0.090716 
S.E. af regression 0.033396 Surn of squared resid (>. 03011:·~ Durbin-Watson stat 1.055741 F-statistic 64.78884 
-=--------------=--================================================= 
SYS -TSLS 11 Deoendent Variable is LVALPR 
Date: 1-01-1980 / Time: 0:47 
SMPL range: 1980.2 -1987.4 
Number of oriservations: 31 
System: SISTHEMA.SYS -Eouation 2 af 3 Instrument list: C DIFLCOC-1 ) LVALPRC-1 ) LPERSC-1 ) DFLPIB LREMUN DGA 
M11 DGAM11 (-1l T RPFTRI GAMA 12 GAMA12 (-1) LOFTDT C-1 ) RPFTRIC-1) LVALPR=C C8l+CC9l*LPERS+CC5ll*LPERSC-1l+CC11)*RPFTRI+C C13}*GAMA12+CC 16)*CLVALPRC-ll -C C13)*GAMA12C-1)l Convergence achi2ved after 3 iterations 
=========-=;=-====--==-======-=----=-----------------------========= 
COEFFICIENT 5TD. EF:FWF, T-STAT. 2-T(,IL SIG. 
======================================:===-=====--=--=============== 
e rnJ  4. ()956924  1.2905123  2.1664458  0.04(:,  
C(9)  2.4984833  O. ::::21 U::. (< ,'.j.  6. 55752(!4  ()" ()()()  
e es1 :,  -·2. 335565,C~  () .. .l~ 1:)66~_:.7c1  ·-:::. 7436004  0.000  
e e11 i  -0.0354098  (). c~::·?s12·7  -·O . 889 2775  U. ::22  
e.: 13 >  1. 51:367·::; 1  L~ .. 2491852  (). ()()(j  
e e16)  O. 6-,:J.3584:::::   't894:.:i:3~)  

===============================================--==-================ 
¡:~;-·:30 u -::1 red 0.935432 Mean of dependent var 17. 38·+(\S Adjusted R-squared 0.922518 S.D. of decendent var o. l ()lb5::. S.E. of regression 0.028296 Sum of souared resid 0.020016 Durbin-Watsan stat 1.479503 F-statistic 72. l~3771 
SYS -TSLS // Depencient Variable is LPERS 
Date: 1-01-·1980 / Time: 0 : -•+7 
SMPL range: 1980.2 -1987.4 
Number of observation~: 31 
System: SISTrlEMA.SYS -Equation 3 of 3 
Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPRC-1) LPERS<-1> DFLPIB LREMUN DGA 
Mll DGAM11(-1l T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOTC-1 ) RPFTRI<-1 ) LPERS = CC1 7) +CC18)*LDFTOT<-1>-CC19)*T+C C20l*RPFTRI(-ll+CC33)*GAMA1 
2+C(23)*<LPERS(-1)-C(33l*GAMA12(-1)) 
Convergence achieved after 3 iterations 
==================================================================== 
COEFFICIENT STD. ERRDF: T-STAT. 2-TAIL SIG. 
=======--====--=====================================================: 
e< 17)  1.8324099  1.4581872  1.2566355  0.221  
e< 1e,  0.2046543  0.0445899  4.5897035  º·ººº  
e< 19)  o. 0033440  0.0007927  4. 2187745  0.000  
C(20l  -0.0411017  0.0141551  -2.9036630  0,008  
C(33)  0.4061476  o. 1450359  2. 800325:::  0.010  
C<23)  0.6287037  o. 1328670  4.7318277  º·ººº  

=============--===================================================== 
P-squared  0.975787  Mean  of  dependent  var  13.19541  
Adjusted R-squared  0.970945  S.D.  of  dependent  var  0.066812  
S.E.  of  regression  0.011389  Sum  et  squared  resid  0.003242  
Durbin-Watscn  stat  2.075856  F-statistic  201.5045  

=============================================================-..·.:·-=~...=..= 
SYS -It2rative 3SLS 
Dat,::::~ 1-01·-1980 / Time: 1: 00 
SMPL range: 1980.2 -1987.4 
Number of observations: 31 
System: SISTHEMA.SYS -3 Equations Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPR(-1) LPERSC-1) DFLPIB LREMUN DGAM11 DGAM11 (-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12 (-1) LOFTOT(-1) RPFTRIC-1) Convergence achieved after 19 iterations 
===---------------==-=======----=--==-----=------------------------=========== 
Coefficients 
=========-==~=--~==============================--==---------------=~========== 
e< 1 > -o. ·::.-52242 C(2) 0.885300 C(4) -0.368lJ-10 C11 ' 0.2358·+8 e (8) 3. 865866 e <91 2. 6l+3206 C(51) -2.358203 C(11) -O.Of.1.5251 e,: 13) 1. ::::as'?99 e <16) o. 5641381 e ( 17> 5. 462637 e eH3 > o. 230::06 e<1,;:, 1 o . o r::1 s2 B 9 C •'. 20) --0. 01 ~2,8•+'..:I C(33) 0.292982 e: (23 :i () 11 323 l 65 
----------------------------------------------------------------------------== 
f~:esidual Covar:LE:\nce 1·1att··i:-: 
-----------------------------------------------------------------------------= 
'"°'.• '"".'1
Ll () .. (:.,:) 1336 L2 (). (i()():2~;3 1, :, (l. ()()1)365 ~ 4 ...;_ (1. c,c1t)691 
() ., () (1 o1 6 .l. 
==-===----=------=====~=======================---=------------------========== 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Time: 1:00 SMPL range: 1980.2 -1987.4 Nurnber of observations: 31 System: SISTHEMA.SYS -Equation 1 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPRC-1) LPERS(-1) DFLPIB LREMUN DGA Mll DGAMll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1l LOFTOT(-1) RPFTRI(-1) DIFLCO=C(1l+C(2)*DFLPIB+C(4)*DGAM11+C(7)*(DIFLC0(-1)-C(4)*DGAM11 (-1) 
Convergence achieved after 19 iterations 
COEFF I C I El'-ff STD. EF:ROF: T-STAT. 2-TAIL SIG. 
o
e e1 > -o 9528L120 O. 445857-ll• -2. 1371002 0.042 C(2) 0.8852998 o. 1073292 8. 24-84547 0.000 C(4) -0.3684097 o. 5122672 -0.7191747 o. 478 C(7) 0.2358479 0.0936102 2.5194675 0.018 
====-==------==================================================~==== 
R-sqL1ared 0.832182 Mean of dependent var 4. 9~56621 Adjusted R-squared 0.813536 S.D. of dependent var 0.090716 S.E. of regression o. 03'71173 Sum of squared resid 0.041-431 Durbin-Watson stat 1.319937 F-statistic 44.62964 
=-=------------===================================================== 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is LVALPR 
Da.te: :l ·--•) 1·-· 198(; / Ti il)E:: 1 : ()9 SMPL range: 1980.2 -1987.4 Numbe r of observations: 31 System: SISTHEMA.SYS -Equation 2 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPRC-ll LPERSC-1) DFLPIB LREMUN DGA Mll DGAM11 C-1l T RPFTRI GAMA12 GAMA12 (-1) LOFTOTC-ll RPFTRIC-1) 
LVALPR=CC8l+CC9l*LPERS+CC51l*LPERS(-1l+CC1ll*RPFTRI+C C13)*GAMA12+C( 16l*CLVALPR (-1)-C(13)*GAMA12(-1ll Con v er9ence achieved after 19 iterations 
-===~==============;===-----------~=---------------------=========== 
COEFFICIENT STD. EF:f~:OF< T-STAT. 2-TAIL SIG. 
-----=-===========--=--------=-=--------------------------~========= 
C(8 )  3 .. 8658662  2. 277:?,t):25  (). 032  
Cí9 )  2 .. 6 ll,32()6~~:  7.8591.605  0.000  
C (5 1l  O. 35E:6 19 l  (). ()(}()  
e ,:i 1 l  -0. 045251 0  -1.2648479  0.218  
4 .. 22969;·5  C•. ()(>()  
O. 02::>::8,:'.J.4  (}. (:1()()  

=====================================~=========-==================== 
F~:-,;o u¿¡retj  (;. 93()f'112  Mean  of  dependent  var  17. 3840:::::  
Adjusted  R-squared  O.·:,, :L 70'?5  S.D.  ot  dependent  v ar  0.101653  
8.E.  of  regression  (). ()292/~9  Bum  of  squared  resid  0.021417  
Durbin-Watson  stat  1.291512  F-statistic  67.37158  

.~===~=~============================================================= 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Va riable is LPERS Date: 1-01-.1980 / Time~ .L: 09 SMPL ~anqe: 1980.2 -1987.4 Number of observations: ~• System: SISTHEMA.SYS -Eouation 3 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-l l LVALPRC-1) LPERSC-1) DFLPIB LREMUN DGA Mil DGAMll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOTC-1) RPFTRI(-1) 
LPERS = CC17)+CC18)*LDFTOTC-.t)-CC19l*T+CC20)*RPFTRIC-.tl+C(33l*GAMA1 2+CC23l*(LPERS(-ll-C(33)*GAMA12C-1l) Convergence achieved after 19 iterations 
==============================================-======--============= 
COEFF I C I Ei'JT STD. EF:RIJF: T-STAT. 2-TAIL SIG. ====-~=============================================================== 
e< 1n  5.4626366  l. 1167526  4.8915370  0.000  
e e1s l  0.2303065  0.0347415  6.6291517  0.000  
e< 19)  0.0052887  0.0005818  9.0899297  0.000  
[(20)  -o. O 1 :,8454  0.0098775  -1 .4017109  o. 173  
e <33)  o. 292982l~  o. 1160452  ,..,.... 5247265  0.018  
C(23)  0.3231646  O. 0'7'53796  3.3881936  0.002  

==================-================================================= 
R-squa1"ed  0.962622  Mean  of  dependent  var  13.1954l  
Adjusted  R-squared  0.955146  S.D.  of  dependent  var  0.066812  
S.E.  of  regression  0.014150  Sum  of  squared  resid  0. (H)5006  
Durbin-Watson  stat  1.599815  F-statistic  128.7686  

5·y·5 -LS 
Date: 1-01·-1980 / Time: 2:51 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 Syste m: S1STHEM2.SY5 -4 Equations Convergence achieved after 8 iterations 
=============================================----------------===============-= 
Coefficients 
=====================================================--------================== 
e ( 1 ) -o. 296576 e (2) o. 904504 e ( 4.) 1. 679104 e ( 7 ) (). 085633 
2. -,.,,, -.-e:-..-,-~.
e C t3) 2. 986224, e (9) ..::,a ..::.._1~/ e (51 ) -.:.: .145550 e ( 11 ) -o. 060087 
<
e ( 13) J. .568839 e ( 16) o. 667590 e ( :l 7) 1.51 ...1677 e ( 18) (). 205396 e ( 19) o. 003122 e (20) -o. 0399::4 e (22) (). 25.:¡.104 e (23) o. 651473 e (24) o. 142173 e (25) --(). <)23() 1 1 e (26) -o. 430918 e (27) (). 999231 
===--==--===================-==============-=---------------------============ 
Residual Covariance Matrix 
===============================================-==----------================== 
1 , 1 0.000908 1, 2 4.57D-05 1, 3 7 •.~::.D-05 1, 4 -6. 48D--06 .,c.' ..:.. 0 .000616 ,., " 3. 65D·-05 2,4 ·-1+. 8 8 D-·05 3,3 0.0001 0 4 
..:... ' ·-· 
::: 'I 
4 2.?BD-05 4,4 0.000142 
====-===-====================================------------------=============== 
SYS -LS // Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Time~ 2: 51 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number et observations: 30 System: S15THEM2.5YS -Equation 1 of 4 DIFLCO=C(l)+CC2)*DFLP IB+C(4)*DGAM11+C<7)*(DIFLCO(-l)+C (4)*DGAM11(-1) 
) 
Convergence achiev ed after 8 iterations 
===-~================---======-=======-==------------------=====-=== 
COEFFICIENT STD. ERF:OF: T-STAT. 2-TAIL SIG. 
====================================================================: 
e< 1> -i).2965755 0.4447591 -0.6668228 0.511 CC2) 0.9045038 o. 1141534 7.9235835 0.000 CC4) 1.6791036 0.6277667 2.6747255 0.013 CC7> 0.0856326 0.0908623 o. 94244~-0 <). 355 
==================================================================== 
F:-sqLlared 0.889626 Mean of dependent var 4.936722 Adjusted R-squared 0.876891 S.D. of dependent var 0.092265 S.E. of regression 0.032373 Sum of squared resid 0.027249 Durbin-Watson stat 0.870820 F-statistic 69.85422 
===-=======-=======================================================~ 
SYS -LS // Dependent Variable is LVALPR Date: 1-01-1980 / Time: 2:52 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM2.SYS -Equation 2 of 4 
LVALPR=CC8>+C(9)*LPERS+C(51>*LPERSC-1l+C(11)*RPFTRI+C(13l*GAMA12+C( 16l*CLVALPRC-1)-CC13l*GAMA12C-1)) Convergence achieved after 8 iterations 
:=========================================~-====---------=-========== 
COEFFICIENT STD. EF:F:OR T-STfH. 2-TAIL SIG. 
=====================================--=-=-=--------------========== 
e ( 8)  2. 9862239  1 .9461:,35  1 .53<'J.439l+  o. 138  
e (9)  ,..., ..:;. .3635271  o. 3553077  6. 6520564  o. 000  
e (51 )  -2. 1•l55496  o. 3766:sr::.:  -5. 6965929  º·ººº  
e ( 1 1 )  -0. 06008  o. 0414001  -1 .4513646  o. 160  
r CJ ( 13)  1 .56883(;,:5  o. 3•147367  4. 5508338  o. 000  
e ( 16)  (). 6675898  o. 0886697  7. 5289522  (>. 000  

=====-----===============================-======-==-----============ 
¡:~:-sa u¿, 1·-·ed  0.938557  Mean  of  dependent  var  17.38085  
AdJusted  R-squared  (). 925756  S.D.  of  dependent  var  0.10H311  
S.E.  of  regression  0.027741  Sum  of  squared  resid  0.018470  
Durbin-Watson  stat  1.472423  F-statistic  73.32130  

==================================================================== 
SYS -LS // Dependent Variable is LPERS Date: 1-01-1980 / Time: 2:52 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 ­System: SISTHEM2.SYS -Equation 3 of 4 
LPERS = CC17)+C(18)*LDFTOTC-1)-C(19)*T+C(20)*RPFTRI(-1)+C(13)*C(22) *GAMA12+C(23l*CLPERSC-ll-CC13>*C(22)*GAMA1;C-1) > Convergence achieved after 8 iterations 
==================:=================================================~ 
COEFFICIENT STD. ERROR T-STAT. 2-Tr'.:dl SIG. 
====-------============================================---=========~ 
e< 17, 1.5146773 1.5233925 0.9942791 0.330 e< 10, 0.2053961 0.0455300 4.5112221 

º·ººº 
e< 19> 0.0031216 0.0008412 3.7108136 0.001 e ( 20 > -0.0399235 0.0145602 -2. 7Ll-19654 0.012 e< 13> 1.5688393 o. 1447746 10.836425 

º·ººº 
CC22) 0.2541036 0.0963959 2.6360408 0.015 CC23j 0.6514734 o. 1374154 4.7409062 0.000 
===========~=====================================================~== 
R-sqLta~-ed  0.976330  Méan  of  dependent  var  13.19394  
AdjLtsted  R-squared  0.970156  S.D.  of  dependent  var  0.067437  
S.E.  of  regression  0.011650  Sum  of  squared  resid  0.003122  
Durbin-Watson  stat  2.143231  F-statistic  158.1180  

=====-----=====================================================-==== 
SYS -LS / / Deoendent Variable is DPERS 
Date: 1-01-1980 í Time: 2: 5:5 
SMPL range : 1980. 3 -1987.4 
Numcer of observ ations~ 30 
Sy stern: SISTHEM2.SYS -Equation 4 of 4 
DPERS=C C24)+C (25l*DREMUN-CC4)*CC26)*DGAM11+C C27l*CDPERS(-1 )+C (4)*C(2 6) ilDGAMl 1 •'.-1) ) 
Convergence achieved after.8 iterat ions 
=========================;;=========--------=-=-===-----=-========== 
COEFF I C I E!'H STD. EFRDf.::; T-STAT. 2-H·1IL.. SIC3 . 
===================~---------=-----------------------------~;======= 
0.14::1731 O. 64095iJ.1 0.2218148 O. f:3'26 
1
e: (2s) ·-:). C•23Ci :i 12 O. c:~;::A885 --(). 687' 1369 o. 4 91J 
e <4 > 1 .. 6 :79 l C·~~::6 O. 2s:::
·.12c_;:, oII t)(:1(:1 
1
--:) 11 4:3()<? 184 0. 1653226 -:2 .. 6 1:)653(>2 (). () 1::; e;·~27) (; .. c.;,c¡92::: 1 3 O. 1~506::-~;3.,l 6 ti 6 :33531 c_;i (;. ()()(; 
=====================================--=----==--=-=-----~=-========= 
F~:--sqLiel,.,r.2 d 0.847Ll,23 Mean of dependent var ~5 . 27,49C18 Adjusted R-squared 0.8230 10 S.D. of dependent var o . u:::.1051 S.E. of regression o. 01306::::: Sum of squared resid 0.004266 Durbin-Watson stat 1. 604(6•:::; F·-statistic 34.71285 
====================-===--===========-==---=========--============== 
SYS --TSLS 
Date: 1-01-1980 / Time: 3:07 
SMPL ranqe: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: SI8THEM2.SYS -4 Eauations Instrument list: C DIFLCDC-1) LVALPR(-1) LPERS(-1) DFLPIB DREMUN DGAM11 DGAM1J C-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1l LOFTOTC-1) RPFTRIC-1) DPERSC-1) Canvergence achieved after 8 iterations 
==================================~==============------------================= 
Coe 1' f i e: i en t =· 
===============================================-------------=-================ 
,_,
e e1) -o .. 296777 C(2) o. 9046 :l.4 C(4) 1.679131 e ,, I J 0.085554 e (8) 3. 164202 C(9) 2.556710 C(51l ·-2. 322551 e o u -0.056921 C(l3) 1. '.328734 e e16) O. 6+!~8'."':i3 e ( 17) l.517661 e< 18> 0.205421 e< 1·::_;,;, e,. oc.:3123 C<20) --C: .. (;3S1 9i:).t~ C(22) 0.260866 C <23) 0.651218 C(25 ) C(26) -o. <l~!.0806 C(27) 0.998826 
====~--~=--=========-===--==---===-====-=~----------------------============== 
Res ioual Covariance Matrix 
--------------------------------------------------------------------========= 
1, 1 1 ,-, 5 .. 4-e_-;; :C1·-l)~.=.=.; 7. 63D·-l/:S -6.54D-06
".... :l' 4 
..........., 
0.000623 1. 96D-·0 5 -7 .. 28D-05 3,3 0.00010'+
..:.:.. ' .a.::. 
::::: '.:'.]. 2.78D-05 u. 00014:·~ 
==============================================--------=---=================== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is DIFLCD Date: 1-01-1980 / Time: 3:07 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM2.SYS -Equation 1 of 4 Instrument list: C DIFLC0{-1 } LVALPRC-ll LPERSC-1) DFLPIB DREMUN DGA 1··11 l DGAl"l 11 ,: -1) T RF·FTf.: I GPil"l(i :1. '.2 (3r'..':iM!:i 12 C-1 ) , LDFTDT ( --1) RF'FTF:;: I ( -1 l DPEF: S(-1 ) DIFLCO=CC1)+C(2l*DFLPI8+C(4)*DGAM11+C(7)*(DIFLCOC-ll+C(4l*DGAM11(-1Y 
) 
Convergence achieved after 8 iterations 
-=---===~--====-==========================------=-================== 
COEFFICIENT STD. EF:REJR 2-TAIL SIG. 
========================================================~=========== 
e< 1 ) -0.2967775 o. 4,447479 -0.6672937 0.510 C(2) 0.9046141 o. 1141546 7.9244614 
º·ººº 
Cí4l 1.6791307 0.6277902 2.6746684 0.013 C(7) o• 08555L'¡.::::, o. 09086:37 0.9415678 (>. 355 
-=----=-=---==-====-======================---======================= 
R-sq1_lar-ed 0.889626 Mean of dependent var 4.936722 Adjusted R-squared 0.876890 S.D. of dependent var 0.092265 
S.E. of regression 0.032373 Sum of squared resid 0.027249 Durbin-Watson stat 0.870514 F-statistic 69.85421 
=--========================================-====-=======L=========== 
SYS -TSLS // Deoendent Variable is LVALPR Date: 1-01-1980 / Time: 3:09 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM2.SYS -Equation 2 of 4 Instrument list: C DIFLCO(-ll LVALPRC-1) LPERSC-1) DFLPIB DREMUN DGA Mll DGAM11(-1l T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1> LOFTOTC-1) RPFTRIC-1) DPER 5(-1) 
LVALPR=C<8)+CC9)*LPERS+CC51)*LPERSC-l)+CC11l*RPFTRI+CC13)*GAMA12+C< 16)*CLVALPRC-1)-CC13l*GAMA12C-1)) Convergence achieved after 8 iterations 
===========================================-------------============ 
COEFFICIENT STD. ERROE T-STAT. 2-TAIL SIG. 
==========================================---------------=========== 
e rn> 3. 1642()2() 1.9587167? 1.61544 O. 119 C(9) 2 .. ~;56'711.)4 o. 3g5:34s:·o 6.634-7918 0.000 e ,:51) ·-2 32255 .L (; (). -4()()6()() [=? -5. ·7976685 0.000
11 
e u 1 > -0.0569211) 0.0417246 -1. :36•+:20'7 6 0.185 e ( 1::: > 1.5287337 0.3510627 .1~." 35ll-~5S9a:) 0.000 e ( 16 > 0.6448529 0.0908810 7. ()'75577~.) 0.000 
=-====-=-=-=============================--=-------------============ 
F:-squared 0.937796 Mean of dependent var 17. '.5808::,; Adjusted R-squared 0.924837 S.D. of dependent var o. 101811 
S.E. of regression 0.027912 Sum of squared resid 0.018691:i Durbin-Watson stat 1.426710 F-statistic 
==============================================------=-=============== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is LPERS Date: :L-01-1980 / Time: 3: 10 SMPL range: 1980. 3 -1987.4 Number ot observations: 30 System: SISTHEM2.SYS -Equation 3 af 4 Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPR(-1) LPERSC-1) DFLPIB DREMUN DGA Mll DGAMllC-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOT<-1) RPFTRI(-1) DPER 
S (-1) 
LPERS = C<17)+C(18l*LDFTOTC-1)-C(19l*T+CC20l*RPFTRIC-l)+CC13)*C(22) *GAMA12+CC23)*(LPERSC-1)-C(13)*C(22)*GAMA12(-1)) Convergence achieved after 8 iterations 
====-----------====================--=====---------------=========== 
COEFFICIENT STD. EF:F:OF: T-STAT. 2-TAIL SIG. 
======-=----====================================-===-===-=========== 
e< 17, 1.5176613 1.5220766 9970991 (). 329 e< 18 > 0.2054212 0.0455611 4.5087009 


º·ººº 
e< 19> 0.0031230 0.0008411 3.7131352 0.001 C(20) -0.0399043 (l.0145544 -2.7417427 0.012 e e 13> 1.5287337 o. 1465266 10.433146 0.000 e c22> 0.2608659 0.0991145 2.6319641 0.015 e <23> 0.6512176 o. 1373612 4.7409145 0.000 
====================== ~============================================ 
R-squared 0.976330 Mean of dependent var 13. 19394­Adjusted R-squared 0.970156 S.D. of dependent var 0. 067437 5.E. of regressian 0.011650 Sum af squared resid 0.003122 Durbin-Watson stat 2.143282 F-statistic 158.1179 
===========--================================---=-===---============ 
SYS -TSLS // Dependent Variable is DPERS Date: 1-01-1'=?80 / Time: 3: 11 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM2.SYS -Equation 4 of 4 
Instrument list: C DIFLCDC-1> LVALPRC-1) LPERSC-1) DFLPIB DREMUN DGA M11 DGAMllC-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1> LOFTOTC-1) RPFTRIC-1 ) DPER 
5(-1) 
DPERS=CC24>+C(25)*DREMUN-CC4)*CC26)*DGAM11+C(27l*CDPERS!-1)+CC4l*C(2 
6) *DGPll·I 11 ( ·-1 ) ) Convergence achieved after 8 iterations 
=-===----=-----------=---===----=----------------=-----=-=========== 
CDEFFICIENT STD. ERROF: T-STAT. 2-HHL SIG. 
=====------------=---==---====-=-=----------------~----============= 
CC24) O. 11.(386:50 O. 6'-1-l 1é::,,:'.¡..'.]. o. 22<'.f.3778 0.824 C(25) (:,. (;335(;()7" -0.6846918 (). 50() e,: 4) 1.6791307 (). 253322.c:1. 6. 6284:522 
º·ººº 
[(26) -<). 4.3()i3C1 '.S6 O. 16534.'.';(:t -2.6055117 O. Ul'.5 C(27) 0.9988262 (). 15()69()5 6.6283271. (). ()()(~ 
~~================================================================== 
R-squared  0.847423  Mean  of  dependent  var  5.274908  
Adjusted R-squared  0.823010  S.D.  of  dependent  var  0.031051  
S.E.  of  regression  0.013063  Sum  of  squared  resid  0.004266  
Durbin-Watson  stat  1.603857  F-statistic  34.71284  

=======--====--=======================================--============ 
SYS -It2rative 3SLS Da t0.:·: 1 ·-(d--· 1980 / Time: 3,: 26 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of cbservations: 30 System: SISTHEM3.SYS -3 Equations Instrument list: C DIFLCO(-ll LVALPR(-ll LPERS(-1) DFLPIB DREMUN DGAMll DGAM11 
C-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1> LOFTOTC-1) RPFTRI(-ll DPERS(-1) Convergence achieved after 15 iterations 
-------------------------------------------------------------------------===== 
Coe-fficients 
==~-----------------------------------------------------------------==---~=~== 
e,: 1 i -u. 627472 e Gl o. 8577:29 e <7l o. 201:;oo 
e <9) 2 11 sssst3-~~~ e <51 > -2. 2,19924 C ( l 1 ) ·-(~" Oé,6:;~42 e ,: :L 3 l 1 . 485166 C ( 16) O. 60610'.S e <1 7 l 4. 331 o1::::: e <1s > u. 221 61 6 e ( :L 9) (i .. i::::ic,.4557 e~ i: 22::. (). 2c16866 e (23 :, o. 41876 7 
---------------------------------------------------------------------=-==----­
Residual Covar1ance Matrix 
------------------------------------------------------------------=~=~~=-----­
·I 7
l ,, i. J..,._:, (). ()i.)():'261 
'-:"' -7 
._;,"'.' ....:, 
---------------------------------------------------------------------------~== 
SYS -Iterative 3SLS i/ Dependent Variable is DIFLCO Date:. 1-01-1980 / Time: 3:27 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM3.SYS -Equation 1 of 3 In~trument list: C DIFLC0(-1) LVALPR(-1) LPERS(-1) DFLPIB DREMUN DGA Mll DGAMllC-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOT(-1) RPFTRIC-1) OPER 
S (-1) 
D!FLCD=C(ll+CC2)*DFLPI8+C(~)*DGAM11+C(7)*(DIFLCOC-l)+C(4l*DGAM11 <-!) 
Converqence achieved after 15 iterations 
------------------------=-=--==-=--=--------------------=-========== 
CDEF=-F I eI r::NT STD. EF:ROR T-STAT. 2-ThIL SIG. 
=====-----------============================-=========~============= 
e <1) ·-O. 627-•1-715 0.4219190 -1.4871847 O. 1 •'.J.9 C(2) 0.8577293 o. 104826~, 8.1823837 0.000 C(4) 0.4739455 0.4564658 1.0382936 0.309 C(7) 0.2013004 0.0913854 2. 2()27637 O. 0:37 
---------------------===================-----==-==~================= 
R-squared 0.871245 Mean of dependent var 4.936722 Adjusted R-squared 0.856389 S.D. of dependent var 0.092265 S.E. of regression 0.034965 Sum of squared resid 0.031786 Durbin-Watson stat 1.299563 F-statistic 58.64474 
=====-==-=---=~-==-================================================~= 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is LVALPR 
··:~· • ';"7
1-01-1980 / Time~ 
·-'• ~J 
SMPL range~ 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System~ SISTHEM3.SYS -Eouation 2 of 3 lnstrument list: C DIFLCOC-1> LVALPR(-1) LPERS(-1) DFLPIB DREMUN DGA Mll DGAMll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA1~(-1l LOFTOT(-1> RPFTRI C-1) DPER S (-1 > 
LVALPR=CC8l+CC9)*LPERS+C(51l*LPERS(-1)+CC11l*RPFTRI+C(13l*GAMA12+CC 16)*(LVALPR(-1l-C(13l*GAMA12C-1) l Convergence achieved after 15 itera~ions 
---------------------------------------------------------========~== 
COE!=FICIENT '.3TD. EF:F:OF: T-STPtT. 2-HHL SIG. 
-------------------------------------------------------------===---= 
,.... L, (e·.,,w,  J.. 664805S-'  0.109  
e: (9)  2 .. 555884lf  7. 5 1)913 l 3  º·ººº 
--2. 2.q9c.::2:,.¡.,:)  -6.3663148  º·ººº  
e',~ 1 .  ·..· . (_' -~­./ l :::3 (;  -l  11 ·7329~553  0.087  
e::,: l 3:  4.68702U4  
O.. 6()t.., l 04E~  0.000  

R-squ,:>,red (). 9368()5 Mean of dependent var 17. :saos:s Adjus:ed R-squared O. '=?2364-0 S.D. of decencient var 0.101811 S.E. of regression O. 0281 ::;i.¡. Sum of squared resid 0.018996 Durbin-Watson stat 1.335572 F-!3 tati s tie 71.15574 
-=----=-----=============================---===-=-=====~============ 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is LPERS 
Datf2: :L·-01-1980 / Time: :::::: 28 '.3MF'!_ i'anq;2: 1980.3 -1'"?87.·l 
Number of observat1ons: 30 
System: SISTHEM3.SYS -Equation 3 of 3 Instrument list: C DIFLC0<-1> LVALPRC-ll LPERSC-ll DFLPIB DREMUN DGA 
Mll DGAM11(-ll T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOTC-1) RPFTRI(-ll DPER 
S (-1) 
LPERS = CC17l+C(18l*LOFTOTC-ll-CC19l*T+CC20l*RPFTRIC-1)+C(13)*C<22) *GAMA12+CC23l*<LPERSC-1)-C(13)*C<22)*GAMA12C-ll > Convergence achieved after 15 iterations 
=========================================~=========================== 
COEFFICIENT STD. ERF:(JR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
------=-----============================·----===-=-====-============= 
e< 17) 4.3310130 1.21 19129 3.5736998 0.002 e< 1a) 0.2216156 0.0358720 6. 1779525 

º·ººº 
e< 19> 0.0045870 0.0006535 7. O18666,.:¡, 0.000 C(20) -0.0191341 0.0106957 -1.7889532 0.087 e ( 13> 1.4851659 0.3168678 4. 6870204 0.000 C(22i 2068660 0.0895278 2. ::,106351 0.030 e <23> 0.4187666 o. 1050246 3.9873214 0.001 
==================================================================== 
R-sauared  0.969077  Mean  of  dependent  var  13.19394  
Adjusted  R-squared  0.961010  S.D.  of  dependent  var  0.067437  
S.E.  of  regression  0.013316  Sum  of  squared  resid  0.004078  
Durbin-Watson  stat  1.789042  F-statistic  120.1314  

====~=============================================================== 
:3\-'S ·-TSLS 
Date:·: 1-·01-19/30 / Time: 3::45 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: SISTHEM3.SYS -3 Equations Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPRC-1) LPERSC-1> DFLPIB DREMUN DGAMll DGAMll (-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LDFTOT<-ll RPFTRI(-ll DPERSC-1) Convergence achieved after 6 iterations 
=======---------====--=====--=====-===----------------------------============ 
Coe-/'ficients 
=========-=~----======================-=--=-----------------------===========­
e ,: 1 ;, -o. 31.1-8660 CC2) 1.247400 CC4) l.225767 e e7, -o. 009121 C(8) 3.090319 e <9) 2. 4694:i.2 e <51 > --2. 243231 C(ll) -0.058223 cc:1.:::;:, 1..5,1-6196 e< 16> o.. 655::46 e e1 7 > 1 • 535485 C ( lB) O. 205655 C ( 1 Cj) (} • ()(:i:31 ::,2 C ( 20) ·-O. 039798 e <22 > u. 2:::;34-44 e e23 > o. 6,q9~-592 
===----------------=-------~--=------------------------------------=====---=== 
Residual Covar1ance Matrix 
--------------------------------------------------------------------------==== 
.¡ ~. 
:·:.-, r:)
r .·· 
.... '.1 ...... --~~. 65D--f)~; 1. S'7D--05 
·'-" ...... 
··~, ·:~ ,:_ ".I ·--· 
::. 720-c,s ...::, ' ._:;, O. ouo 10,1­
=~=~====-=====--========================-==~=----------------------=========== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Time: 3:46 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM3.SYS -Equation 1 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPRC-1) LPERSC-1) DFLPIB DREMUN DGA Mll DGAMllC-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1.) LOFTOT(-ll RPFTRIC-ll DPER 
S (-1) 
DIFLCO=C(l)+C(2)*DFLPIB+C(4l*DGAM11~cc7)*(DIFLCO(-l)+C(4)*DGAM11(-1) 
Convergence achieved after 6 iterations 
COEFFICIENT STD. EF:ROF: T-SHH. 2-HHL SIG. 
e< 1 > -0.3486605 o. 1679505 -2. ()759722 0.048 C(2) 1.2474002 o. 1185928 10. 5183l.J.3 0.000 C(4l 1.2257669 0.5237234 2.3404854 0.027 C<7l -0.0091206 0.0716412 -o. 1273091 0.900 
R-squared 0.866103 Mean of dependent var 1.045772 Adjusted R-squared 0.850653 S.D. of dependent var 0.059228 S.E. of regression 0.022889 Sum cf squared resid 0.013621 Durbin-Watson stat 1.463273 F-statistic 56.05961 
SYS -TSLS // Oependent Variable is LVALPR Date: 1-01-1980 / Time: 3:46 SMPL ranoe: 1980.3 -1987.4 
SYS  -TSLS  / /  Dependent  Variable  is LVALPR  
Date:  1-01-1980  /  Time:  3:47  
SMPL  range:  1980.3  - 1987.4  
Number  of  observations:  30  
System:  SISTHEM3.SYS  -Equation  2  of  3  .  
Instrument  list:  C  DIFLCOC-1)  LVALPR C-1)  LPERS (-1)  DFLPIB  DREMUN  DGA  

Mll DGAMll C-1 ) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1) LOFTOTC-1) RPFTRIC-1) DPER S(-1 ) 
LVALPR=CC8)+CC9l*LPERS+CC51)*LPERSC-ll+CC11l*RPFTRI+CC13l*GAMA12+C( 16l* CLVALPRC-1l-CC13l*GAMA12C-1ll Convergence achieved after 6 iterations 
==================================================-=----============ 
COEFFICIEI\IT STD. EF:ROF: T-SíAT. 2-HHL SIG. 
===========--===-=========================-====------------========= 
C(B) 3.0903191 1. 949•'.J.825 1.5851998 0.126 C C9 ) 2.4694121 0.3786003 6.5224772 
º·ººº 
-2. 24:::2308 O. 39·'+5438 -5. 6856:::20 0.000 e e11> ·-O. 0582227 o. 041·4948 -1. 4 0 '.j 1316 0.173 :: ( 13) 1 . 5461 'i6:3 0.3478963 4.4444167 0.000 e e16:, 0.6552465 O. 0902151:J 7. 26:30920 0.000 
==========---------=============================-----------=-======= 
R-squared  0.938329  Mean  of  dependent  var  17.38085  
Adjusted R-squared  0.925481  S.D.  of  dependent  var  0.101811  
S.E.  of  regression  0 .027792  Sum  of  squared  resid  0.018538  
Durbin-Watson  stat  1. 44827::,  F-statistic  73.03237  

===================================================-==--============ 
SYS -TSLS / / Dependent Variable is LPERS Date: 1-01-1980 / Time: 3:47 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: 5ISTHEM3.SYS -Equation 3 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPR<-1> LPERS(-1) DFLPIB DREMUN DGA M11 DGAM11(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOT(-1) RPFTRI(-1) DPER S(-1) 
LPERS = C C17l+C(18l*LDFTOT(-1)-CC19)*T+C(20l*RPFTRI C-1l+C(13l*CC22) *GAMA12+CC23)*(LPERSC-1)-CC13l*C<22)*GAMA12(-1)l Convergence achieved after 6 iterations 
=====-====-====--=================================================== 
COEFFICIENT STD. ERROR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
================-=================================================== 
e< 17> 1.5354845 1.5258293 1.0063278 (>. 325 e< 1s> 0.2056555 0.0456051 4.5094853 0.000 e< 19> 0.0031321 0.0008433 3.7141816 001 e< 20 > -0.0397985 (l.0145602 -2.7333716 0.012 e< 13> 1.5461963  1458317 10.602604 

º·ººº 
CC22 ) 0.2584436 0.0980679 2.6353526 0.015 e <23> 0.6495920 0.1377563 4.7155162 

º·ººº 
================-=================================================== 
R-squared  0.976330  Mean  of  dependent  var  13.19394  
Adjusted R-squared  (l.970155  S.D.  of  dependent  var  0.067437  
S.E.  of  regression  0.011650  Sum  of  squared  resid  0.003122  
Durbin-Watson  stat  2.144093  F-statistic  158.1166  

SYS ·-TSLS 
Date: l. -01·-1'7'80 / T:ime: 2: 3Li 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: SISTHEM4.SYS -3 Equations Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPR(-1) LPERSC-1) DFLPIB DGAMll DGAM11(-1l T 
RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOT(-1) RPFTRIC-1) LINVSM 
Convergence achieved after 5 iterations 
===============================================---===---------================ 
Coefficients 
==========================================================--================== 
e e1 ) -0.335156 Cí2) 0.874379 e (4> 1. 8616'~º C(7) 0 .125681 C(8) 0.494525 C<9) 2.661400 e cs11 -2. 1130,19 e< 61) -0.035777 e< ll) -0.010421 e e1;:: ) 1.2497 79 e i: 16) e,. 573<)25 e e1n 1. 50221 (? e í 1En (). 2()51 f.) 1 e< 19) 0.00311il, e í 20) --o. o:~s·9B5 C(22l 0 .318459 e (:n) () .. 652761 
==============-===========-===========-=====------------------=----=========== 
Residual Covariance Matrix 
------------------------------------------------------------------------====== 
--:.1
(~. ,J•:)(1899 1 ,~ 9.46D-05 1, 3 6. 3(J[l·-(>:.i () • () (it)..:t 7~.s 
,.., .,.. 
~ 7
...::. , ._;, 2.05D-05 ._," ..... 0.000104 
========================================-=======~=-======------=====-=========== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Time: 2:34 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM4.SYS -Equation 1 oT ~ Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPRC-1) LPERS(-1) DFLPIB DGAM11 DGA M11(-ll T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1l LOFTOT C-ll RPFTRI (-1) LINVSM DIFLCO=CC1l+CC2)*DFLPIB+C(4l*DGAM11+CC7)* (DI~LCO(-l l -CC4>*DGAM11(-ll 
Convergence achieved after 5 iterations 
==================================================================== 
COEFFICIENT  STD.  EF:ROF:  T-STAT.  2-TAIL  SIG.  
e< 1>  -0.3351559  0.4399933  -0.7617295  0.453  
C(2l  0.8743792  o. 1275855  6.8532805  0.000  
C<4)  1.8616896  0.6699833  2.7787105  0.010  
C(7)  o. 1256810  0.1163893  1.0798325  0.290  

==================================================================== 
F:-squared  0.890761  Mean  of  dependent  var  4.936722  
Adjusted R-squared  0.878156  S.D.  af  dependent  var  0.092265  
S.E.  of  regression  0.032206  Sum  af  squared  resid  0.026968  
Durbin-Watson  stat  0.968646  F-statistic  70.66976  

-----~---=--=============================~========================== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is LVALPR 
Date: 1-01-1980 / Time: 2:35 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: SISTHEM4.SYS -Eouation 2 of 3 Instrurnent list: C DIFLCOC-ll LVALPRC-1> LPERSC-1) DFLPIB DGAMll DGA 
Mll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LDFTOT(-1) RPFTRIC-ll LINVSM LVALPR=C(8)+CC9)*LPERS+CC51)*LPERSC-1)+C(6ll*LINVSM+CC11)*RPFTRI+C( 13>*GAMA12+CC16)*CLVALPR(-1)-C(13)*GAMA12(-1)) Convergence achieved after 5 iterations 
==~=======-==================================--==---------========== 
COEFFICIENT STD. ERROF: T-STf°2JT. 2-TAIL SIG. 
--------==--=----=====~========-===-====--===-------------========== 
e mi  O. ·1-9,'.1-52,17  1 . ·=7836523  o. 2<'.\.93001  0.805  
e e9>  2.6614000  0.3403380  7.8198740  0.0()0  
C(51)  -2. 1 :l :33,1,93  U. 359740:~:  --5. 8760428  º·ººº  
e <61 >  0.0:1.29122  -2.7708027  0.011  
e u 1)  -(). o1 C1-~-2C16  () . o 4 1 () ~:. ~) ~s  -() .. 253S732  0.802  
e c 13)  O. 3~!7'.2386  :3. 7U5S' :L 99  O. 001  
e< 16)  t)" 573C<255  () .. ()8:39865  6. 822S:322  0.000  

----========~=================================~===------============ 
R-squared  0.952776  Mean  of  dependent  var  17.38085  
Adjusted R-squared  0.940457  S.D.  of  dependent  var  0.101811  
S.E.  of  regression  0.024843  Sum  of  squared  resid  0.014195  
Durbin-Watson  stat  1.722015  F-statistic  77.34013  

==--===-=========================================-------==-~======== 
SYS -TSLS // Dependent Variable is LPERS 
Date: 1-01-1980 / Time: 2:35 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: SISTHEM4.SYS -Equation 3 of 3 Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPR(-1) LPERSC-1) DFLPIB DGAM11 DGA 
MllC-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOT(-1) RPFTRI(-1) LINVSM LPERS = CC17l+CC18l*LOFTOTC-1)-CC19)*T+CC20)*RPFTRIC-1)+C(13)*C(22l *GAMA12+CC23>*<LPERSC-1>-CC13)*CC22)*GAMA12C-1)) Convergence ach~eved after 5 iterations 
--================================================================== 
COEFFICIENT STD. EF:F:OF: T·-STAT. 2-TAIL SIG. 
----=-======-======================================================= 
e< 17l 1.5022188 1.5209456 o. 987687•+ 0.334 e< 1 e> 0.2051015 0.0455478 4.5029968 0.000 e ( 19) 0.0031141 0.0008404 3.7054226 0.001 CC20) -0.0399853 0.0145521 -2.7477323 0.011 e< 13> 1. 2•+97793 0.1581452 7.9027328 
º·ººº 
e c22i 0.3184588 o. 1240229 2.5677429 0.017 C(23) 0.6527610 0.1372418 4.7562854 
º·ººº 
=======================================================--===--==---== 
R-squared 0.976330 Mean of dependent var 13~19394 Adjusted R-squared 0.97015A i·º· if deoendent var º·;·k¡a¡i
· -·11Le5 rn o souarea res1a nk ~~r~~ 
§~~biRfwi,iS~5 ili~ ~=~4 ~ijl ~sta i~~iC-----========l~ z.~~~ 
================-------------. 
JYS -Iterative 3SLS )ate: 1-01-1980 / Time: 4:38 ;¡·,1PL ra.nge: 1980.3 -1987.4 1umber of observations: 30 
~ystem: SISTHEM3.SYS -3 Equations 
~nstrument list: C DIFLC0(-1) LVALPR(-1) LPERSC-ll DFLPIB DREMUN DGAMll DGAM11 -1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1> LOFTOTC-1) RPFTRI C-1) DPERS(-1) 
:onvergence achieved after 58 iterations 
=-===========---==========================--====----------------------======== 
Coefficients 
==--======------=-==============================----------------------=====--­
e; ,: 1) -o. 2753'7'7 e <2> 1. 17314-<+ C(4) 0.158222 C <7) ·-O. 000601 C:(8) 2.804068 C(9) 2.372655 CC51) -2.116818 CC11) -0.065262 e,: 13> 1.. 556838 e <161 o. 649720 e,: 17> 2. 848825 e e1a> o. 232529 
e: e1 9 > o. 003333 CC20). -0.022120 C(22) 0.179517 CC23) 0.517644 
====================================================--=----------=-=========== 
Residual Cavariance Matrix 
----~======-----===========-=====-~=====~-=-====---------------------==-=----­
i.). (I()()578 1, 2 1, 3 0.000166 0.000618 
,.... -:,r 
..::.., ....;, 3' ::: 0.000123 
============---===================================----------------=--========= 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Ti me: 4: 38 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observatians: 30 System: 5ISTHEM3.SYS -Equation 1 of 3 Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPRC-1) LPERS(-1) DFLPIB DREMUN DGA M11 DGAM11C-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1> LOFTOTC-1> RPFTRI<-1) DPER S(-1) DIFLCO=CC1l+CC2)*DFLPI8+CC4)*DGAM11+CC7>*CDIFLCOC-ll+CC4l*DGAM11C-1l 
) 
Convergence achieved after 58 iterations 
CDEFFICIENT STD. ERROF: T-STAT. 2-TAIL SIG. 
e< u -0.2753972 0.1567659 -1. 7567-413 091 CC2> 1.1731440 1052356 11.147785 
º·ººº 
C<4> o. 1582220 0.4422054 0.3578021 0.723 CC7l -0.0006007 0.0765613 -0.0078454 0.994 
==================================================================== 
R-squared  0.829491  Mean  of  dependent  var  1.045772  
Adjusted R-squared  0.809817  S.D.  of  dependent  var  0.059228  
S.E.  of  regression  0.025829  Sum  of  sq~ared  resid  0.017346  
Durbin-Watson  stat  1.702067  F-statistic  42.16166  

SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is LVALPR Date: 1-01-1980 / Time: 4:38 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM3.SYS -Equatian 2 of 3 Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPR(-1) LPERSC-1) DFLPIB DREMUN DG~ M11 DGAMll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTOT<-1> RPFTRI(-1) DPER 
S (-1) 
LVALPR=C<B>+CC9>*LPERS+C(51)*LPERS(-1)+CC11>*RPFTRI+C(13)*GAMA12+C( 16)*(LVALPRC-1)-CC13)*GAMA12(-1)) Convergence achieved after 58 iterations 
COEFF I C I Et,.ff STD. EF:ROR T-STAT. 2-TAIL SIG. ===================================================================== 
C(B)  2. 80.t.10683  1.7335202  1.6175573  o. 119  
C(9)  2.3726545  O. :33680.'.!. 7  7. 04.c'.'~6006  º·ººº  
e ,: 51 > e,: 1u  -2.1168175 -(). ()652622  (). 351)385:2 ( !. ()~,68il-92  ·-6. (>L~ 14006 -1.7710613  0.000 ( ). ()SC?  
l-i, 1 . .::.1  1.5568384  0.3110033  ~3. (H)5858,4  (). (:1()()  
e< 16 l  0.6497199  O. 0802·'+42  8. 0967865  0.000  

==================================================================== 
F-:-squ¿1 red  0.938372  Mean  of  dependent  var  17 .38085  
Adjusted R-squared  0.925533  S.D.  of  dependent  var  o. 101811  
S.E.  of  regression  0.027783  Sum  of  squared  resid  0.018525  
Durbin-Watson  stat  1.427414  F-statistic  73.08660  

==================================================================== 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is LPERS Date: 1-01-1980 / Time: 4: 39 SMPL range: 1980.3 -19Bt.4 Number of observations: 30 System: SI5THEM3.SYS -Equation 3 of 3 Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPRC-1) LPERS<-ll DFLPIB DREMUN DGA M11 DGAMll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12(-1) LOFTDT(-1) RPFTRI(-1) DPER 5 (-1 > 
LPERS = CC17)+CC18>*LDFTOT(-1)-C(19>*T+C<20)*RPFTRI(-1)+C(13)*CC22) *GAMA12+C(23)*<LPERSC-1)-CC13)*C<22)*GAMA12C-1)) Convergence achieved atter 58 iterations 
============================================================-=-===== 
COEFFICIENT STD. ERROR T-SHH. 2-TAIL SIG. 
==================================================================== 
e e17) 2. 84882.c.'.l-7 1. 1261622 2.5296753 (1.019 e e1s> 0.2325286 0.0380298 6. 1143712 0.000 e e19> 0.0038834 0.0006429 6.0402146 0.000 e<20 > -0.0221202 0.0110365 -2. (H)42773 0.057 e e13> 1.5568384 0.3110033 5.0058584 
º·ººº 
C(22l o. 1795174 0.0799213 2.2461758 0.035 e <23> 0.5176439 o. 1027729 5.0367733 
º·ººº 
==================================================================== 
R-squared  0.971952  Mean  et  dependent  var  13.19394  
Adjusted R-squared  0.964636  S.D.  af  dependent  var  0.067437  
S.E.  af  regression  0.012682  Sum  af  squared  resid  0.003699  
Durbin-Watsan  stat  2.129162  F-statistic  132.8392  

SYS -Iterative 3SLS 
Date: 1-01-1980 / Time: 3:45 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 
Number of observations: 30 
System: S1STHEM4.SVS -3 Equations Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPR(-1) LPERSC-1) DFLPIB DGAM11 DGAMllC-1> T
•
RPF-íRI GAMA12 GAMA12C-1) LOFTOT(-1) RPFTRI C-1) LINVSM Convergence achieved after 32 iterations 
=====================================================--=--·------============== 
Coefficients 
=======---~-==---==============================--------------------=========== 
e,: 1) --o. 276279 CC2) 1.125513 CC4) -0.326707 CC7) 0.051005 e (8) --o. 055095 CC9) 2.635497 CC51) -1.951488 C(61) -0.044008 e ( 11;, o. 006598 e e1:::n U.911306 e e16> o. 50:::4b5 e e1n 3. 012549 e ( 1a) u. :25.!J.b 16 e e19) 0.004117 cc20;, -0 .. 018543 CC22) 0.224317 
:) . .q.:.:-9222 
Residual Covariance Matrix 
-------------------------------------------------------------------------===== 
() M
1, 1 ()()()778 1, 2 <). 0()()277 1, 3 (l. ()()()257 0.000521 ..-, -:..
...:.., ._;, 8. 75D--05 3,3 0.000143 
-----------=-----=============================---------------------=========== 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is DIFLCO Date: 1-01-1980 / Time: 3:45 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations~ 30 System: SI5THEM4.SYS -Equation 1 of 3 Instrument list: C DIFLC0{-1> LVALPRC-1) LPERSC-1) DFLPIB DGAM11 DGA M11 (-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-1) LOFTOTC-1) RPFTRIC-1) LINVSM DIFLCO=C(l)+C(2)*DFLPIB+C(4)*DGAM11+C(7)*(D1FLCOC-1)-C(4)*DGAM11(-1) 
Convergence achieved after 32 iterations 
==================================================================== 
COEFFICIENT STD. ERROF: T-STAT. 2-TAIL SIG. 
e eu -0.2762791 o. 1542169 -1. 791 1+973 0.085 e c2, l. 1255129 o. 1002893 11.222663 0.000 C(4) -0.3267070 0.4085896 -0.7995969 0.431 C(7) 0.0510050 0.0780821 0.6532227 0.519 
------==--=-======================================================== 
F:--squared  0.770585  Mean  of  dependent  var  1.045772  
Adjusted R-squared  o.74411'+  S.D.  of  dependent  var  0.059228  
S.E.  of  regression  0.029961  Sum  of  squared  resid  0.023338  
Durbin-Watson  stat  2.079177  F-statistic  29.11064  

--==-=====-========================================================= 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is LVALPR Date: 1-01-1980 / Time: 3:46 SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 System: SISTHEM4.SYS -Equation 2 of 3 
Instrument list: C DIFLCOC-1) LVALPR<-1> LPERS(-ll DFLPIB DGAMll DGA Mll(-1) T RPFTRI GAMA12 GAMA12C-ll LOFTOTC-ll RPFTRIC-1) LINVSM 
LVALPR=CCB)+CC9l*LPERS+C C51>*LPERSC-l)+CC61)*LINVSM+CC11>*RPFTRI+C( 13l*GAMA12+CC16)*(LVALPRC-ll-C C13l*GAMA12 C-l)l Convergence achieved after 32 iterations 
=======================================-==========-==--============= 
COEFFICIENT STD. EF:ROF: T-STAT. 2-TAIL SIG. 
===============================-===-=---------------------========== 
e csi  -()" ()55()CJ'5:3",  1.6668916  -(). (>33()527  0.974  
CC9 )  2. 6::.s,1967  0.2775497  9.4955830  º·ººº  
e c51 >  --1.9514:383  -6.5487270  0.000  
e <61 i  -0.04400D2  0.0109164  -4. 03138.'.\.3  0.001  
e < 11 >  0.0065982  (>. 1.)3L~32S'3  o. 1'7'22021  0.849  
e ( 131  (> .. '~ :L 1:~)(;{:;()  O. 29 J. 61 cJ 1  3. 12!.~987il  0.005  
e< 16 >  O. 503.l]-1S49  o. 068463"=?  7.3537247  0.000  

======================================--==-=======------============ 
F:-souared  0.947965  Mean  et  dependent  var  17.38085  
Adjusted R-squared  o. 9:::;:..1-390  S.D.  of  dependent  var  o. 101811  
S.E.  of  regression  0.026078  Sum  of  squared  resid  0.015642  
Durbin-Watson  stat  1.833963  F-statistic  69.83457  

=================================================---=--============= 
SYS -Iterative 3SLS // Dependent Variable is LPERS 
Date: 1-01-1980 / Time: 3:47 
SMPL range: 1980.3 -1987.4 Number of observations: 30 
System: SISTHEM4.3YS -Equation 3 of 3 Instrument list: C DIFLC0(-1) LVALPR<-1> LPERSC-1) DFLPI8 DGAM11 DGA 
Mll (-ll T RPFTRI GAMA12 GAMA12<-1l LOFTOT<-1> RPFTRI (-ll LINVSM LPERS = CC17)+CC18l*LOFTOT<-1l-CC19)*T+CC20>*RPFTRIC-1l+CC13)*C(22: *GAMA12+CC23l*(LPERS<-1>-CC13l*C<22)*GAMA12C-1l> Convergence achieved after 32 iterations 
-===-==---=--======================================================= 
COEFFICIENT STD. EF:ROR T-STAT. 2-TAIL SIG. 
====-===-=========================================================== 
e< 17 i 3.0125487 0.9671110 3.1149978 0.005 e< 1 s> 0.2546163 0.0356546 7.1412008 O. 000 e<19> 0.0041167 0.0005640 7.2985401 0.000 C<20l -0.0185430 0.0097811 -1.8957923 0.071 C<13) C>. 911:5060 0.2916191 3.1249874 0.005 C(22l 0.2243167 o. 1330730 1.6856663 0.105 CC23> 0.4792225 0.0884685 5.4168694 0.000 
==================================================================== 
R-squared 0.967579 Mean of dependent var 13.19394 Adjusted R-squared 0.959121 S.D. of dependent var 0.067437 
S.E .of reoression 0.013635 Sum of squared resid 0.004276
Dur61n-Watªon stat 
2.273510 F-statistic 114.4025 
-------------------==========~==~==========================-­





