EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CAUSAS Y TENDENCIAS DE LA INVERSION 3APONESA MUNDIAL: IMPLICACIONES PARA MEXICO 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIATURA EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
MIREYA SOLIS SOBERON 
Mt!xico, D.F. Agosto -de 1989 
INDICE 
INTRODUCCION 
PRIMERA PARTE; INVERSION JAPONESA MUNDIAL 
I. EVOLUCION DE LA INVERSION JAPONESA MUNDIAL --UNA DESCRIPCION--16 
II. EL MODELO TEORICO DE KIYOSHI KOJIMA Y TERUTOMO OZAWA 50 
III. EL MODELO KOJIMA -OZAWA EN LA DECADA DE LOS OCHENTAS 84 SEGUNDA PARTE: INVERSION JAPONESA EH MEXICO 
IV. INVERSION JAPONESA EN MEXICO: CARACTERISTICAS GENERALES 121 
V. EVOLUCION DE LA INVERSION JAPONESA EN MEXICO 145 
VI. EXPLOTACION Y PROCESAMIENTO DE RECURSOS NATURALES: LA INFLUENCIA DEL PETROLEO 158 
VII. SECTOR MANUFACTURERO: EL AUGE DE LAS .MAQUILADORAS 199 
VIII. AVANCES RECIENTES DEL CAPITAL JAPONES: EL TURISMO 267 CONCLUSIONES 273 NOTAS 294 CUADROS 314 
BIBLIOGRAFIA 

LISTA DE CUADROS 
1. Valor _gg la inversi6n japonesa directa aprobada .P.ru:!. tl gobierno japonés. 314 
2. Tendencias M ..l..a inversi6n japonesa mundial. 315 
3. Inversi japonesa .e..n. tl extranjero .P.ru:!. tipo. 316 
4. !&. dependencia externa _gg 3ap6n .e..n. recursos naturales. 317 
5. Distribucion regional g.e. .1.a inversi japonesa acumulada .P..Q.l! sector industrialª fines g.e. 1976. 318 
6. Inversi6n japonesa directa 12.Ql!. regi6n. 319 
7. Inversi6n japonesa directa~ ruU.s. 320-321 
8. Inver>si6n japonesa directa nn.r. producto. 322 
9. Inversi6n japonesa directa nn.r. regi6n u. producto .e.n 

1987. 323-325 
10. Inversion extranjera directa .e..n. 1L..ll..... ~~clave u. sector. 326 
11. Invel?si6n japonesa acumulada nn.r. ~ u. sectol? .e..n. América Latina.. 327 
12. .'.I.filta g.e. cambio .de..l.. ~frente.al. dolar. 1010-1987. 328 
13. Flujo g.e. recursos financierosª J...ru;t paises .e.n desarrollo 
u. agencias multilaterales. 329 
14. Transacciones g.e. capitalª largo plazo _g.e. Jap nn.r. region. 330 
15. Evoluci g.e. .J...a inversi japonesa .e.n México. 331 
16. Inversi japonesa .e.n México• .t.s.a.a .a.e. crecimiento~ mu. precios internacionales .a.e.i. petroleo. 332 
17. Inversion extranjera directa acumulada .P..Q.l! ~ g.e. origen. 333 
18. Mexico, valor ,ag .i.a inversi japonesa nn.r. actividades principales. 334 
19. Valor .a.e. l.a. inversion japonesa. 335 
20. Empresas mexicanas g_nn participacion .a.e. capital japones 
u. .§.Y. distribuci nn.r. sectores economicos. 1973-1019. 336 
21. 
Sociedades mexicanas con participaci6n ~ capital japones. 337 

22. 
Empresas mexicanas con participaci6n .ctg capital japones ~ su distribucion ~ sectores econicos. 1987. 338 

23. 
Empresas mexicanas con participaci6n .ctg capital japonés acumulado~~ stn a industria _g_g_ transformaci6n. 339 

24. 
Inversiones realizadas~ empresas pertenecientes ª-.l. grupo industrial .ctg .l..ª-.§. compaas comercializadoras establecidas _g_n Mexico. 340 

25. 
coinversiones entre compaas comercializadoras ~ empresas manufactureras. 341 

26. 
Distribuci6n ~ capital .Q..s:. ..l..a empresa Fundidora~ Monterrey. 1977-1984. 342 

27. 
Empresas japonesas™~ establecieron~ México durante 1082-1987. 343-344 

28. 
costos laborales gn maquiladora !le. Mexico comparados .Q..Q.ll. otros paises. 345 

29. 
Estructura Ml. capital .P.Q.r. ~!le.origen stn .l..a. industria maauiladora {diciembre. 1987}. 346 

30. 
Maquiladoras .Q.O.U participaci6n japonesa _g_n tl total nacional~ actividad industrial. 347 

31. 
Valor agregado generado .ru;;i,r. 1ª..fa. empresas maaui1aaoras con participaci6n japonesa~ actividades industriales (agosto. 1987}, 348 

32. 
D1stribuci6n gg .l.ª-.§. empresas maquiladoras con capital japon~s por participaci6n porcentual~ el capital social. 

33. 
Maauiladoras ~q_n_ participacion japonesa. 350-351 

34. 
Resumen~ maguiladoras ~ empresas japonesas. 352-355 

35. 
Inversj6n .e.n ultramar~ .l..o..§. productores japoneses !le. maquinaria electrica. 1951-1919. 356 

36. 
Importaciones~ E......JL_ ™ .i.n.gPesaro'b .a.1. amparo .a.tl régimen !:le. maquila. fraccion 806.3. 357 

37. 
Importaciones .de. E.....!L.. ™ingresaron.al. amparo .a.tl r~gimen .d.e. maquila. fracci6n .8..0..:L... 358 



ABREVIATURAS 
BI3 
CNIE 
DAC 
EPA 
IED 
IHHI 
ITC 3CI 
3ETRO 
3EXIM 3ICA 
30DC 
KEIDANREN MITI NIE'S NKS ODA OECF PMT 
ppp SECOFI SGP SICARTSA UAW 
Banco Industrial de 3ap6n. Comisi6n Nacional de Inversiones Extranjeras. Comité para la Asistencia para el Desarrollo. Agencia de Planeaci6n Econ6mica. Inversi6n Extranjera Directa. Ishikawajima Harima Heavy Industries. International Trade Comission. 3apan Consulting Institute. Organizaci6n Promotora del Comercio Exterior de 
3ap6n. Banco de Importaciones y Exportaciones de 3ap6n. Agencia 3aponesa de Cooperaci6n Internacional. Corporaci 3aponesa de Desarrollo Internacional. Federaci6n de Organizaciones Econ6micas. Ministerio de Industria y Comercio Internacional. Newly Industrializing Countries. Grupo Industrial NKS. Asistencia Oficial para el Desarrollo. Fondo de Cooperaci6n Econica Internacional. Productora Mexicana de Tuberia. Proyecto Petrolero del Pacifico. Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. Sistema General de Preferencias 3aponés. Sider6rgica LAzaro CArdenas-Las Truchas. United Auto Workers. 

AGRADECIMIENTOS 
Quisiera agradecer el apoyo y ayuda que recibi de un 
gran nAmero de personas durante la realizaci de esta tesis. En primer lugar, le estoy muy agradecida al profesor Manuel Garcia y 
Griego  por  la guia que  me  ofrecidurante  la  investigaci,  por  
su  amable  disposici  y  por  las  numerosas  revisiones  a  las  que  
someti el trabajo:  esta tesis  se  benefici enormemente  de  sus  
agudos  comentarios y  de  su  espíritu critico.  Tambien  estoy  en  

deuda con Antonio Ocaranza y Victor Kerber, quienes no so compartieron generosamente sus conocimientos, sino que en todo momento estuvieron dispuestos a escuchar mis dudas y discutir conmigo las distintas cuestiones que iban surgiendo durante la investigaci. 
De igual modo, aprecio la ayuda que recibi de la oficina de JETRO en M~xico y en especial de Armando Martinez, gui~n amablemente me proporcioninformaci sumamente valiosa para la tesis. Quisiera mencionar tambi~n a otra persona de la que he recibido las mAs finas atenciones, Rai!il Vallejo, agradecerle por toda la ayuda que me ha brindado. 
Al profesor Chiharu Murata debo agradecerle no so su indispensable colaboraci en la traducci de varios articulos, sino los as en los que me he beneficiado de su profunda vocaci como maestro del idioma japones. Gracias a su tesen y esfuerzo fue posible para mi avanzar en el estudio de este complicado idioma, conocer su pais de ori~en y, con ello, 
reafirmar mi interesen el estudio del Jáp6n. 
A  familiares  y  amigos  que  me  rodearon  durante  estos  
meses  tambien  quisiera  manifestarles mi  aprecio,  por  todo  su  
apoyo.  A mis  hermanos  les agradezco  su  cari y  en  particular  a  

mi hermano Carlos le debo en gran medida el haber podido concluir este trabajo a tiempo. En forma muy especial menciono a Miguel Angel Valverde, qui~n ha compartido conmigo los as de formaci6n del Colegio de M~xico y gui~n estuvo cerca de mi durante la realizaci6n de esta investigaci6n. 
Esta tesis esta dedicada fundamentalmente a mis padres. Sin su ayuda, comprensi6n y cari no hubiese sido posible para mi, llegar a ofrecerles este modesto trabajo como muestra de mi amor y respeto por ellos. 
INTRODUCCION 
El ascenso de Jap6n como potenpia finan~iera y primer acreedor mundial es uno de los cambios mAs signif'icativos experimentados por la economia internacional en los 6ltimos as. Jap6n lia adquirido este nuevo status a una velocidad impresionante. Por ejemplo, s6lamente le tom6 a este pais cinco anos, de 1981 a 1986, para multiplicar sus activos externos netos en diecis~is veces, de 11 a 180.4 mil millones de d6lares. (1) De este modo Jap6n se convirti6n en el principal acreedor del 
·mundo, 
DetrAs de este fen6meno se encuentran, entre otros factores, los excedentes de capital generados por los superAvits comerciales nipones. La balanza superavitaria en cuenta corriente para Jap6n pas6 de 1,845 millones de dares en 1979 a 44,257 en 1984 y 96,386 millones de d6lares en 1987, En los tres as seleccionados, los Estados Unidos registraron un saldo comercial def'icitario de 27,536, 112,510 y 159,210 millones de d6lares respectivamente. (2) 
Los superAvits comerciales nipones han genere.do tensiones que rebasan el marco bilateral Jap6n-E.U. y repercuten en el conjunto de la economia mundial. Tal es el ce.so del resurgimiento de medidas proteccionistas en varios paises industrializados. La disputa comercial ha tenido tambi~n influencia sobre la situaci6n monetaria internacional: el Grupo de los Cinco (E.U. , Jap6n, Francia, Alemania e Inglaterra) ha intervenido directamente para alterar las paridades cambiarias de varios palses, Desde septiembre de 1985 se ha producido una 
1 
devaluaci6n constante del d6lar y una revalorizaci6n sin 
precedentes del yen: de septiembre de 1985 a mayo de 1988 el yen 
aument6 eu valor en poco mAe del 50%. 
Sin duda estos dos fen6menos {proteccionismo comercial 
revaluaci6n del yen) explican la restructuraci6n actual gue vive la economía japonesa y han provocado una redefinici6n de las estrategias de crecimiento niponas. En la d~cada de los ochentas se han identificado como pilares de la nueva etapa de desarrollo el crecimiento de la demanda interna y la promoci6n de la inversi6n extranjera directa. En 1986 y 1987 la demanda externa de productos japoneses cay6 en 1.5 y 1% y fue el crecimiento de la demanda interna {de 4.1 y 6%) el responsable de las tasas de crecimiento japon~s de 2.6 y 4.9% respectivamente. (3) Por otra parte, la inversi6n japonesa en el exterior ha crecido en forma espectacular. De 1974 a 1984 creci6 de 2,396 a 10,155 millones de d6lares. Posteriormente aument6 a 22,320 millones en 1986 y 33,364 millones de d6lares en 1987. 
Ahora bien, durante la d~cada de los ochentas la economia internacional no s6lo fue testigo de deseguilibrios comerciales y reacomodos monetarios en las relaciones econ6micas de las potencias mAs importantes del sistema, sino gue tambi~n vivi6 las tensiones producto de la crisis de endeudamiento externo de varios países en desarrollo. As! fue posible presenciar el surgimiento de la potencia financiera japonesa, en un momento en gue diversos paises buscaban nuevas formas de alentar la entrada de recursos productivos forAneos a sus economias. 
Am~rica Latina en general pasa por un periodo de aguda 
2 
recesi6n ee>on6mie>a. En los bltimos as un nuevo obstAculo al 
crecimiento econ6mico se ha adido a los problemas de desarrollo 
de la regi6n: el enorme endeudamiento externo de varias de las 
economías latinoamericanas. La "crisis de la deuda" ha 
oe>asionado que incluso se considere a la d~cada de los ochentas 
como perdida en el proceso de desarrollo latinoamericano. Mt!!xico 
es uno de los paises mAs endeudados de la regi6n con una deuda de 
107 mil millones de d6lares. (4) El pais enf'renta serios 
problemas para cumplir con el pago de la deuda debido al monto 
del d~bito y a la escasez de divisas. 
El pago de la deuda signif'ica que M~xico es un exportador neto de capitales cuando se considera que para recuperar el crecimiento econ6mico M~xico necesita ser un pa1s receptor de capitales. Baste selar que entre 1950 y 1981 los f'lujos de transf'erencias por concepto de deuda externa f'ueron positivos en 41.9 mil millones de d6lares, pero desde 1982 han salido del pais recursos por un monto aproximado de 56.5 millones de d6lares. (5) Ante esta situaci6n ha comenzado a identif'icarse a la inversi6n extranjera directa (IED) como la f'uente f'utura de capital que permitiría la reactivaci6n econ6mica de M~xico y de Am~rica Latina en general. 
Es dentro de un contexto de dif'icultad f'inanciera y de estancamiento econ6mico en el que se ha intentado de diversas f'ormas crear un clima de estimulo a los f'lujos de capital, siendo una de ellas, la f'lexibilizaci6n de los enf'oques regulatorios a la inversi6n extranjera. El debate actual sobre las determinantes de los f'lujos de IED a la re~i6n es f'undarnental, ya 
3 
gue se parte de la premisa de que la IED tendrA un papel importante en la soluci6n al problema de la recesi6n econ6mica latinoamericana. 
Dentro de la nueva tendencia de prornoci6n de la inversi6n extranjera directa, México también ha flexibilizado en algunos aspectos los requisitos de operaci6n del capital extranjero en la economia nacional. La actitud gubernamental frente al capital forAneo ha pasado de la estricta regulaci6n a la "promoci6n selectiva". Con la ley de inversiones de 1973 se establecía un enfoque de rigurosa regulaci6n de las actividades de empresas extranjeras al excluirlas por completo de ciertas Areas, al exigirseles una participaci6n minoritaria en todas las inversiones y al necesitar la aprobaci6n de las autoridades mexicanas para realizar cualquier inversi6n, por· mencionar tan s6lo algunos de los aspectos mAs sobresalientes de esta ley. Si bien la Comisi6n Nacional de Inversiones Extranjeras comenzo a aplicar con mayor flexibilidad esta ley desde hace algunos as, el enfoque de promoci6n fue mAs lejos con el Reglamento .de .l..a .L.e1i! ~ Promover .l..a Inversi6n Mexicana ~ Regular .l..a Inversi6n Extranjera publicado en mayo de 1989. En el nuevo reglamento se abandona uno de los principios bAsicos de la concepci6n anterior sobre las condiciones de operaci6n de las transnacionales en la economia nacional: la mexicanizaci6n. Ahora se permite el establecimiento de empresas con participaci6n extranjera mayoritaria sin necesitar permiso de las autoridades mexicanas, siempre y cuando el capital para la empresa provenga totalmente del exterior, se eviten las zonas geogrAficas de mayor concentraci6n industrial la empresa mantenga un saldo de 
4 
equilibrio en su balanza de divisas durante los prime:r>os tres as de operaci6n. {6) 
Entonces, M~xico ha adoptado un enfoque de p:r>omoci6n activa y selectiva de los flujos de inversi6n, en donde tal parece que el gobierno mexicano estA dispuesto a incurrir en los costos de una mayor pa:r>ticipaci6n del capital forAneo si se log:r>an maximiza:r> los beneficios, siendo una de las principales metas incrementar los recursos productivos provenientes del exterior. 
Parece1~:1amos entonces encontrarnos ante la confluencia de dos fen6menos potencialmente relacionados: Am~rica Latina pasa por un periodo de redefinici6n del papel de la IED en sus estrategias de desarrollo, al crear climas de estimulo para los inversionistas extranjeros, y por el otro lado, Jap6n surge como el mayor exportador de capitales y la primera potencia inversionista mundial. 
Dada la pujanza econ6mica de zona conocida la "Cuenca del Pacifico" el gobierno mexicano ha manifestado en diversas ocasiones su deseo de incrementar los flujos de comercio, tecnologia y capital con la regi6n. Si bien la i!inica medida concreta tomada hasta el momento es la creaci6n en abril de l9BB de la Comisi6n Mexicana para la Cuenca del Pacifico, el hecho es que, cuando menos como proyecto, se busca intensificar el intercambio econ6mico con la regi6n. Sin d"da, Jap6n es uno de los ejes de la Cuenca y M~xico espera que al acercarse a los mecanismos de integraci6n de la regi6n serA receptor de flujos de inversi6n nipona, entre otros beneficios. En palabras del ex­
5 
presidente Miguel de la Madrid: 
En la actualidad, si bien son los hidrocarburos el centro de las relac~ones econ6micas entre ambos países, nuestro prop6sito es mucho mAs ambicioso: ademAs de conservar nuestro carActer de proveedor confiable de energeticos a Jap6n, deseamos convertirnos en un mayor socio comercial de este pais, con capacidad creciente para colocar mAs y diversos productos en su mercado, y contribuir tanto en insumos como con el ensamblaje, al proceso de producci6n de la economia japonesa.(7) 
Posteriormente con motivo de la instalaci6n de la 
Comisi6n, el entonces secretario de Relaciones Exteriores, 
Bernardo Sepveda, coment6 que Mexico debería aprovechar el 
potencial de la regi6n para diversificar las exportaciones, 
impulsar· la modernizaci6n de la planta industrial, ampliar la 
ayuda financiera y promover la transferencia de tecnologia.(8) 
Con la inauguraci6n de la administraci6n de Salinas de 
Gortari la nueva "vocaci6n Pacifica" del gobierno ha sido 
confirmada. No s6lo eso, sino que se ha identificado a Jap6n 
como pieza clave en el proyecto mexicano de incrementar el flujo 
comercial, financiero y tecnol6gico con la regi6n. En su 
discurso sobre los lineamientos de politica exterior en Cuatro 
Ci~nagas, Salinas de Gortari afirmaba que: 
Los paises de la Cuenca del Pacifico hemos ido 
cobrando una mayor conciencia de las 
oportunidades de cooperaci6n econ6mica que 
ofrece ese vasto espacio maritimo. Debemos 
explorarlas detenidamente para aprovechar a 
fondo sus posibilidades reales y beneficios 
potenciales. En particular, debemcs 
plantearnos esquemas mucho mAs ambiciosos de 
cooperaci6n e intercambio tecnol6gico, 
comercial y financiero con Jap6n, con quien 
tenemos excepcionales oportunidades de 
complementaci6n en el desarrollo de nuestras 
economias.(9) 
6 
Si bien estas declaraciones dificilmente pueden considerarse como una politica concreta y estructurada de M~xico hacia la Cuenca del Pacifico, si sirven para destacar que a nivel de proyecto se considera deseable y posible incrementar el flujo de capital japon~s que se dirige a M~xico. 
En esta tesis se estudian las causas y tendencias de la inversi6n japonesa en el exterior y especialmente en M~xico, tomando en cuenta el contexto creado por una serie de factores como: los cambios en la estrategia econ6mica japonesa a raiz de f'en6menos como la revaluaci6n del yen y la f'ricci6n comercial con los Estados Unidos, la crisis econ6mica. mexicana, la f'lexibiliza.ci6n de las regulaciones al capital extranjero en M~xico :y la b~squeda del gobierno mexicano de una relaci6n econ6mica mAs estrecha con Jap6n. Estos factores son importantes a considerar porque sirven para destacar qu~ factores estAn detrAs y explican la exportaci6n de capital nip6n a nivel mundial :y ponen de manifiesto las causas del inter~s mexicano de atraer flujos de inversi6n japoneses al pe.is. 
En el momento de analizar las tendencias del flujo de inversi6n japonesa en M~xico, pueden distinguirse tres Ambitos que incluyen distintos factores con influencia. en la exportaci6n de flujos de capital japoneses :y su llegada al pais. Un primer Ambito seria la situaci6n dentro de Ja.p6n, es decir, el ritmo de crecimiento de la economia., la estructura industrial, el marco institucional de promoci6n de la inversi6n japonesa. en el extranjero y el papel que se le asigne. en la estrategia de crecimiento e. la exportaci6n de capitales al exterior. Todos estos factores sirven para explicar la magnitud de los flujos de 
7 
inversi6n que salen del país en un momento dado, cuAles son las industrias q~e se consideran aptas para salir al e~terior, y c6mo el gobierno interviene para facilitar su trasplante en el extranjero. 
Un segundo Ambito situarla el anAlisis en las relaciones econ6micas de Jap6n con otros países que influyen en las decisiones de trasladar empresas a.l exterior. Por ejemplo la. revaluaci6n del yen concertada por cinco pa.1ses industrializados 
o las fricciones comerciales con Estados Unidos han alterado la estrategia. de las empresas japonesas y han hecho mAs atractiva la opci6n de invertir en el extranjero. El a.nAlisis de la. influencia de otros paises en la inversi6n japonesa a. M~xico es de gran utilidad ya que pone de manifiesto que este flujo de capital no puede explicarse con un a.nAlisis pura.mente bilateral de las relaciones econ6mica.s M~xico-Ja.p6n y la situaci6n interna. de cada pa.1s. Sobre todo Estados Unidos ha. sido un actor con peso en las estrategias de inversi6n japonesas en M~xico no s6lo por su influencia. en fen6menos como la revalua.ci6n del yen o la. fricci6n comercial, sino tambi~n por sus reacciones ante la expansi6n de la. inversi6n nipona en terreno mexicano, como veremos posteriormente. 
Finalmente debe considerarse la. situa.ci6n interna. mexicana.: su localizaci6n geogr~fica, las tasas de crecimiento econ6mico del pa.1s, el desarrollo industrial alcanzado, las regulaciones al capital extranjero, la presencia. de otros países inversionistas en el pa.1s, entre otros factores internos de M~xico. El a.nAlisis de estos factores puede servir para. destacar 
B 
cuAles son algunas de las Areas en las que el gobierno mexicano tiene capacidad de influencia sobre los flujos de inversi6n nipones. 
Esta tesis propone explorar los dos primeros Ambitos: las distintas necesidades de crecimiento de la economia japonesa 
los problemas que :Jap6n ha tenido que enfrentar en las relaciones con sus principales socios economicos. Mi hip6tesis central es que estos factores han determinado en gran medida los flujos sectores econ6micos favorecidos a lo largo del tiempo por la inversi6n japonesa en Mexico. Es decir, esta tesis propone que el estudio de las condiciones internas mexicanas es en ocasiones insuficiente para explicar la dinAmica de la inversi6n japonesa en M~xico. A lo largo de la tesis pretender~ demostrar c6mo la inversi6n japonesa en M~xico ha seguido a grandes rasgos el comportamiento del flujo de inversi6n nip6n a nivel mundial, orientado por las necesidades de crecimiento econ6mico japon~s y por los problemas de :Jap6n con terceros paises, como en ocasiones no es posible explicar el crecimiento o contracci6n de los flujos de inversiones niponas considerando exclusivamente la situaci6n interna mexicana. 
Es claro que el gobierno mexicano puede influir en los flujos de inversi6n japonesa que llegan al pais a traves de su politica de inversi6n, laboral, monetaria, etc.; pero las autoridades mexicanas tienen escasa influencia en los factores que han incidido determinantemente en la conformaci6n de las distintas etapas de exportaci6n de los flujos de capital nipones, como son la situaci6n interna japonesa o las relaciones de :Jap6n con otros paises. 
9 
El hecho de que el estudio de la economía interna de Jap6n y de sus rel~ciones econ6micas con otros países, sirva para explicar la evoluci6n de los flujos de inversi6n en varios paises tiene diversas implicaciones para México. BAsicamente se hace indispensable el anAlisis de estos factores para poder determinar las modalidades que podrAa adoptar el flujo de inversi6n japonesa en México en cuanto a los montos comprometidos y los sectores econ6micos seleccionados. Y, a~n cuando hace falta un estudio comparativo mAs amplio de las distintas medidas de promoci6n de la inversi6n extranjera de diversos países, el hecho de que sean los retos internos y externos de la economia japonesa los que determinen las modalidades de los flujos de inversi6n nipona, sugiere que la capacidad de influencia del gobierno mexicano es mayor en el momento en que las industrias niponas que han decidido salir al exterior (motivadas por los cambios en la economía japonesa o en la situaci6n econ6mica internacional) eval~an los beneficios de los varios destinos posibles. 
Con el fin de sustentar la hip6tesis de que las necesidades internas y externas de crecimiento de la. economia japonesa han determinado la orientaci6n de los f'lujos de inversi6n en el exterior y concretamente en México, se ha decidido aplicar el marco te6rico de Kiyoshi Kojima y Terutomo Ozawa, que explica la evoluci6n de la inversi6n japonesa mundial por las distintas necesidades macroecon6m1cas de Jap6n, al caso de México. Estas necesidades derivan no s6lo de la estructura econ6mica interna, sino del impacto sobre Jap6n de las pol1ticas empleadas por otros paises en los terrenos comercial o 
10 
f'inanciero. En la medida en que este marco te6rico pueda explicar las modalidades que ha adoptado la inversi6n japonesa en México sera il para destacar que factores han incidido en la exportaci6n del capital japonés a este pais. 
Este estudio partirA entonces del anAlisis de los factores que inciden en los patrones de comportamiento de la inversi6n japonesa a nivel mundial. Por lo tanto la situaci6n interna de México y el cambio en las pollticas econ6micas y sobre inversi6n extranjera serAn tomadas en cuenta en la medida en que ayudan a explicar por qué ciertas industrias niponas que se trasladaban al extranjero decidieron que era conveniente venir a México. 
La aplicaci6n de un marco te6rico japonés al caso mexicano presenta dificultades porque en realidad se necesita manejar simulteneamente dos conceptos distintos sobre inversi6n. 
México se considera como inversi6n extranjera la inversi6n realizada por personas f'isicas o morales extranjeras en el capital de las empresas o en la adquisici6n de bienes para la operaci6n de las compaas.(10) En cambio, en Jap6n la definici6n es mAs amplia al considerarse no s6lo la participaci6n accionaria dentro de las empresas, sino los préstamos realizados a compaas en el extranjero. De este modo un préstamo que exceda. del 10% del valor de las acciones de la empresa es considerado como 1nversi6n directa. O bien los préstamos a empresas, a~n cuando no se tenga ninguna participaci6n accionaria, pero que ayuden a establecer relaciones de largo plazo en el abastecimiento de recursos naturales o compra-venta de productos, se contabilizan como inversiones directas en el 
11 
extranjero. (11) AdemAs en Jap6n se inclu~en en las estadisticas 
los pro~ectos aprobados de inversi6n, mientras que en M~xico se registran los flujos de capital que efectivamente ingresaron al pais. 
Esta diferencia en el concepto sobre inversi6n extranjera es importante. Los flujos canalizados por Jap6n en forma de ayuda econ6mica, con participaci6n de capital privado, son contabilizados en Jap6n como inversi6n directa, pero M~xico los considera como fondos de ayuda oficial para el desarrollo. El problema metodol6gico surge porque una parte importante del modelo te6rico se refiere a la inversi6n japonesa en recursos naturales en el extranjero, donde por lo general se presentan paquetes financieros de ayuda econ6mica y cr~ditos privados. En el caso de las relaciones M~xico-Jap6n ha sido un recurso natural, el petr6leo, el responsable de una activaci6n sin precedentes de las actividades econ6micas. Aun cuando el paquete financiero otorgado por Jap6n a M~xico a cambio de un acuerdo petrolero no es registrado en M~xico como un caso de inversi6n directa, de hecho la influencia del petr6leo es responsable de la inversi6n japonesa en el sector siderOrgico, de producci6n de bienes de capital y de la creaci6n de un organismo de promoci6n de la inversi6n japonesa en M~xico. Es por ello que se considera que la aplicaci6n de esta parte del marco te6rico al caso mexicano puede ser muy Otil al poner de manifiesto como se arman al interior de Jap6n paquetes de ayuda oficial, pr~stamos comerciales e inversi6n directa que producen una rApida expansi6n del intercambio econ6mico. 
12 
Debido a. problemas de disponibilidad de datos ha 
decidido basarse el estudio sobre la. inversi6n nipona mundial en 
las  esta.distica.s  japonesas  y  las  fuentes  mexicanas  se  han  
utiliza.do  para.  analizar el  flujo  de  capital  ja.pon~s  en  M~xico.  
Esto  puede  presentar  un  problema.  a.l  no  ser  uniformes  las  fuentes  
esta.distica.s  empleadas  en  la.  tesis.  Sin  embargo,  dado  que  el  

modelo te6rico al besarse en les fuentes japonesas habla sobre las industrias que piensan salir al exterior, el comparar con le contabilidad mexicana. servirA para. tomar nota. de gu~ industrias ~fectiva.mente se traslada.ron a. México. 
La. tesis estA dividida. en dos grandes aparta.dos. En el primero se a.na.liza. el fen6meno de la inversi6n japonesa. mundial. Se hace una. presenta.ci6n no s6lo de la evoluci6n que ha experimenta.do con el tiempo le salida. de flujos de capitel japoneses, sino gue se aborda el estudio del marco te6rico que pretende explicar las causas y tendencias de la inversi6n nipona en el exterior. La segunda parte de la tesis estA dedicada a la a.plica.ci6n del marco te6rico al caso mexicano. En ella busca determinarse en qué medida la inversi6n japonesa en México sigue las distintas etapas de la exportaci6n de capital japonés a otras partes del mundo y hasta gué punto el comportamiento de este flujo de inversi6n en el pa.is puede explicarse atendiendo al cambio en las variables internas de Jap6n y en sus relaciones econ6mices con terceros peises. 
En el capitulo 1 se hace una presenta.ci6n sobre el comporta.miento a. lo largo del tiempo de la inversi6n japonesa. en términos de los montos y pa.ises e industrias receptores, El prop6sito de este capitulo es doble: primero proveer de un 
13 
contexto internacional en el que pueda situarse la experiencia mexicana, en segunde lugar la inf'ormaci6n presentada servirA como evidencia empirica que posteriormente se utilizarA para complementar el marco teorico propuesto. En el capitulo dos se introduce el modelo te6rico con el que se procederA a examinar la inversi6n japonesa mundial y el caso mexicano. Se trata del modelo elaborado por Terutomo Ozawa y Kiyoshi Kojima que o:f'rece una explicaci6n alternativa pera el f'en6meno del multinacionelismo japon~s. Ya que el enfoque te6rico Kojime-Ozewa f'ue elaborado antes de los as ochentas, el prop6sito del capitulo 3 es adaptar el modelo a las condiciones de la presente d~cada incorporando algunos elementos necesarios para explicar la nueva dinAmice de los flujos de inversi6n japoneses. 
En la segunda parte de la tesis se procede a aplicar el marco te6rico propuesto al caso de le inversi6n japonesa en M~xico. Se inicia en el capitulo 4 con un estudio de los aspectos mAs generales del flujo de inversi6n ;y trata de determinarse en gu~ medida los cambios en la inversi6n japonesa a nivel mundial explican las caracteristicas que muestra el flujo de inversi6n en M~xico en cuanto a su crecimiento ;y la reorientaci6n sectorial. Dado que Ozawa ha de:f'inido tres etapas bAsicas en la exportaci6n de flujos de inversi6n japoneses (inversi6n en comercio y manufacturas, en explotaci6n de recursos naturales y en la producci6n para abastecer antiguos ~ercados de exportaci6n) los capitulo 5, 6 ;y 7 buscan determinar hasta qu~ punto en M~xico se he sentido el paso de une etapa e otra. En el capitulo 5 se hable sobre los inicios de le inversi6n japonesa en 
lll 
M~xico con un fuerte ~nfasis en las actividades de comercio y los 
primeros avances en el sector manufacturero. En el capitulo 6 se explora el impacto gue tuvo la negociaci6n petrolera en las relaciones econ6micas de Jap6n y M~xico y concretamente en el terreno de la inversi6n directa. En este capitulo se busca determinar hasta gu~ punto la politice. japonesa de aseguramiento de recursos naturales se puso en práctica en M~xico y es responsable de una expansi6n acelerada del intercambio econ6mico, En el capitulo 7 se estudia la evoluci6n de la inversi6n japonesa en el sector manufacturero mexicano y el ~nfasis creciente en las actividades de exportaci6n. Por i!lltimo en el capitulo 8 se aborda el estudio de un área no prevista en el modelo te6rico: los servicios (turismo). 
15 
CAPITULO 1 EVOLUCION DE LA INVERSION JAPONESA MUNDIAL -UNA DESCRIPCION-
La evoluci6n de la inversi6n japonesa mundial es un 
fen6meno relativa.mente desconocido. El proposito de este primer capitulo es presentar un breve recuento sobre lo que ha sido la experiencia de los flujos de capital japon~s desde sus inicios. Con ese fin se estudiarbn las causas gue han influido en los momentos de crecimiento y estancamiento de los flujos y el marco legal que ha creado el gobierno japon~s para promover la inversi6n en el extranjero. Se analizarAn tambi~n cuAles han sido los cambios en la orientaci6n sectorial y regional de la inversi6n japonesa en el mundo y se proceder! a estudiar con un poco mAs de detalle el desarrollo de la inversi6n japonesa en cuatro Areas geogrAficas: Norteam~rica, Europa, Asia y Am~rica Latina. 
Una presentaci6n sobre cuAl ha sido la evoluci6n de la invers16n japonesa mundial es indispensable, ya que de esa forma se pondrA de manifiesto corno ha reaccionado este flujo de capital ante diversos acontecimientos en el Area internacional y dentro de la economia japonesa y podrA observarse gue sectores y regiones han sido privile~iados en el tiempo. Un anAlisis de este tipo es Otil para la tesis en dos sentidos. En primer lugar sit~a en con:exto el estudio sobre la invers16n japonesa en M~xico al dar una perspectiva mAs amplia sobre lo que ha sido la inversi6n nipona en el resto del mundo. En segundo t~rmino la informaci6n presentada en este capitulo servirA para poner a 
16 
prueba mAs adelante el modelo te6rico propuesto en el segundo 
capitulo. 
En sus inicios la inversi6n japonesa en el ex.t:r>anjero estuvo controlada por la Ley de Divisas Extranjeras de 1949, Cada proyecto de inversi6n. incluyendo la reinversi6n, era un caso sujeto e examen y aprobaci6n del Ministerio de Finanzas. Aunque no existian c:r>iterios formales pare la aprobaci6n de los proyectos, Ozawa estima que estaba sobreentendido que la inversi6n en el extranjero deberla promover las exportaciones de :Jap6n o promover el desar·rollo de recursos naturales tan necesarios para el pais. AdemAs se consideraba que los proyectos de inversi6n no deberian amenazar la competitividad de otras firmas japonesas en el mercado dom~stico. Por ~ltimo se pensaba que la inversi6n en el exterior no deberia interferir con la efectividad de la politica monetaria interna. (1) 
Estos criterios infol'.'lnales a la inversi6n extranjera reflejan las prioridades de politice econ6mica que enfrentaba el gobierno. En primer lugar los esfuerzos se concentraban en la r•econstrucci6n econ6mica nacional por lo que no se deseaba la salida del capital productivo. Ademas se enfrentaban serias presiones en la balanza de pagos debido a la escasez de divisas extranjeras y se temia que una liberalizaci6n de los flujos de capital empeorase la situaci6n. 
Por otro lado, el papel que se previ6 para la inversi6n en el extranjero, en estos primeros as, fue uno de apoyo a la estrategia de promoci6n de exportaciones. Los primeros proyectos aprobados fueron el establecimiento de oficinas de ventas en los mercados de exportaci6n y al~unos proyectos manufactureros con 
17 
orientaci6n exportadora. En palabras de Ozawa: "Las inversiones 
japonesas en el exterior a principios de los as cincuentas tenian como fin restaurar a 3ap6n como un exportador de bienes manufacturados asegurar el suministro de recursos natu:t>ales, metas similares a las de los as de la preguerra". (2) 
El primer caso de inversi6n directa en el extranjero fue aprobado por el gobierno en el a f~scal 1951 (en 3ap6n se contabiliza desde abril hasta marzo del a siguiente). Pero el monto de la inversi6n japonesa se mantuvo muy bajo, sin pasar de los 500 millones de dolares hasta muy avanzada la d~cada de los sesentas. Desde entonces la tendencia ha sido hacia la expansi6n de los flujos de capital, con periodos de excepci6n debido a situaciones internacionales o internas con un efecto restrictivo sobre la inver.e:i6n. Para tener una idea de la lentitud con la que creci6 la inversi6n japonesa durante los primeros diez as (1951-1961) podria selarse que el monto acumulado hasta entonces fue rebasado en un solo a en 1968 (ver cuadro no. 1). 
En sus primer·os as la inversi6n japonesa se caracteriz6 por su lento crecimiento y por su ~nf'asis en actividades de apoyo a las exportaciones. Por ejemplo, fue durante estos as cuando se comenzaron a establecer las primeras empresas j aponesae: en Am~rica Latina. La regi6n seguia una estrategia de crecimiento "hacia adentro" conocida como sustituci6n de importaciones, gue implicaba mantener el mercado cerrado ante la competencia externa. Por ello entre las primeras firmas japonesas en llegar a la regi6n se cuentan las compaas comercializadoras quienes deseaban asegurar su porci6n de mercado 
18 
en Am~rica Latina. 
En 1966 la inversi6n japonesa comenz6 a exceder el nivel de los 200 millones de dares. En buena parte este crecimiento se debia la proliferaci6n de proyectos en Taiwan, Hong Kong, Tailandia y Singapur, donde se decidi6 producir no s61o para el mercado interno sino para exportar a terceros paises aprovechando los bajos costos salariales. 
Los as 1968-1973 se caracterizaron por el rApido 
crecimiento  en  los  flujos de  inversi.  Fue  durante 1968  que  se  
produjo  un  incremento decisivo  en  los  niveles  de  inversi6n  al  
llegar  a  los  557 millones de  d61ares,  mostrando  una  tasa  de  
crecimiento de  38.4%  (cuadro  no.  1).  

Este periodo de crecimiento se explica en gran medida por la gran fortaleza que mostr6 la balanza de pagos japonesa y que se tradujo en un volumen de reservas acumuladas importante. El superAvit comercial creci6 de 2.5 mil millones de d61ares en 1968 a 7.8 mil millones de d61ares en 1971 . Las reservas monetarias pasaron de dos mil millones a ocho mil millones de c161ares.(3) La mejoria en la situaci de la balanza de p~ ~os japonesa hizo que disminuyese la presi6n para restringir los flujos de capital japoneses hacia el exterior. 
Durante estos as fue notorio el crecimiento en la inversi6n dirigida a los Estados Unidos, principalmente en el sector comercial y de servicios. Las compaas que queria.n ingresar a los E.U. se habian enfrentado a la dificultad de conseguir el capital localmente, pero las cosas se facilitaron conforme se liberalizaban las regulaciones a la exportaci de capital en Jap6n. 
19 
También continu6 la expansi6n en paises vecinos, particularmente en Corea del Sur. Jap6n mantuvo su b6squeda de fuentes confiables de abastecimiento de recursos naturales a través del modelo de "desarrollo e importaci6n". Este programa prevee la estructuraci6n de paquetes financieros (ayuda oficial para el desarrollo, préstamos comerciales e inversi6n directa) a paises ricos en alg6n recurso indispensable para Jap6n. El 
prop6sito  del  programa  es  ayudar  al  otro  pais  a  explotar  sus  
recursos  y  asegurar con trat os  de  importaci6n  a  largo plazo  para  
Jap.  
Los  controles  a  la  exportaci6n  de  capital  fueron  

suprimidos en gran medida a fines de los as sesentas. En octubre de 1969 entren funcionamiento un nuevo sistema de aprobaci6n automAtica de los proyectos de menos de 200,000 d6lares, en vez de la aprobaci6n caso por caso antes requerida. 
' 
En 1970 el limite necesario para la aprobaci6n automAtica fue elevado a un mill6n de dolares. En julio de 1971 se abandonaron las restricciones cuantitativas.(4) Sin embargo, hasta la fecha es necesario notificar al Ministerio de Finanzas sobre todos los proyectos de inversi6n en el extranjero. 
La revaluaci6n del yen experimentada a principios de los as setentas contribuy6 a facilitar la inversi6n en el exterior al abaratar los costos de adquisici6n de bienes productivos en otros paises. 
El gobierno por su parte, instituy6 una serie de medidas encaminadas a fomentar la expansi6n de empresas japonesas en el extranjero. Se instituy6 un programa especial de préstamos 
20 
para  inversiones  que  proveia por  un  lado de  menores  tases  de  
interés  y  por  el  otro  de  disponibilidad  en  el largo  plazo  de  
divisas  extranjeras.  Se  constituy6  una  reserva  por  pérdidas,  

exenta del p$go de impuestos, para las inversiones en el extranjero. Este programa le permitia a la firma guardar hasta cierto porcentaje de su inversi6n en el extranjero como reservas deducibles del pago de impuestos. 
Como puede apreci arse en el cuadro no. 4 la dependencia de Jap6n del abastecimiento externo de recursos naturales es una de las mAs profundas en el mundo. Por ejemplo la dependencia es casi total en los renglones de petr6leo, mineral de hierro, cobre, esta, aluminio y niguel. Debido a esta seria vulnerabilidad del pais, una de las politicas prioritarias del gobierno japon~s ha sido la de asegurar el abasto de estas materias primas, a través de la inversi6n en proyectos de explotaci6n de recursos naturale~ en el extranjero. 
Por estas razones, ademAs de las medidas promocionales de la inversi6n directa en general, el ~obierno japonés apoy6 fuertemente la explotaci6n directa y la importaci6n de recursos naturales a través del tratamiento fiscal y financiamiento preferenciales a los proyectos de inversi6n en estas Areas en el exterior. 
En 1961 el gobierno instituy6 las Medidas~ Promover a compra ~ Bienes Primarios . . El paquete eguivalia a un subsidio de tres cuartas partes de los costos de mercadeo e investigaci6n y tenia como meta promover la exportaci6n de los recursos de paises en desarrollo a Jap6n. En 1969 se establecila Reserva Especial~~~ Invers16n Extranjera, esta 
21 
ley permitia al inversionista acumular reservas hasta por el 50% del valor de sus inversiones en el Tercer Mundo, En 1971 se instituyel Fondo ,ru¡¿ Reserva~ Inversiones .rm .e.l. Desarrollo ~ Recursos Naturales. En esta ocasi6n se permitia a las compaas encargadas de la exploraci6n en petr6leo, metales no ferrosos, uranio, combustible de carb6n y mineral de hierro acumular reservas libres de impuestos hasta por el 100% del valor de su inversi6n,(5) 
En cuanto al financiamiento preferencial, diversas agencias gubernamentales participan en esguemas favorables de financie.miento para las empresas privadas. En 1957 se alter6 la ley para permitir al Eximbank de Jap6n (JEximbank desde ahora) participar en el financiamiento de proyectos de inversi en el extranjero. El Fondo de Cooperaci6n Econ6mica Internacional (OECF) provee de ayuda financiera para la explotaci de recursos naturales en los países en desarrollo. La Agencia de Promoci de la Exploraci de Minerales MetAlicos se especializa en financiamiento con bajos intereses y garantias de restituci6n del capital para la exploraci de recursos naturales en paises en desarrollo. La Agencia de Desarrollo Petrolero ofrece facilidades similares. La Agencia de Explotaci6n de Metales del MITI (Ministerio de Industria y Comercio Internacional) ayuda a las compaas que emprenden proyectos de gran riesgo con préstamos que cubren el 50 o 70% de los costos y que deberAn ser pagados Onicamente cuando se finalice con éxito el proyecto. (10) 
Los as 1972-1973 mostraron gran dinamismo de la inversi6n nipona en el exterior. Entre 1971 y 1972 la inversi6n 
22 
mAs que se duplicy alcanzpor primera vez el nivel de los dos 
mil millones de dares. En un estudio realizado por la Agencia de Empresas Medianas y Peques del MITI se mencionaban varios factores como causas del crecimiento acelerado de la inversi6n japonesa mundial. Durante el periodo de rApido crecimiento de la economía japonesa, en los as sesentas, las capacidades de las empresas japonesas en t~rminos de su administraci (management), financie.miento y tecnología fueron desarrolladas y alcanzaron niveles internacionales. AdemAs el establecimiento de instituciones financieras y de compaas comercializadoras en el extranjero sirvi6 de base para la expansi internacional de las 
actividades de las empresas. 
·Por otro lado se incrementaron las presiones pare relocalizar en el exterior parte de las actividades productivas. Se intensificaron los factores domésticos que inhiben la inversi interna, como la escasez de la fuerza de trabajo, el aumento de los salarios y la dificultad en obtener locaciones para las fAbricas. La revaluaci6n del yen a partir de los reajustes en las paridades de 1971 también foment6 la inversi6n en el extranjero. 
El gobierno impuls6 estas tendencias al liberalizar la 
inversi6n directa, motivado por los superAvits comerciales y el 
gran aumento de reservas en moneda extranjera. (6) 
La crisis petrolera de 1973 tuvo un efecto severo sobre 
Jap6n. De acuerdo con Ozawa, el gobierno primero impuso 
restricciones a la inversi6n en el extranjero en bienes ralees y 
despu~s sugiri6 a otras industrias a través de la "guia 
administPativa" (administrative guidance) el posponer las 
23 
inversiones que no fuesen las mAs urgentes.{7) Sin embargo, se trat6 s6lo de un declive temporal por dos razones. En primer lugar porgue la crisis energética regueria de una participaci6n mAs activa en el desarrollo de recursos naturales en el exterior para asegurar el abastecimiento confiable, y en segundo lugar, porgue Jap6n estaba deseoso de trasladar las industrias intensivas en energia a los paises ricos en recursos. Fue entonces cuando el gobierno de Jap6n decidi6 dar un giro de las industrias contaminantes e intensivas en energia {industria guimica e industria pesada) hacia industrias "limpias" e "intensivas en conocimientos" y se le asign6 a la inversi6n extranjera directa un nuevo rol -el de catalizador para producir el cambio.{8) 
El embargo agricola de los Estados Unidos a principios de 1973 y el "shock'' petrolero del mismo a pusieron de relieve la extrema vulnerabilidad de Jap6n frente al suministro externo de recursos naturales. Estos acontecimientos ayudan a explicar la alta prioridad que el gobierno japon~s ha dado en sus planes de expans16n de la inversi6n directa al desarrollo de los recursos naturales y a la diversificaci6n de fuentes de abastecimiento. 
Reflejando la dificil situaci6n por la que atraves6 la economia japonesa a raiz del shock petrolero, en 1974 la inversi6n japonesa pas6 de 3,494 millones de d6lares en el a anterior a s6lo 2,396 millones de d6lares (ver cuadro no 1). Las politicas de austeridad fiscal del gobierno empujaron a la economia a una etapa recesiva, misma gue oblig6 a las empresas a 
24 
recortar sus inversiones en el exterior. El deterioro de las relaciones politicas con los paises asiAticos t~~poco favoreci6 a 18 exportaci6n de capital. Fue en este a cuando se produjeron los "motines Tanaka" con motivo de una gira del Primer Ministro japonés por varios paises asiAticos y en donde el crecimiento acelerado de la inversi6n japonesa gener6 un sentimiento de "omnipresencia japonesa" y de rechazo local. 
Sin embargo. a6n en 1974 la inversi6n se mantuvo por arriba del nivel de los dos mil millones de d6lares y para 1975 habia alcanzado 3,494 millones de d6lares. Esto en opini6n de Ozawa demuestra: "Una fuerte corriente subyacente a la tendencia persistente de la expansi6n industrial en el extranjero".(9) Varios factores motivaron a las empresas a expandir sus actividades en el extranjero: en Jap6n los salarios continuaron incrementAndose. la balanza de pagos comenz6 a arrojar resultados favorables y en 1977 se produjo ~na fuerte revaluaci6n del yen. 
En 1975 el gobierno re~rend6 la importancia que concedía a la inversi6n japonesa en el extranjero en el Libro Blanco del MITI titulado "Perspectivas de Largo Plazo sobre la Estructura Industrial". Entre las razones mencionadas para promover la inversi6n japonesa directa se incluia la necesidad de asegurar un flujo estable y barato de recursos naturales. Se concluía gue los métodos anteriores de importaci6n deberian ser mejora.dos para incluir la inversi6n directa y el financiamiento para comprar minas y otros recursos necesarios. Debla aprovecharse ademAs la actitud favorable de los paises en 
desarrollo de recibir ayuda para explotar sus propios recursos naturales. 
25 
AdemAs se estimaba necesaria la inversi6n en el exterior en las industrias primarias para reducir la carga sobre loe recursos japoneses y ayudar a mejorar la ecologia. Las industrias intensivas en mano de obra deberian ser relocalizadas en regiones mAs apropiadas para mejorar el nivel salarial y la calidad de vida de la mano de obra japonesa conforme se avanzaba en industrias de mayor valor agregado.(10) 
A finales de los as setentas la inversi6n nipona volvi6 a crecer aceleradamente. En especial en 1978 se ·alcanzun valor de 4,598 millones de d6lares, lo que signific6 un 63.9% de incremento sobre al a anterior {ver cuadro no. 2). Un buen nrunero de factores influyeron en el dinamismo de los flujos de inversi6n. 
El periodo de depresi econ6mica a raiz de la crisis petrolera sirvipara que las empresas redujeran sus costos administrativos. Esto a su vez llev6 ague una vez superada la crisis aumentaran los mArgenes de ganancia de las empresas. Con 
el  incremento de  las  reservas  fue  posible agilizar los  planes  de  
inversi6n  en  el extranjero.  
AdemAs  existia preocupaci6n  sobre  la competitividad  de  
las  exportaciones  japonesas  debido  a  la revaluaci6n  del  yen  en  
19,77.  lo  gue  favorecia  una  estrategia de  inversi6n  directa  en  

otros paises. Esta estrategia se fortaleciporque el yen fuerte facilitaba la compra de fAbricas, terrenos y equipo en el exterior. 
La politica de aseguramiento de recursos naturales tambi~n explica el que se canalizaran importantes recursos a 
26 
provectos de gran envergadura como el proyecto Asahan (en 
Indonesia) v el proyecto de un complejo petroQuimico en IrAn.(11) 
Los as 1979-1982 muestran un comportamiento sumamente errAtico de la inversi6n japonesa mundial. En 1979 con el shock petrolero el auge del a anterior en la inversi6n directa se vio frenado. Jap6n no s6lo tuvo Que hacer frente al encarecimiento acelerado del crudo, con el consiguiente efecto adverso sobre su balanza de pagos, sino Que importantes proyectos de inversi se vinieron abajo. Con la revoluci irani el proyecto de un complejo petroquimico en el Que ya se habian comprometido importantes recursos fracas 
En 1980 la inversi6n japonesa tuvo un crecimiento negativo de -6%. En 1981, sin embargo, la recuperaci6n fue asombrosa, casi duplicAndose la inversi sobre al a anterior. 
Sin embargo ese a otra crisis de gran envergadura sacudirla al mundo. La crisis de la deuda detonada por México en 1981, pero después generalizada a buena parte del Tercer Mundo, posiblemente tuvo un fuerte impacto sobre Jap6n. En 1982 la inversi decrecien un -13.7% (ver cuadro no. 2) 
Sin duda la experiencia de esos as tuvo una marcada influencia sobre Jap. Este hecho se refleja en lo que Felicity Marsh caracteriza como un nuevo parAmetro japonés en las decisiones de inversi, el "factor-riesgo por pais" (country-risk factor): 
Una raz6n mAs Que explica la creciente inverai6n japonesa en paises desarrollados es el "factor-riesgo por pais'', acerca del cual, Jap6n se muestra cada vez mAs sensible. La coinversi6n japonesa-irani sobre el complejo petroguimico result6 un fiasco, las grandes cancelaciones de proyectos en China, el casi 
27 
colapso de la estructura financiera mexicana y el rApido incremento de los costos en varios proyectos en los paises en desarrollo han hecho Que Jap6n dude mAs en comprometer fondos en estas •reas. •1 existe una alternativa mAs viable en otra parte del mundo.(12) 
A pesar de las contracciones mostradas en alg~n momento. tal parece ser Que la tendencia fundamental ha sido hacia el crecimiento. En palabras de Seiichi Tsukazaki: "El valor anual de la inversi japonesa se mantuvo por debajo de los mil millones de d6lares hasta 1971. En los si~uientes as la invers16n despeg6. promediando entre 2.3 y 5 mil millones de d6lares en 1972-1980 y de 7.7 a 12,2 mil millones de d6lares en 1981-1985. En el a fiscal 1984 la inversi japonesa directa alcanzpor primera vez el nivel de los 10.155 millones de dares. En 1985 crecihasta los 12.217 millones de d6lares y en 1986 tuvo un nuevo record: en un solo a aument6 en 10 mil millones de dares para dar un total de 22.320 millones de dares. un incremento de 82.7% •obre el a anterior",(13) En 1987 la inversi japonesa super6 la marca de los 30 mil millones de d6lares con 33.364 
millones  de  dares.  lo que  si~nific6  un  incremento de  49.5%  con  
respecto al  a  anterior.(14)  (Ver  cuadros  no.  2  y  3).  
La  celeridad  Que  ha  mostrado  la  expans16n  de  la  
inver•i  japonesa  mundial  es  un  fen6meno  que  no  ha  dejado  de  
llamar  la  atenci:  

La 1nverei6n japonesa anual se ha ido duplicando desde 1972. el a anterior a la crisis petrolera. y cada vez con mayor velocidad. Le tom6 seis as. de 1972 a 1978. pasar de 2.3 a 4.6 mil millones de dares. Se volv16 a duplicar de 5 a 10 mil millones de d6lares en los cinco as que van de 1979 a 1984. El tercer salto de 10 a 20 mil millones de dares so le tom6 dos as.(15) 
El rApido crecimiento en sus montos totales no ha sido 
la 6nica caracteriatica que distingue a la inversi6n japonesa 
mundial. Se ha producido tambi•n una reorientaci6n por tipo de 
sector econ6mico y de regi6n favorecidas . 
.llli DESGLOSE SECTORIAL Y REGIONAL 
La inversi6n japonesa ha experimentado en los 6ltimos 
diez as grandes cambios en su orientaci6n regional y sectorial. 
Desde el inicio, un rasgo Que habia distinguido a la inversi6n 
japonesa era su fuerte 6nfasis en la inversi6n en paises en 
desarrollo principalmente en el Area manufacturera. En 197h cerca 
del 70% de la inversi6n japonesa se dirigia hacia paises en 
desarrollo.(16) En 1976 cerca del h0% de la inversi6n 
manufacturera estaba localizada en Asia, 29.7% en Latinoam~rica, y 
Estados Unidos s6lo detentaba,el 16.1% (ver cuadro no. 5). 
Citando a un estudioso del tema: 
Una de las caracteristicas que destacan de la inversi6n japonesa directa es la migraci6n de la industria manufacturera a los paises vecinos de Asia y Latinoamérica. Existen dos motivos bAsicos para este trasplante geogrAfico de las actividades manufactureras japonesas: uno es dar la vuelta a la politica de sustituci de importaciones del paie anfitri6n: el otro es establecer una base de producci6n para utilizar los bajos costos de manufactura en el extranjero. La primera motivaci6n fue dominante durante los cincuentas y principios de los sesentas y corresponde por lo general a la inversi6n japonesa en Am~rica Latina. El segundo objetivo adquiri6 importancia a mediados de los ae sesentas y sobre todo a raiz de las revaluacionea de 1971 y 1977 y explica en su 
conjunto la inversi japonesa en Asia.(17) 
Estas tendencias se han visto modificadas 
29 
sustancialmente. En 1986 el 46.1% de la inversi6n se diri~i6 a los patees en desarrollo (cuadro no. 6). 
Especialmente afectada se ha visto la re~i6n asiAtica. En 1974 era la principal zona receptora de los flujos de capital japoneses, pero hacia 1986 habla sido reemplazada por Norteamérica (Estados Unidos y Canad•). La inversi6n en Am~rica Latina se ha mostrado estancada, mientras que la inversi6n hacia otras zonas en desarrollo como el Medio Oriente y Atrica ha decrecido. Por ejemplo la inversi6n en Latinoam6rica se mantuvo de 19.8% en 1974 
a  19.2%  en  1986,  mientras  que  la inversi6n  en  Medio  Oriente  se  
redujo del  6.2%  del  total  a  so  2.8%  (ver cuadro  no.  6)  
Dentro  de  loa  paises desarrollados  la inversi  se  ha  
concentrado  en  los Estados  Unidos.  Este  pals recibi6  en  1986  y  

1987 10,441 y 15,357 millones de dares, Es decir, en los dos as detentel 46% de la inversi total japonesa (ver cuadro no. 7). 
La actividad manufacturera también ha perdido peso relativo dentro de la inversi japonesa total. En 1974 representaba el 32,7% del valor de la inversi acumulada, en 1986 habia caido a 17,1%, En 1987 se notuna recuperaci lle~ando a 23,5% (ver cuadro no. 8). Este incremento se debi6 a los efectos de la revaluacioin del yen y al creciente proteccionismo mundial. Para mantener la competitividad en costos las empresas japonesas han relocalizado parte de su producci en paiaes as1Aticos con costos laborales menores. AdemAs las compaas estAn invirtiendo activamente en palees desarrollados para hacer frente a los requisitos de contenido 
30 
local y loa problemas de investi~aci6n de casos de dumpin~. En 
el a  fiscal  1987  (marzo  de  1988)  el  61.9%  de  toda la  inversi  
manufacturera  ae  concentr en  Norteam~ rica  y  el  21,4%  en  
As!a.(18)  

Esto si~nifica una modificaci6n sustancial del patr6n anterior, donde la actividad manufacturera se diri~ia principalmente a las zonas menos desarrolladas. Destaca el hecho de que Am6rica Latina haya perdido su atractivo como lu~ar donde establecer empresas manufactureras japonesas. En un periodo aproximado de diez as (1976-1987), Latinoam~rica pasde recibir el 29,7% de la inversi manufacturera japonesa a so el 2.1% 
(cuadro no. 9 ) • Como puede verse la reducci ha sido muy drAstica. 
Otro cambio importante en la composici6n de la inversi6n japonesa ha sido en el Area de explotaci y procesamiento de recursos naturales. En 1982 ,los rubros de madera y pulpa, químicos, metales ferrosos no ferrosos, a~ricultura, silvicultura, pesca y mineria representaron el 38.4% del total de la inverai6n japonesa en el exterior. (19) En 1987 la cifra correspondiente era de 19,6% (datos calculados a partir del cuadro no. 8). Este feneno quizA pueda expl~carse por la restructuraci industrial japonesa hacia Areas menos intensivas en recuraos naturales y ener~ia, lo que ae refleja en el peso cada vez menor de los recursos naturales dentro de las importaciones totales de Jap6n, Por ejemplo el petr6leo pas6 de representar cerca del 35% de las importaciones en 1975 al 13.8% en 1987 y los mineralea met~licoa pasaron de 12% en 1968 a 4.1% en 1987,(20) 
Dentro del aector manufacturero las ramas que se han 
31 
mostrado mA• dinAmicaa son la el6ctrica y electr6nica, el equipo 
de transporte y en &eneral la maquinaria ensamblada. 
El sector no manufacturero de la inversi japonesa creciaceleradamente. En 1981 representaba el 64.1% del total, para 1987 era el 75.2~ de la inversi6n acumulada total. Dentro del sector no manufacturero han sido ciertas ramas las re•ponsables de eu expansi6n. Anteriormente solian ser las principale• receptora• de capital las ramas de comercio y de servicios, cu~o fin era establecer oficinas de ventas· en los paises desarrollados. Sin embar&o, las Areas mAs dinAmicas han sido la financiera, la de se&uros y la de bienes ralees. La inversi en la rama financiera y de ae&uros pasde 533 millones en 1982, a 7,240 millones en 1986 y 10,673 millones de dares en 1987, La inversi en bienes raices se triplicen 1986 con respecto al a anterior para pasar de 1,207 millones a 3,997 millones y 5,428 millones de d6lares en 1987. 
A continuaci6n se harA un breve recuento de que sectores 
econ6micoe  h~  sido  favorecidos  en  las  principales  Areas  
receptoras  de  capital japonés:  Estados  Unidos,  Asia,  Europa  y  
Am~rica  Latina  (ver cuadro  no.  9)  

NORTEAMERICA 
La inversi6n en esta Area se ha concentrado principalmente en el sector no manufacturero. En 1987 de los 15,357 millones de d6lares invertidos, 10,285 millones de dares se diri&ieron hacia este sector. Las Areas m•s dinAmicas fueron 
32 
la• industrias de servicios v comercio, finanzas y bienes raicee. 
Sin embar~o la inversi manufacturera ha crecido de 
forma importante en la reKi. Respecto al a 1986 Seiichi 
Tsukazaki sela que: 
De los 10,441 millones de d6lares invertidos 
en Norteam~rica, 2,199 millones de dares se 
invirtieron en manufacturas, un incremento de 
79% sobre el a anterior. Fue la primera 
ocasi6n para Norteamérica en que la inversi6n 
manufacturera pas6 de los 2 mil millones de 
d6lares Este rApido crecimiento sin duda 
refleja el impacto del yen fuerte. 
La fricci comercial entre Estados Unidos y 
Jap6n que sur~i6 durante loe ochentas también 
contribuy6 de manera si~nificativa a este 
aumento. La inversi6n en sectores vulnerables 
a la fricci6n comercial, como maquinaria 
el•ctrica y electr6nica, autom6vilea y acero y 
maguinaria en ~eneral si~nific6 1,550 millones 
de d6lares, representando el 70% de la 
inversi6n manufacturera total en la 
re~i6n.(21) 
Para 1987 la inversi6n manufacturera lleKaba a los 4,848 
millones de d6lares, un incremento de 120.5% sobre el a 
anterior.(22) 
La inversi6n japonesa en el Area se ha concentrado 
fundamentalmente en los Estados Unidos. La inversi6n en este pais 
ha crecido aceleradamente. De acuerdo con las estad!sticas del 
Departamento de Comercio de los E.U., Jap6n ocupaba el cuarto 
luear como pa!e inversionista en los Estados Unidos, después de 
In~laterra, Holanda y CanadA. A finales de 1984 Jap6n va ocupaba 
el tercer lu~ar, mismo que ha mantenido hasta la fecha. En 1986 
el valor de la inversi6n in~lesa en los Estados Unidos ascendia a 
209,329 millones de d6lares y la holandesa a 42,852 millones de 
dares. La inversi6n japonesa tenia un valor de 23,433 millones 
de d6lares, mientra• que la canadiense era de 18,312 millones de 
33 
dares y Alemania Occidental contaba con 17,356 millones de 
d6lares.(23) 
Por otro lado, resalta el hecho de que el patr6n de inver•i de los principales paises inversionistas en E.U. es muy distinto. Gran Breta parece mostrar una marcada tendencia hacia la inversi6n manufacturera, mientras que Holanda se muestra activa en el ramo comercial v manufacturero. Jap6n se distinKue del comportamiento de estos dos paises por su marcado énfasis en el sector no manufacturero. El cuadro no. 10 da cuenta de estas caracteristicas. 
La inversi6n japonesa en el sector no manufacturero ha alcanzado cifras record. En 1986 la inversi6n en el sector comercial lle~a los 1,208 millones de dares, en el sector financiero a 1,014 millones de dares ven bienes rafees a 944 millones de darea. La inversi manufacturera reKistrun valor de 279 millones de dares (cuad~o no. 10). 
Con la revaluaci6n del ven la inversi6n en los E.U. se ha acelerado. Contando 6nicamente los proyectos con 100% de participaci6n extranjera, se reKistra un promedio de 70 a 80 casos de inversi6n japonesa mensual. En las lreas de alta tecnologia, debido a la fricci6n comercial, no se ha visto un desaceleramiento de la inversi6n en el sector de semiconductores y telecomunicaciones. En el Area de autom6viles, autopartes y maquinaria en general se reKistra un promedio de 10 inversiones mensuales en los Estados Unidos. 
En 1984 v 1985 Jap6n super6 a los demls paises por el n6mero de inversiones realizadas. JETRO considera que en el futuro es posible que la inversi6n japonesa, sobre todo en el sector 
34 
manufacturero, se manten~a relativamente en peque escala v se diatin~a en mavor medida de In~laterra v Holanda quienes estAn 
concentradas  en  la induatria quimica  v  otras  de  ese  ~~nero  v  por  
lo  tanto  •e  caracterizan por  inversiones masivas  en  proyectos  
seleccionados. (2á)  
De  especial  si~nificado ha  sido el  au~e  en  la  inversi  

en inetituciones financieras de los E.U. Ejemplos de lo anterior son: Fuji Bank adquirila empresa de servicios financieros Walter 
E. Haller de Chica~o por 425 millones de dares. En 1985 Mitsubishi comprel Banco de California y Sanwa la filial britAnica de Lloyd's en ese estado por un valor de 263 millones de d6lares. En 1986 el Banco de Inversi Henry Schroeder, controlado por el Banco Industrial de Jap, compr6 la firma neovorquina Aubrey J. Lanaton. Sumitomo adquiri12,5% de las acciones de uno de los mAs importantes bancos de inversi de Nueva York, el Goldman Sachs Co. Nippon Life Insurance, la aseguradora mAs &rande de Jap6n, compr6 13% del Shearson Lehman Brothers filial de American Express. En 1986 dos bancos de inversi, Nomura v Daiwa recibieron la concesi del sistema de la Reserva Federal de E.U, para actuar como a~entes primarios. En palabras de Antonio Guti~rrez P~rez: 
El proceso de penetraci6n se puede completar [de describir] con los si&uientes datos: cinco de lo• diez bancos mAs &randee de California son propiedad de japoneses: la proporci de ~atoe en los pr~stamos de la banca comercial a las empresas radicadas en E.U. pasde 8% en 1~73 a 22% en 1986. Finalmente, los activos de ·1oa bancos japoneses en el sistema bancario estadounidense Que representaban 9% del total, en 1986 tuvieron un crecimiento espectacular, para lle&ar al 35%,(25) 
35 
Con respecto a Canad•, la fricci6n comercial creada por la exportaci6n japonesa de autom6viles ha llevado a Que se incremente la producci6n directa en este ren~l6n. El ~obierno canadiense por su parte ha decidido promover activamente la inversi japonesa. Tal es el espiritu del documento aprobado en 1986 sobre "Una Eatrategia de Diez Puntos hacia Jap6n". en donde se mencionaba la necesidad de fomentar nuevas rondas 
multilaterales  de  comercio,  de  promover  la  cooperaci6n  de  la  
industria  japonesa  y  canadiense  y  de  mejorar  el  ambiente  
canadiense  para  la inversi6n  japonesa.(26)  

EUROPA OCCIDENTAL 
Los mayores paises receptores de capital japonés en 1986 fueron Luxembur~o con 1,092 millones de d6lares, Gran Bretafia con 984 millones de d6larea v Holand~ con 651 millones de dares.(27) Es importante destacar Que Luxemburgo ofrece varios incentivos fiscales a las empresas transnacionales. 
La inversi japonesa en los paises europeos ha estado concentrada en el sector no manufacturero. En 1987 de 6,576 millonee de d6lares, 5,402 millones se invirtieron en el comercio y servicios. ee decir mAs del 75% de la inversi6n total. Dentro de este sector el crecimiento se ha re~istrado fundamentalmente en el rengl de finanzas y se~uros! Con anterioridad el comercio detentaba una parte importante de la inversi6n (30.6% en 1983). Actualmente las finanzas~ seguros cubren el 52.5% v el comercio s6lo 25.2~ de la inver•i6n en el rengl6n no manufacturero.(28) 
En 1987 la inversi6n en el sector financiero y de 
36 
se&uros se duplic6 lle~ando a loa 4,532 millones de dares o 
de toda la inversi japonesa en Europa Occidental. Hirobumi Takaoka opina que este rApido aumento se debi6 en parte al establecimiento de numerosas subsidiarias financieras. También la ley de abril de 1988 en Gran Breta sobre finanzas motivo a las filiales japonesas a incrementar su capital, (29) 
La invers16n manufacturera lle~6 a los 851 millones de d6lares, es decir, un incremento de 129,9% sobre el a anterior. También se ha producido un cambio en la composici6n de la inversi6n en esta Area. A finea de 1980 la inversi6n en metales terrosos y no ferrosos representaba 18,5% del total, se~uido por textiles. eQuipo el6ctrico, maquinaria en &eneral y Químicos cada uno por debajo del 10% En 1986 los sectores de eQuipo el6ctrico v maQuinaria de transporte obtuvieron cada uno 20% del total, En 1987 el sector de maquinaria de transporte re&istr6 un incremento de 281.4% sobre el a anterior para totalizar 299 millones de d6lares. 3ap6n parece asi estar concentrAndose en los sectores mAs intensivos en tecnolo&ia, donde tiene ~ran competitividad internacional. 
Uno de loa ~randes atractivos de esta zona &eo~rAfica es la posibilidad de abastecer a un mercado de ~ran importancia como el de la Comunidad Econ6mica Europea. Otra motivaci6n subyacente a la exportaci6n de capital japon~s ha sido las tensiones comerciales sobre todo alrededor de ciertos productos: coches, vidocaseteras, herramientas. televisiones. etc. Los japoneses han incrementado la producci6n local de estos productos en los paises europeos. 
37 
Una encuesta de JETRO muestra que en enero de 1987, de 2 filiales manufactureras japonesas en la CEE, 63 operaban en el rengl6n de electr6nica y equipo el6ctrico, 26 en químicos, 22 en equipo de transporte y 21 en en maquinaria en general. La mayor parte de la inversi se realizen las Areas relacionadas con el equipo el6ctrico.(30) 
La inversi6n japonesa en la regi6n declin6 en lo as fi•cales 1984 y 1985, A partir de 1986 esta tendencia se ha revertido al aumentar la inversi en 892 millones de dares y 
a los 2,327 millones de dares, La inversi6n manufacturera crecide 344 millones a 804 millones de d6larea.{31) El crecimiento en esta actividad se explica por el deseo de aprovechar los menore~ costos de producci6n en estas naciones, particularmente a raiz de la revaluaci del yen. Los fabricantes de equipo de sonido, productos electrodom6sticos y autopartes se han establecido principalmente en los NIE's asiAticos {Newly lndustrializing Economies: Corea del Sur, Taiwan, Hong Kong y Singapur). 
La inversi6n japonesa en el continente asiAtico pas6 por primera . vez de loa 4,000 millones de d6lares en 1987, un incremento de 2,541 millones de dares sobre el a anterior. Este incremento se debia una intensa actividad tanto en China, como en la ASEAN y los WIE'a as~Aticos. 
Por pais, la inversi6n en los NIE's asiAticos lleg6 a los 2,580 millones de d6lares, 68.5~ mayor que en 1986. La 
38 
inversi en cuatro pa!ses de la ASEAN (Indonesia, Malasia, Tailandia v Filipinas) lleg6 a 1,030 millones de d6laree, un incremento de 86.3% sobre el a fiscal de 1986. Por industria, el sector con mayor peso fue el eléctrico v maQuinaria eléctrica con 467 millones de d6lares (arriba en 78.4% sobre el a anterior). La invers16n en metales ferrosos v no ferrosos, quimicos v alimento• fue de 306 millones, 246 millones v 142 millones de d6lares respectivamente. La inversi6n en el sector no manufacturero lleg6 a los 4U2 millones de d6lares, cifra 4.6 veces mayor a la de 1986. Esto se explica por la cuantiosa inversi6n en bienes ra!ces en Hong Kong v Singapur. La inversi en el sector 
aervicioe  pas6 de  96  millones  a  684 millones  de dares,  en  gran  
medida  debido  a  la  construcci  de  hoteles  para  los  juegos  
olimpicos  de Se  en  1988.(32)  
Gorota  Kume  opina  Que  el reciente  dinamismo  de  la  

inversi japonesa en Asia puede explicarse por varios factores. En primer lu~ar las economias asiAticas han llevado a cabo un reajuste econ6mico decidido v realista ante el cambio en la situaci6n internacional. Este reajuste ha incluido el abandono del modelo sustitutivo de importaciones v la adopci6n de una estrategia de crecimiento orientada a la exportaci, una depreciaci efectiva de sus monedas frente al ven v una liberalizaci6n comercial v financiera. De este modo las economias de la regi6n han podido crecer con una inflaci6n moderada. 
Por otro lado, se ha observado un relajamiento de la regulac16n a la inversi extranjera directa en varios paises de la reg16n asiAtica. Se han flexibilizado los reQuisitos de su 
39 
localizaci  v  se  han  mejorado  los  incentivos  tinancieros  e  
impositivos  desi~nados  especialmente  para  las  inversiones  en  el  
sector exportador.(33)  
La  inversi6n  japonesa  en  el continente asiAtico  no  ha  
aido  uniforme.  Pueden  asi  vislumbrarse  diferencias  en  su  

crecimiento dependiendo del ~rupo econ6mico de Que se trate: NIE's, ASEAN v un caso aparte seria el de China. A~n dentro de cada crupo econ6mico el comportamiento japonés por pais ha sido distinto. 
A raiz de la ravaluaci6n del ven a mediados de loe as ochentas el primer lu~ar Que apareci6 como sumamente atractivo para las compaas japonesas rueron los paises de reciente induatrializaci6n asi&ticos: Corea, Taiwan, Hon~ Kon~ v Sin~apur. Por su parte estos palees tambi~n ei~uieron una politica de promoci6n de la inversi6n extranjera directa. 
Durante la primera mi~ad de 1987 la inversi6n en Corea del Sur aumentun 336.2% en su valor comparado con el mismo periodo del a anterior. A Taiwan le correspondiun incremento de 89.3~ va Sin~apur de 277.8% (34) 
Debido a la creciente apreciaci de las monedas de los ttcuatro ti~res", la inversi japonesa se ha diri~ido prererentemente a loe sectores de alta tecnolo~ia, mientras que las industrias intensivas en mano de obra se han trasladado a los palees de la ASEAN, miemos Que ahora experimentan un crec~miento acelerado de la inversi6n japonesa. 
JETRO ha encontrado Que existen diversas motivaciones en la exportaci de capital japonés a cada uno de los NIE's asi&tioos. En Corea ha habido muv pocos casos de inversi con el objetivo de crear bases de exportaci6n hacia los E.U. y terceros paises. La motivaci6n central parece ser el asegurar porciones de mercado coreano y formar alianzas (tie-ups) con rivales coreanos. Se ha incrementado la exportaci de productos hacia Jap. 
En cambio en Taiwan el objetivo principal si parece ser la creaci de bases de exportaci para terceros patees. En Hong Kon~ y Sincapur la estrategia de las compafiias japonesas es diferente. En Hong Kong parece Que se ha buscado: a) la reducci de costos a trav~s de la producci de consignaci en China y la creaci de bases para la exportaci a patees industrializados, 
b) el establecimiento de bases para conseguir el acceso al mercado chino Y c) la creaci6n de zonas ensambladoras de equipo electr6nico que utiliza un gran n~mero de partes. Como puede verse Honc Kong resulta muy atractivo por la posibilidad de conseguir acceso al mercado chino y como fuente de mano de obra barata y calificada desde la cual exportar a otros palees. 
Otra caracteristica de la inversi en Hong Kong es que el capital deatinado al aector financiero, de bienes rafees y en el siatema distributivo han crecido con mayor fuerza que el capital destinado a las actividades manufactureras. 
En Singapur, despu~a del auge en inversi hotelera, la inversi en industrias manufactureras se ha concentrado en los sectores de alta tecnologia y productos el~ctricos, donde existe poca competencia de la ASEAN y puede utilizar la infraestructura existente y de buena calidad en dicho pais.(35) 
El aumento en los costos de producci en los NIE's debido a la revaluaci de sus monedas o alzas 
41 
salariales, ha provocado Que paulatinamente la inversi6n japonesa 
no intensiva en alta tecnolo~ia se desplace a los paises de la ASEAN. Pero el dinamismo de la inversi6n japonesa dentro de este srupo econ6mico no ha sido uniforme. La inestabilidad politica de Filipinas ha hecho Que la inverai6n japonesa en ese paia crezca muy poco. 
La inversi6n japonesa en Tailandia se ha revitalizado a partir de la se~unda mitad de 1986. En la primera mitad de 1987 se reportaron 80 solicitudes japonesas para provectos de inversi6n, cifra por encima de las 54 solicitudes del a anterior. El valor de las solicitudes es 30 veces mayor que el valor Que tuvieron en el periodo correspondiente de 1986. (36) 
Cabe mencionar Que el sobierno de Tailandia ha llevado a cabo una intensa campa~a de promoci6n de la inversi6n extranjera a trav6s de su "Sexto Plan de Desarrollo Econ6mico y Social". Especial 6nfasis se ha puesto en , las industrias de exportaci6n. 
En  Malasia  la inverei6n  japonesa  también  ha  crecido  
rApidamente,  En  la  primera  mitad  de  1987  el  incremento  
correspondi6  a  6,5  veces  sobre el mismo  periodo del  a  anterior.  

La lesislaci6n sobre inverei6n extranjera se ha flexibilizado y esto ha provocado que muchas compaae japonesas operando en Sin~apur se trasladen a Malasia. 
En Indonesia el valor de la 1nversi6n durante la primera mitad de 1987 ee 1ncrement6 en b.5 veces. La inverei6n orientada bacia la exportaci6n habia estado confinada a loe textiles, pero a partir de la devaluaci6n de aeptiembre de 1986 se ha resistrado un aumento de la inverei6n japonesa en loe sectores de equipo el~ctrico, autopartee. Quimicos y bienes industriales li~eros. 
Ü2 
Hacia fines de 1978 China se embarc6 en una politica de m~or apertura econica, lo que sianificun cambio sustancial sobre la posici mantenida hacia el capital forAneo. El ~obierno chino no •o ha elaborado leyes sobre las condiciones de operaci6n de la inversi6n extranjera directa, sino Que ha abierto varias zonas econ6micas especiales, la de Shenzhen entre ellas, y ha establecido zonas econ6micas y de desarrollo t~cnico en catorce ciudades portuarias. 
En la le~islaci6n china ee permite la formaci6n de coinversiones, compaas de administraci conjunta y compaas de desarrollo conjunto (principalmente en la exploraci petrolera). Tal parecer que la forma de operaci preferida por los japoneses es 1a coinversi. 
Kn opini6n de JETRO, la inversi6n extranjera en China creci6 en forma muy dinAmica durante 1983 y 1984 debido al aliento que dio el aobierno a la política de economía abierta y a las leyes que se pasaron en materia de inversi6n. Sin embar~o. la inversi cav6 durante 1986 debido a loe problemas en el clima de inversi6n como: la falta de leyes exclusivas sobre inversi6n, la aplicaci6n caso por caso de las leyes, problemas de transporte, comunicaci6n y eneraia y otras deficiencias en la infraestructura. 
El ~obierno chino dio entonces a conocer en octubre de 1986 las "Re~ulaciones con respecto a la Promoci6n de la Inversi Extranjera Directa". Los aobiernos reaionales tambi~n adoptaron medidas de promoci6n al capital extranjero. A pesar de esto esfuerzos la inversi6n extranjera directa en la primera mitad de 1987, ai bien aument6 en n6mero de casos, se mantuvo estancada en 
43 
su valor. La inversi japonesa parece haber se~uido este patr. 
En·1983 so exiatian 10 caso• de inversi, pero se realizaron 47 en 1984 v 95 en 1985. En la ae~unda mitad de 1986 se registruna dr•stica caida a 21 casos.(37) 
Se cree que exieten 195 coinversiones sino-japonesas. Por indu•tria, el sector servicios se ha llevado la mayor parte. Han invertido en e•t• campo Takenaka Komuten, Kajima Corp. v Sanwa Bank. La inversi en actividades manufactureras ha sido relativamentre reducida. Han participado en este sector Fujian Hitachi Televiaion v Huaqiang Sanyo Electric. 
A raiz del incremento de los costos de producci6n en los NIE's, varias compaas japonesas han considerado la posibilidad de trasladarse a China en los sectores intensivos en mano de obra. As!, mientras la inversi japonesa total en 1986 cay la inversi en manuracturas se recuper Esta se dirigia los sectores de procesamiento de alimentos, productos textiles, maquinaria eléctrica, procesamiento de aluminio v cables de fibra 6ptica. Es notable que la inversi6n en zonas interiores del pais como Sichuan, Hunan, Mongolia interior y Shaanxi, aunque peque ha comenzado a incrementarse.(38) 
AMERICA LATINA 
De acuerdo con Yoshikazu Kameye.ma la inversi6n japonesa en Am~rica Latina se ha concentrado en tres diferentes tipos de actividades, cada uno por razones distintas. El primer foco de inversi serian las industrias sustitutivas de importaciones, como los autom6viles, productos eléctricos v textiles. Las 
44 
compaas japonesas reaccionaron ante las politicas de varios eobiernos de Am6rica Latina de dar un tratamiento preferencial a la induatria interna y cerrar el mercado frente al exterior. Asi estas empresas ~uacaban no Quedarse fuera del mercado y al mismo tiempo aprovechar las facilidades otor~adas a la industria local. 
Sin  embar~o.  las  industrias  sustitutivas de  importaciones,  Que  
¡cozaron  de  amplia  protecci  y  por  lo  tanto  se  volvieron  
ineficientes,  ee  .encuentran  deprimidas  porQue  no  han  podido  

auperar la contracci de los mercados internos a raíz de 1982. Semejante situaci inhibe la lle~ada de mAs capital japon6s en esta Area. 
El segundo tipo de actividad Que concentr6 a la inver•i6n japoneaa fueron las inversiones para ase~urar el abastecimiento de recuraoa naturales y de materiales industriales b•sicos como pulpa para papel, acero, cobre, aluminio y productos quimicos. En eata Area se realizaron importantes proyectos durante la d~cada de los setentas. La situaci actual es diferente, ya Que la inverai en este sector no ha crecido aceleradamente. Esto obedece a varias causas. La primera es Que laa compaas japonesas realizaron en el pasado el suficiente n6mero de inversiones como para ase~urar el abasto a Jap6n. En segundo lu~ar, la recesi econica Que vive la economia mundial despu~s del shock petrolero ha hecho que disminuya la demanda por estos productos.(39) 
Finalmente, han proliferado las inversiones para aprovechar los paraísos fiscales en las islas del Caribe y las realizadas en PanamA por compaas navieras. Es el Area no 
45 
manufacturera la que •e ha mostrado m•s dinbtica en lo• dltimos aa. Por ejemplo, de loa b,616 millones de dares que recibiAm~rica Latina por concepto de inversi japonesa en 1987, millone• de dares ae destinaron a los sectores de comercio v servic~os (cuadro no. 9). 
Del total de 4,816 millones de d6lares en 1987, 2,638 millones de dares se dedicaron al sector de finanzas v se~uros v 1,632 millones de dares al sector transporte, donde predominan las inversiones en banderas de conveniencia panames. 
Durante cinco a& consecutivos a partir de 1982 Panaml ha sido el se~undo pais receptor de capital japon~s en el continente superado dnicamente por los E.U. Si ae suman las inversiones en PanamA, Bahamas e Islas Caimln se pone de manifiesto que recibieron el 87% de la inversi6n realizada durante 1987 en la re~i.(40) La reorientaci que ha experimentado la inversi japonesa en el contin~nte latinoamericano ha sido muv dr&stica. A mediados de los as setentas los paises latinoamericanos eran un destino de importancia para las industria• manufactureras japonesas. Sin embar~o. en la actualidad el flujo de inversi6n se ha concentrado en unos pocos paises en el Area no manufacturera. Este ~iro aectorial y por pais de la inversi6n nipona puede explicarse en parte por dos factores: en primer lugar la aevera crisis econ6mica Que ha contraido los mercados internos v ha impuesto dificultades a las compaiias por la escasez de divisas, la disminuci de la demanda mundial de recursos naturales. 
La invers16n japonesa en el •rea manufacturera ha ido 
decreciendo rlpidamente. En 1985 represent6 el 13.8% de la 
46 
inversi total en Latinoam~rica ven el 1986 era so el 7.2" (1'1) En 1987 se volvia observar una reducci drAstica de los flujos de inverai6n en manuracturas, que representaron dnicamente el 3.3% de la inversi en A~rica Latina (ver cuadro no. 9). 
En el •rea manufacturera es el sector automotriz el que ae lleva la m~or parte: Nissan anunci6 la expansi6n de su planta en M~xico v Honda decidiinvertir en dicho pais. En Brasil Tovota anuncisus planes de expandir su producci. Mazda en Mllxico, Toyota en Venezuela ~ Mitsubishi en Pertambilln establecieron coinversiones en este sector. 
En  el  rensl6n manufacturero,  la inversi6n  japonesa  ha  
estado  tambi6n  muy  concentrada durante  varios  as.  Brasil  ~  
M~xico  recibieron  3,200  millones  y  900 millones  en  el  sector  

manufacturero respectivamente, los que sumados representan cerca de 85" de la inversi manufacturera acumulada en Am~rica Latina para marzo de 1987.(42) (ver cuadro no. 11) De los 3,200 millones que recibi6 Brasil, 1,801 millones de d6lares se destinaron a los materiales ferrosos y no ferrosos. En M6xico de los 905 millones de dares recibidos por concepto de manufacturas 709 millones de d6lares ae localizaron en las actividades de ensamblaje. 
Asi las inversiones japoneaas en Am6rica Latina en el Area manufacturera parecen concentrarse bAsicamente en dos paisee y en cierta industria en particular. En Brasil la inversi6n ha sido muv Krande en materiales industriales como madera v pulpa, quimicos v metalea rerrosos v no ferrosos. En M6xico el srueso de la inversi6n manufacturera ha tendido a concentrarse en las actividades de ensamble de maquinaria el•ctrica v electr6nica ~ 
47 
de transporte para au posterior exportaci. 
La tendencia de la inversi japonesa en Am,rica Latina en &rea• de finanzas, seguros v transportaci marítima no parece ser tAcil de revertir. La recesi econica v los continuos cambio• en la politica econica gubernamental de varios paises del Area crean incertidumbre sobre el •xito de la inversi. En el sector manufacturero la ica &rea de inter•s parece residir en la actividad ensambladora de exportaci v hacen falta medidas promocionale• del tipo de loa •waps para despertar el inter•s de los inveraionistas japoneses1 
Un sistema como la "maQuiladora" en M~xico es una de las soluciones porQue tiene varias ventajas para el capital extranjero. Por ejemplo se permite 100% de capital extranjero v los componentes pueden ser importados libremente. Los "swaps deuda-inversi" son otra de las buenas soluciones va Que puede reducir el costo inicial de la inversi6n v compensar las situaciones adversas de la regi6n.{) 
Dada la dificil aituaci6n de la economia latinoamericana no es posible eaperar Que se trasladen a la zona grandes empresas manufacturera• cuyo objetivo sea abastecer al mercado interno, va QUe se ha contraido drAsticamente. Por ello las oportunidades Que identifican las compaas niponas son en el Area de la exportaci a terceros paisea v se espera Que Latinoam~rica o~orcue facilidades a estas actividades, como podrían ser los swapa, para competir con otros paises asi&ticos Que tambien promueven las actividades de exportaci. resulta atractivo porQue cuenta con un programa, maQuiladoras, Que otorga trato preferencial a las compaas para exportar a E.U., pero es dificil preveer Que tan competitivos pueden volverse otros paises 
48 
1atinoamericanoa como bases de exportaci a terceros paisea. Ea posible entonces que las actividades de se~uroa, ~inanzae y compra de banderas de conveniencia predominen en los pr6ximos as. 
49 
CAPrTULO 2 E1 MODELO TEORICO OE KXYOSHX KOIXNA Y TERUTONO OZAWA 
El  prop6sito  de  este  capitulo  es  introducir  un  marco  
te6rico  adecuado  sobre  el fen6meno  de  la  inversi6n  japonesa  
mundial  para  utilizarlo  posteriormente  en  el  estudio  de  la  

experiencia mexicana. Con este fin ae ha decidido utilizar el 6nico modelo te6rico que estudia en exclusiva el fen6meno del multinacionaliemo nip6n. E•te marco te6rico ha sido desarrollado fundamentalmente por dos autores. Kiyoshi Kojima y Terutomo Ozawa. Las obras Direct Foreign Investment: A Japanese Model g.f.. Multinational Buaineaa Operations (Kojima, 1978) Y Mu1tinationa11am: Japanese StYle (Ozawa, 1979) concentran el crueso de esta teoria. Dada la coincidéncia en los planteamientos de estos autores , se ha decidido tratar sus obras como un so modelo, al que denominaremos de aqui en adelante, Kojima-Ozawa. De hecho Kojima y Ozawa son coautores del articulo "Micro and macro economic modele of direct foreicn investment" 
(198U) en donde buscan llecar a una sintesis del modelo te6rico planteado por ambos. 
En primera instancia a lo larco del capitulo se presentarAn brevemente los factores que sec Kojima y Ozawa explican el surcimiento de un nuevo tipo de multinacionalismo, el japon6s. Despu6s •e presentarAn las criticas que el modelo japon,s hace a otros enfoques te6ricos como el de la orcanizaci6n industrial v el ciclo del producto. Por 6ltimo se pasarA a explicar con mayor detalle los fundamentos del modelo teico 
50 
Kojima-Ozawa y se hablarA •obre las diferentes modalidades que 
adopta la inversi6n nipona en los paises en desarrollo e 
industrializados. 
La inversi6n japonesa ha mostrado caracteristicas 
diferentes a la inversi6n realizada por paises occidentales. 
Este "nuevo tipo de multinacionalismo" es el elemento central que 
tanto Kojima como Ozawa desean explicar. La exportaci de 
capi~al japon6a se ha distinKuido no so por el tipo de 
industria• relocalizadas y las zonas KeOKrAticas destinatarias, 
sino por el tipo de empresas japonesas comprometidas, su forma 
de funcionamiento y el papel que jueKa la inversi6n directa 
dentro de la estrateKia de crecimiento japon6s: 
Jap6n ha tenido que recurrir a la producci en el exterior como cuesti de aobrevivencia nacional, a pesar de que la mavoria de las tirmaa (aparte de 1as crandea compaas comercializadoras v un pudo de corporaciones ciKantes) son incapacea de hacerlo por si miama• v son "inmaduras" en tama, aofisticaci tecnolica Y fortaleza financiera de acuerdo con los estAndares occidentales. Iricamente, desde un punto de vista macroecon6mico, las actividades industriales en las que operan estas firmas "inmaduras'' est,n consideradas como listas para ser trasplantadas en el exterior. Con•ecuentemente, una multitud de funciones de apoyo, financieras v administrativas, estAn siendo creadas o movilizadas por el cobierno v la industria para sufracar parte de los costos privados v maximizar loa beneficios sociales de la producci6n en el exterior. La inversi6n 
directa estA emerKiendo como una parte inteKral de la estrateKia de crecimiento japon6s y au diplomacia econica.(1) 
De acuerdo con estos autores el patr de evoluci 
histica de la inversi japonesa ha sido distinto del de sus 
contrapartes occidentales. Para entender el por qu, de este 
51 
deaarrollo, ea necesario hacer un breve se~uimiento de la 
experiencia de crecimiento de Jap desde la pos~uerra. 
Durante la etapa de alto crecimiento econico Jap 
experimentcambios estructurales en au econom!a, El sector 
a~icola tue perdiendo importancia mientras mayores recursos se 
trasladaban a la industria. Pero a6n dentro del sector 
industrial ae produjo una transformaci cradual. Se pasde la 
industria licera (textiles) a industrias pesadas v quimicas v 
ulteriormente a sectores manufactureros altamente intensivos en 
capital v en tecnolosia de avanzada. Por mencionar alcunas 
cifras: el peso de los textiles sobre el PIB disminuv6 de 15.7% 
en 1955 a 6% en -1968, mientras Que la maquinaria el6ctrica v no 
e1,ctrica pasde 8 a 18.1% v el equipo de transporte de 5.3% a 
11% (2) 
El sobierno japon•s ha intervenido activamente en la 
economia a trav6s de sus politicas industriales. En palabras de 
Hu~h Patrick v Henrv Rosovsky: 
La politica fue una mezcla de los enfoques de industria clave e industria infantil. La desicnaci como industria clave venia •compada de un tratamiento fiscal preferencial, pr•stamos en t6rminos favorables, importaci6n de equipo libre de impuestos y protecci6n de la competencia de iaportacionea. Conforme la economia crecia las industrias clave del periodo de la ocupaci6n -acero, construcci6n de barcos, energia el•ctrica, carb6n y fertilizantes­recibieron menos ayuda y la atenci6n se centr6 en nuevas industrias claves como petroQuimica, automiles v computadoras. Al crecer la economia su eatructura se transform6 v la 
burocracia  previ6  un  ~iro del  6ntasis de  las  
industrias  intensiva•  en  mano  de  obra  v  con  
tecnolocia  poco  sofisticada  a  industrias  
avanzadas  donde  la demanda  seria crande v  la  

productividad laboral elevada, como loa autos, televisiones v computadoras. Estas industrias 
52 
infantes  en  donde  los  costos  iniciales  eran  
altos,  recibieron  protecci  de  las  
importaciones  para  obtener  tiempo  e  ir  
aprendiendo,  incrementando  la  escala  de  

operaciones v avanzando tecnol6Kicamente.(3) 
La compra de tecnoloKia de Occidente tambi,n facilit
el crecimiento de estas industrias. 
Esto no Quiere decir Que MITI hubiese escoKido aCSecuadamente en todos los casos las industrias de mavor crecimiento. AlKunas industrias con altas tasas de crecimiento como lo• bienes tico• v las motocicletas no fueron aeleccionados por MITI v ae reaiatieron los intentos de Sony en 1950 de adquirir tecnoloKia estadounidense para el desarrollo de alKunos de sus productoa. En otroa casos en las industrias 
escocida•  por MITI  no  se  loKr6  llevar  a  cabo  la  restructuraci6n  
deseada  por el Ministe rio,  como  muestra  el  caso  de  la  industria  
automotriz  donde  no  se  pudo  reducir  el  n6mero  de  empresas  
competidoras.(4)  

El resultado tue la creaci6n de una estructura dual en la economia japonesa: por un lado, las industrias de crecimiento intensiva• en capital y crecientemente en tecnoloKia; por el otro, las industrias tradicionales intensivas en mano de obra. Como se mencion6 con anterioridad, la alta tasa de crecimiento econ6mico provocuna escasez de trabajadores y una abrupta alza salarial. Loa salarios se triplicaron entre 1952 y 1972.(5) Estas industrias perdieron su competitividad internacional. Las empresas japonesas recurrieron a la produccci6n en paises con mano de obra abundante v barata con el fin de reducir los costoa de producci6n y mantener su posici6n exportadora. 
Por otro lado, la politica japonesa de convertirse e, 
53 
una base industrial desde la cuAl exportar al mundo, va habia mostrado •us limitaciones. Las restricciones en recursos v el asrotamiento ecol6stico eran evidentes. La fase de industrializaci6n pesada habla traido consigo un aumento de la contaminaci6n v un incremento de la dependencia del exterior de recursos naturales. Jap6n invirti6 en otros paises para asegurar el abasto de recursos naturales. Eventualmente tambi6n traslad6 a1 exterior las indu•trias intensivas en energia v recursos naturales. 
La dependencia japonesa en la exportaci6n de manufacturas como fuente de diviaas para adquirir los recursos neceaarios tambi~n situ6 a Jap6n en una posici6n dificil. Por un lado, Jap6n dependia de las materias primas que procesaba para la fabricaci6n de manufacturas val mismo tiempo al tener ixito en la exportaci6n de bienes se hizo mAs dependiente de los mercados externos. Se gener6 .aai una vulnerabilidad con respecto al exterior de las importaciones y exportaciones del pais. Ante este feneno se recurria la producci directa en otros paisea: 
La dependencia comercial inevitablemente motivfuertemente a las industrias de exportaci6n (como maquinaria elictrica y no elictrica) va las intensivas en recursos naturaies importados (aluminio y petroQuimica) a recurrir a la producci en el exterior. Estos acontecimientos son evidencia de las tuerzas macroecon6micas Que subyacen a la inversi japonesa.(6) 
La idea central parece ser entonces que la 
transformaci estructural de la economia japonesa es la fuerza 
orientadora de la exportaci de capital nip. Es decir la 
54 
explicaci6n de la inversi6n japonesa debe buscarse en los factores macroecon6micos v no en los rasco• microecon6micos de 
cada empresa. 
En efecto, parte del esfuerzo te6rico de Kojima v Ozawa estA orientado a cuestionar la validez del enfoque dominante en la teoria de la operaci6n transnacional, un enfoque microecon6mico. Las teorias de orcanizaci6n industrial v del 
ciclo  del  producto  han  atraido el inter6s  de  Kojima  v  Ozawa  va  
que  ambas  enfatizan el  comportamiento oli~op6lioo de  la  firma  
como  un  elemento  clave  en  el  surKimiento  de  la  inversi  

extranjera directa. 
Stephen H. Hymer, Charles P. Kindleber~er v Richard Cave~ son a1cunos de los teicos del enfoque de la orcanizaci industrial. Esta teoria afirma que la inversi extranjera ocurre en industrias donde prevalecen estructuras olicopicas tanto en el pais anfitri como en el inversionista. Los bienea son altamente diferenciados v son producidos por un n6mero reducido de srandes firmas. La empresa que realiza la inversi debe poseer alsuna ventaja o renta monopica (tecnoloKia, mercadeo o di•tribuci) que compense los costos de producir en el extranjero. De acuerdo con esta teoria la empresa prefiere el control total o mavoritario de la firma para evitar perder sus ventajas monop6licas. 
La m~or parte de la inversi6n japonesa en el Area manufacturera no parece corresponder a los planteamientos de este enfoque te6rico. Un eran n6mero de empresas peques v medianas ee ha trasladado sobre todo a los paises vecinos d~ Asia para fabricar productos estandarizado• v no intensivoe en alta 
55 
tecnolocta. Este tipo de inversi tiende a chocar mAs con loa 
crupoe locales porque ae localiza en las Areas donde existe m~or poaibilidad de producci por los habitantes del pais anfitri. Ea por ello que la inver•i japonesa se ha caracterizado por una mavor participaci en coinveraiones y poeesi minoritaria. 
Ozawa apunta que existe una modalidad de la inversi japonesa mAs acorde con los planteamientos de la teoria de la orcanizaci industrial. Se trata de la inversi nipona en loa patees 4esarrollados. Este tipo de inversi se concentra en 
intensivas en teconolocia y requiere de ventajas especificas de la empresa. Aunque la inversi japonesa en los paiaea industrializados aicue siendo peque. (7) 
Kivoahi Kojima opina que el enfoque de la orcanizaci industrial describe correctamente el tipo de inversi norteamericana. El error de estos teicos fue el asumir que este enfoque se aplica a las inversiones de todos los demAs paiaes. Dejaron de lado el estudio de otras experiencias, como la del tipo japon~s.(8) 
La teoria del ciclo producto distincue varias etapas: innovaci6n, crecimiento y maduraci del producto. La primera etapa es mAs probable que ocurra en un pais desarrollado por las ventajas Que coza en cuanto a recursos de capital, adminiatraci. tecnolo,:ia v la exiatencia de amplios mercados a los cuales abastecer. La firma que innova con el producto coza de una ventaja monopica y puede exportar a otros mercados. Sin embarco, conforme el producto se hace m•s conocido v la tecnolocia ae eetandariza, la empresa pierde su ventaja y la 
56 
~abricaci del producto puede trasladarse a paises con menores 
costos de producci. 
La ~irma puede entonces decidir establecerse en el extranjero v producir desde alli el bien. De acuerdo con esta visi, la decisi de inversi es puramente de~ensiva, se busca mantener la ventaja que de otro modo pasaria a otros ~abricantes. 
Sin embargo, la teoria del ciclo del producto no explica el nacimiento del multinacionalismo japon6s. Durante la etapa de la posguerra Jap no ~ue un innovador tecnolico, sino un ·imitae!or. La pregunta entonces es qu6 motiva a los imitadores a emprender actividae!es de producci en el exterior? 
De acuerdo con Ozawa existen dos tipos de circunstancias que generan dos patrones de inversi6n para los imitadores o seguidores. En el primer ca•o los seguidores pueden estar interesados en desplazar la producci6n a paises con menores co•tos de producci. A los imitadores les son mAs importantes loe costos laborales que los de investigaci, por lo que ee traeladarAn a paises con mano de obra abundante, relativamente cali~icada y barata. 
En el segundo caso el imitador ha conseguido hacer mejoras importante• al prodµcto, di~erenci•ndolo v desarrollando su propia marca. En este caso la inversi sicue el patr del en~oque de organizaci industrial. O bien el imitador consigue mejorar el producto a trav6s de la exportaci6n principalmente a paises avanzados. Surce entonces una ~uerte motivaci6n por invertir en el pais m•s avanzado para aprovechar el nivel tecnol6aico m•s elevado v evitar el cierre de los mercados. 
El primer tipo de inversi6n puede discernirse 
57 
claramente en la inversi6n japonesa en Asia. A esta zona se han 
trasladado un &ran n6mero de empresas peques que se ven en problema• en Jap6n por el encarecimiento de los procesos de producci6n con las alzas salariales. De este modo, si&uiendo el patr6n establecido por Ozawa, las consideraciones de reducci6n de costos han sido centrales en el momento de trasladarse a palees con salarios mAs bajos. El ae~undo tipo de inversi, todavia en peque escala, puede identiricarse en la inversi japonesa en lo• Estados Unidos. Las motivaciones centrales en este caso son mantener el acceso al mercado v aprovechar la tecnolo&ia disponible.(9) 
Kivoshi Kojima reconoce que existen &randes diferencias entre la teoria del ciclo del producto v su propio enfoque te6rico. Los conceptos claves del modelo de Vernon son los tiempos de innovaci6n industrial v los efectos de las economias de escala. Es decir •on las &randes compaas las que en la etapa de maduraci6n de un producto pueden decidir establecerse en el exterior para evitar que otros competidores se apoderen del mercado. Mientras que en el modelo macroeconico de Kojima un ·principio fundamental ea el de los costos comparativos, va que estos determinarian que industrias serian relocalizadas en el exterior (como el caso de la industria textil que busco paises 
con menores costos salariales). 
Kojima critica a Vernon porque su preocupaci6n es 
exclusivamente sobre bienea e industrias oli&opicos v acepta 
justifica el hecho de que conforme la firma crece recurra a la 
inverai6n en el extranjero para maximizar sus beneficios 
58 
olicopicos. La teoria del ciclo del producto es de hecho una teoria de las empresas oligopicas, 
El problema con el enfoque te6rico de Vernon ea que en realidad se trata de una justificaci del comportamiento oligopico de lo• grandes consorcios internacionales. De acuerdo con el enfoque del ciclo del producto, la firma recurre a la producci en el extranjero para defender los mercados ante• conquistados por medio de las exportaciones, Pero Kojima advierte que: "Si el argumento ea que la producci por el capital nacional de otros paises o por otras firmas extranjeras ea una ·amenaza' v no deberia ser permiti.da, entonces la inversi directa se realiza con el rinde defender los mercados v mantener la poaici6n olicop6lica de la firma. [ ..• 1 La motivaci6n de este tipo de inversi6n no es 'defensiva' sino 
'ofensiva"'· (10) AdemAs si todas las empresas con potencial de exportaci6n tuvieran que hacer inversiones en el extranjero para proteger sua mercadoe, se produciria un exodo masivo de empresas norteamericanas, lo cual diticilmente ha eido el caso, 
De acuerdo con Vernon las empresas invierten en los productos en loa que mantienen ventaja comparativa, Este es el comportamiento de la inversi6n tipo norteamericano. Sin embarco sela Kojima que en Jap6n invierte en el extranjero durante la etapa final, cuando el producto es estAndar. El bajo costo laboral es la mavor atracci de los paises en desarrollo: "El problema ea la relaci entre la orientaci hacia bajos costos labora1e• v la teoria del ci~lo del producto. A pe•ar de que la motivaci6n de bajos costos salariales pueda ser consistente con la 6ltima etapa del nuevo producto, empiricamente el modelo es 
59 
irrelevante para eate tipo de inversi. Los productos dado• como ejemp-los de induatriaa con bajos costos salariales apropiados para paises eubdesarrollados (como textiles) no tienen nada que ver con nuevos productos. No puede decirse que son nuevos productos en su tima etapa. Son bienes tradicionales, competitivos en precio, en loa que los paises desarrollados han 
perdido  au  ventaja comparativa".(11)  
Como  puede  verse  Kojima y  Ozawa  descartan  por  varias  
razone•  la aplicaci de  los modelos  teicos  dominantes  al  caso  
A  srandes  rassoa  podria decirse que  las  diferencias  

sursen con respecto al tipo de empresa que realiza la inversi y •obre el tipo de industrias que serAn relocalizadas en el exterior. Tanto el enfoque de la orsanizaci industrial como el del ciclo del producto, asumen que las multinacionales son empresas olisop6licas que explotan sus ventajas en tecnolosia al invertir en el exterior. Aai se trata srandes empresas que buscan producir en el extranjero los bienes en los que sozan de ventaja comparativa, ~eneralmente intenaivos en capital y conocimiento•. Kojima y Ozawa consideran que estos modelos no son aplicables al caso japon~s por que la• empresas niponas que invierten en el exterior son por lo seneral peques y no sozan de una tecnolo~ia superior. La motivaci central de las empresas nipona• que se establecen en otros paises no es entonces explotar ventajas monopicas (que no tienen), sino relocalizar las industrias en las que han perdido su ventaja comparativa y lo~rar reducir costos. 
Dado ~ue los modelos teicos existentes no parecen 
60 
corre•ponder a la• caracteristicaa presente• en la inversi 
n1.pona, Kojlma v Ozawa han intentado elaborar un marco teico 
mA• acorde con la experiencia japonesa. En opini de Ozawa un 
modelo r1cardiano •e aplica en mavor medida al caso japon•s, ea 
decir, un modelo que en~atice la importancia de recursos escasos 
~ finitos que impondrAn limites al crecimiento. La economia 
japoneaa a trav6s del comercio ha podido escapar a ciertas 
limitantes de su crecimiento pero no ha sido siempre exitosa~ es 
a1tamente vulnerable: 
En reaumen, la emersencia de Jap6n como base 
para empresas multinacionales estuvo motivada por la incertidumbre del abasto de recursos naturale• y por la escasez irremediable de mano de obra~ terreno en Jap6n. Estos son problema• que Jap no pudo resolver a trav6s de la via convencional del comercio. Jap recurrial ·mu1tinacionalismo para escapar de la amenazadora trampa ricardiana de la industrializaci a la que inexorablemente era conducido por su propio dinamismo econ6mico. Esta manera de enfocar laa inversiones japone•a• en el extranjero sirve para explicar porque dichas actividades se expandieron repentinamente durante los as sesentas y han continuado creciendo m'-s rApidamente que en cualquier otro pais. Visto de esta forma la teoria macroecon6mica clAsica del crecimiento es un marco de referencia conveniente para interpretar las fuerzas bAsicas que subyacen 
al multinacionalismo japon6a.(12) 
Dicho de otro modo son las variables macroecon1caa 
las que son relevantes al emprender un estudio de la evoluci de 
la inverai japonesa mundial, La dotaci de factores de la 
producci (mano de obra, situaci seosrA~ica, recursos 
naturales) v la consecuente estructura industrial (en el caso 
japon•s una estructura dual con sectores seniles por un lado y 
pujantes por el otro) explican las modalidades que ha adquirido 
la exportaci de capital nip a partir de los as sesentas. 
61 
Como puede verse una preocupaci6n constante de Kojima v 
Ozawa ha sido la de eubravar las diferencias entre el 
comportamiento de la inversi6n nipona y la de otros paises, por 
lo que estos autores se muestran reacios a aplicar modelos 
teicos, elaborados con base a otras experiencias, al caso 
japont!is: 
El énfasis en el crecimiento de las firmas ha 
resultado en la justificaci6n de la inversi6n 
extranjera directa oliaopica o "anti-
comercio" que puede llamarse "tipo 
norteamericano". El enfoque micro de la 
teoria de administraci de empresas, que ha 
sido el enfoque dominante en el estudio de las 
multinacionales, ha dejado por completo de 
lado la teoria macroeconica, especialmente 
la teoria de la divisi internacional del 
trabajo. 
En muchas ocasiones loe paises anfitriones carecen del suficiente capital, tecnologia o recur•os administrativos para hacer efectiva su ventaja comparativa. En esta situaci6n la inversi extranjera ea efectiva en suplementar estos factores de producci6n y hacer a la industria competitiva internacionalmente. Si la inversi es llevada eiKuiendo la linea de la ventaja comparativa, contribuir& armicamente al desarrollo econico del paia anfitri y al abaratamiento de las importaciones del pais inversionista. La inversi extranjera complementa, v no sustituye, al comercio internacional. Esto consiste en la inversi6n 
"tipo japoneaa" o "pro-comercio".(13) 
El modelo Kojima-Ozawa distingue bAsicamente dos 
comportamientos en la inversi extranjera directa a las que 
·califica como .,.tipo norteamericano" v "tipo japont!is". El primer 
tipo de multinacionalismo, el norteamericano, eataria 
correctamente caracterizado por los enfoques de organizaci 
i~duatrial v del ciclo ~el producto. Ea decir se trata de 
empresa• oligop6licas que invierten en el extranjero en sectores 
62 
al~ament• intensivos en tecnolo~ia para explotar sus ventajas en 
estas •reas. Kojima v Ozawa opinan que este tipo de inversi tiene un efecto eustitutivo sobre el comercio va que al trasladarse las industrias en las que el pais inversionista tiene ventaja comparativa se elimina el flujo de exportaciones que hubiera sido posible realizar. Adem6.s, no es factible que las subsidiarias norteamericanas operando en el paia anfitri incrementen sua ventas a la casa matriz puesto que ae trata de bienes que son producidos competitivamente en los Estados Unidos. 
Por otro lado, Kojima v Ozawa estiman que la inversi japonesa en el extranjero no busca explotar ventajas tecnolicaa 
excl.usivas,  sino  que  las  limitantee de  la economia  japonesa  en  
t6rminos  ese  escasez  de  recursos  naturales,  
~uerza  d•  trabajo  han  sido las  responsable•  de  la  expulsi  de  

ciertas i ·nduatrias al exterior. El concepto clave para explicar la inversi6n japonesa en el extranjero es el de los costos comparativos. En el momento en que la industria japonesa ha visto mermada su posici exportadora por el incremento en los costos de materias primas o por las alzas salariales, ha decidido 
-~rasladarse al exterior. De este modo Jap desplaza a otros paises las industrias en las que ha perdido ventaja comparativa. Este patr6n de inversi6n apoya al comercio en el sentido de que el paie receptor de los ~lujos de capital puede producir competitivamente dicho bien y exportarlo a Jap6n, mientras que Jap por su parte, puede especializarse en los productos en los que ~oza de ventaja comparativa v venderlos en el extranjero. 
De acuerdo con Kojima v Ozawa el aur~imiento de dos tipos distintos de multinacionalismo se debi6 a la confluencia de 
63 
varios factorea: la• distintas ventajas comparativas y el patr6n de comercio de Jap6n v ·g.u., las tasas de crecimiento econico v la oferta de trabajo en cada economia, las paridades cambiarias v 
la•  diferentes  politicas  industriales  v  comerciales  de  lo•  
gatados  Unidos  v  Jap •  
.La.a  ventajas  comparativas  ~  .eJ.  patr6n  ~  comercio  .d.Jt  Jap6n,  
Estado• Unidos~ otros paiaes .tm  desarro110.  
Durante  ~ran  parte del  periodo de  pos~uerra,  se  obaerv6  

una relaci trian~ular con E.U. como el paia avanzado, Jap como un paia de avance intermedio v un pais en desarrollo receptor de loa flujos de capital. 
En el sector manufacturero durante loa as cincuentas, eesenta• v setentas Estados Unidos tenia una ¡rran ventaja, abeoluta v relativa, en el sector intensivo en capital, Al mismo tiempo tenia un aector relativamente peque en desventaja en el aector intensivo en mano de obra. La posici de ventaja comparativa de los l!:.tJ. era mucho mavor que la posici japonesa frente a los paiaes en desarrollo. 
El patr6n de comercio que se ~ener6 es el si¡ruiente: 
E.U. inicialmente exportaba bienes intenaivoa en capital a Jap6n y a los paiaea en desarrollo e importaba de ellos bienes intensivos en mano de obra. Jap exportaba bienes intensivos en capital a los paiaes en desarrollo v exportaba de ellos bienes intensivos en trabajo, pero fundamentalmente recursos naturales. De esta forma, Jap como pais de un desarrollo intermedio tenia ventaja en loa bienes intensivos en trabajo frente a loa E.U. aimultAneamente poeeia ventajas en los productos intensivos en 
64 
capital trente a 1oa pai•e• en desarrollo. 
Sin embarco, ocurrieron cambios en estos patrones de intercambio comercial. Muchos paises en desarrollo recurrieron a politica• sustitutiva• de importaciones en los sectores relativamente intensivos en capital. En este rencl6n los E.U. tenian ·eran ventaja~ respondieron inatalando t•bricas en los pai•e• que implantaron dichas politicas. Jap por auparte no respondien forma tan dinbica porque se encontraba ocupado tt-atando de deaarrollar esta• mismas industrias en au economia. 
Mientras tanto los fabricantes norteamericanos en productos intensivos en trabajo, cuya proporci6n dentro de la producci interna era reducida, antes que pensar en expandir aus actividades al exterior estaban preocupados por defender su parte del mercado de lo• productos elaborados en Jap~ los paises en desarrollo. Esto hizo que el •nfaaia ·de la inversi norteamericana ae •ituara en las indu•triaa donde E.U. tenia ventaja comparativa (intensivas en capital)~ se desarrollun patr de inversi anti-comercio. Ea decir, al trasladar las industrias donde E.U. tenia ventaja comparativa a otros paises, no era factible incrementar el intercambio comercial entre ambos paieee, que el flujo de exportaciones norteamericanas intenaivaa en capital fue sustituido por la producci directa en otro paia y no se preveia que las subsidiarias norteamericanas en aquel paia reexportaran a su pais de oricen un bien que era producido competitivamente dentro de los Estados Unidos. 
Jap por otro lado tenia ventaja en el sector intensivo en mano de obra y al no producirse inversi norteamericana en esta •rea •e encontrcon el e•pacio abierto. 
Asi Que cuando al~uno• paises en desarrollo enfatizaron la industrializaci6n con ba•e en la exportaci6n ~ abrieron zonas de procesamiento de exportaciones, loa japoneses respondieron r•pidamente. Por otro lado, el ritmo de crecimiento japon6s habia Kenerado escasez de '"trabajadores con el consecuente incremento salarial. Todo esto reforz6 la tendencia de expandir la• actividades intensivas en trabajo en paisea con abundantes recurso• de mano de obra.(1l) De este modo, Jap trasladloa sectores donde perdicompetitividad a paisea con ventajas comparativas (costos laborales) en dicha• Areas. Esto permiti~ncrementar el comercio entre ambos paises ua que se preveia que el pai• anfitri reexportaria a Jap los bienes que producian las subsidiarias niponas en dicho pais. 
El concepto de ventaja comparativa u el patr de comercio pasan a ser elementos claves en la explicaci del surKimiento de diferentes tipos de inversi directa. Tanto E.U. como Jap poseian ventajas comparativas en distintas Areas ~ las explotaban en su intercambio comercial, sin embarKo al alterarse el patr6n de comercio por las politicas de sustituci6n de importacionee o promoci6n de exportaciones, las empresa• norteamericanas ~ japonesas reaccionaron de diferente manera. Las compaa• norteamericanas relocalizaron las industria• en las 
Que  KOZaban  de  ventajas comparativas  para explotar  su  monopolio  
tecnolico.  Las  empresas  nipona•  por  el  contrario  se  
desplazaron  en  las  industria•  donde  habian  perdido  ventaja  
comparativa,  a  los  patees  donde  estos  productos  podr!an  ser  

,f'at>ricados competitivamente. Como va se sella estrateKia 
66 
norteamericana redujo el flujo de comercio y ~ener6 el posible 
sur~imiento de empresas competidoras en otros paises en los bienes en los que ~ozaba de ventaja. Por otro lado, la estrate~ia japonesa foment6 el comercio y en opini6n de Ozawa y Kojima produjo armenia en el flujo comercial del pais 
inversionista  y  anfitri6n  al  especializarse  cada  uno  en  la  
producci6n del  bien  que  ¡:,odia desarrollar  competitivamente.  
LA  .:t..aaa  .d..e.  crecimiento  econ6mico  ~  .l..a  oferta  .a.e  trabajo  ~  
recursos>.  

La tase de crecimiento de le economia japonesa re~istr6 un 10% anual hasta la crisis petrolera de 1973, Esto provoc6 que los salarios se incrementaran rApidamente y se presentara una escasez de trabajadores. Con ello las exportaciones perdieron competitividad. Para escapar de los altos costos de producci6n dom~stica, las empresas japonesas reaccionaron trasladando sus actividades a paises con mano'de obra abundante y barata. Es decir, la inversi6n japonesa se situ6 en los sectores donde los paises en desarrollo tenian ventaja comparativa. 
La alta tasa de crecimiento econ6mico en Jap6n tambi~n si~nific6 una creciente demanda de recursos naturales. Jap6n invirti6 en el desarrollo y explotaci6n cte estos recursos en otros paises con el fin de ase~urar su abastecimiento. 
Por otro lado, en Estados Unidos si bien el nivel salarial es mAs elevado que en Jap6n, la tasa de incremento de los salarios ha sido menor. Por ejemplo, en 1970 el salario por hora en la industria manufacturera ere de 3.U d6lares en E.U. .933 d6lares en Jap6n. En 1986 los salarios equivalentes eran de 9.73 d6lares en E.U. y 8.78 d6lares en Jap6n. En los montos absolutos 
67 
ab•olutos es claro que E.U. aiempre ha tenido salarios mAs 
elevados.(15) Sin embarco, la ta•a de incremento salarial nominal entre 1970-1986 tue de 189% en E.U. comparado con 340% en Jap, lo que sicnificuna tuerte presi para las compaas japone•a• por loa constantes aumentos aalariales. 
Loa aueldos elevados propiciaron que el uso de procesos de automatizaci tuese mis ceneralizado en E.U. que en Jap 
·des~e loa as sesentas. Ademis los altos salarios atrajeron a alcunos trabajadores inmicrantes. Kojima v Ozawa opinan que los dos factores, incremento salarial lento v entrada de mano de obra, hicieron que la presi sobre el sector intensivo en mano de obra no fuese tanta, por lo que el incentivo de buscar mano de obra m&s barata en el extranjero no tue tan fuerte.(16) 
Las distintas tasas de crecimiento de la economia 
norteamericana  v  japonesa  v  aus  efectos sobre  la  oferta  de  
trabajo tuvieron  eran  influencia en  el desarrollo de  patrones  de  
inversi extranjera directa dietintos.  

La invers16n japonesa en recursos naturales ven bienes intensivos en mano de obra tiene como fin reducir los costos de ~roducci6n con la avuda de recuraos externos v eatA diaeda para sobrevivir en mercados altamente competitivos en los que las compaas japonesas act6an como price takers (tomadoras de precios) en las ireas de deaventaja trente a los paises en desarrollo. Esta inverai no obedece al ~•seo de explotar ventaja• monop61icas de la firma al expandir v controlar otros mercados como price setters (o fijadores de precios). La diatinci6n entre el comportamiento de minimizaci6n del costo (motivado por un deterioro de los tactores internos) v el 
68 
comportamiento de maximizaci6n de ventas (motivado por la posesi6n de ciertas ventajas monop6licas como patentes V conocimientos industriales) es importante porque muestra los tipos de motivaciones a los que responder•n las multinacionales ni~onaa v estadounideneea. 
Por una parte la protunda aensibilidad de las empresas japonesas trente al r•pido incremento de loa salarios v a la necesidad de aae~urar el abasto de recursos naturales, provoca que se busque relocalizar en el extranjero ios sectores en los que se ha caldo en desventaja v el criterio bAsico pasa a ser la reducci6n de costos. 
En cambio las compaas norteamericanas no entrentan una presi6n tan asuda por el incremento salarial v la escasez de recurso• naturales por lo que no han sido tan propensas a relocalizar en el exterior las industrias intensivas en mano de obra o recursos naturalea. Por el contrario el ~rueso de la ~nverai estadounidense se ha producido en los sectores en donde las compaas ~ozan de mayores ventajas (en economias de escala o 
innovaci6n  tecnol6~ica)  v  el criterio bAsico  es  explotar  esas  
ventajas  v  maximizar  las sanancias.  
Paridades cambiariaa.  
Hasta  principios  de  la d~cada  de  los  setentas,  el  

sistema de paridad ~ija habia causado una creciente subvaluaci del ven. El dar ruerte penalizaba a las exportaciones pero promovia la inverai6n directa. Por ello las compaas norteamericanas decidieron explotar sus ventajas en el sector intensivo en capital, no a trav•s de la exportaci sino de la 
69 
producci6n directa en otros paises. El ven excesivamente 
devaluado tuvo el efecto contrario, es decir el bajo valor del ven hacia mAs competitivas las exportaciones japonesas al reducir 
•u precio, pero encarecia la producci6n al exterior al incrementar los costos de adquisici6n de terrenos v equipo en el pais anfitri6n. Este factor macroecon6mico -la paridad cambiaria-tuvo entonces un impacto sobre los patrones de inversi.(17) Politicaa industriales~ comerciales. 
La actitud hacia la• politicas de reatructuraci industrial v comercio ha sido muy diferente en E.U. v Jap. Es'tados Unidos como baati del libre comercio renuncia a una coordinaci6n nacional efectiva de sus politicas industriales v comercial.es (aunque si estA dispuesto a implementar una serie de medidas .ad filli:. como respuesta a las preaiones de ~rupos de 

En cambio en Jap6n existe una fuerte tendencia de adoptar~ llevar a cabo medida• de reajuste industrial orientadas a mantener un patr evolutivo de ventaja comparativa din.lmica. 
Jap promueve la• industrias en las que cuenta con ventaja comparativa al descartar las industrias en situaci6n menos favorable. Por el contrario, E.U. ha prote~ido a las industrias con una desventaja comparativa, en gran parte por consideraciones politicas de corto plazo. No ha existido en ese pais un esfuerzo consciente de desarrollo de industrias de crecimiento aparte del sector de defensa v los pro~ramas del espacio. 
La dificultad en Estados Unidos de implementar politicaa de planeaci industrial estA reflejada en el anAlisia 
70 
de Robert Reich sobre la dicotomia cultural en E.U.: ea decir la coexistencia de una cultura civica v una empresarial. En E.U. 
tienden  a  separarse  loa  campos  de  la politica  ~  sobierno  de  la  
economia  v  necocioa,  preaent&ndose  en  cada esfera  una  serie  de  
valores  d1attntos.  La  cultura  civica  da  preferencia  al  

aent±miento de comunidad basado en la participaci ciudadana. ~n esta ou~tura la bqueda del bien com, por encima del bene~icio individual, es la norma b&sica. Rn cambio ia cultura empresarial en~atiza los concepto• de individualismo~ libertad v ae pienaa que el mercado debe resir la economia porque la ·b6squeda de la sanancia individual producir& el bienestar ceneral. La diviai tajante entre ambas culturas ha impedido que se introduzca el concepto de planeaci6n en el campo de la 
econom1a.(18) 
En cambio el ha intervenido activamente en la economia a trav6s de SUB pol1ticas inau•triales. Como mencionaban HuKh Patrick v Henry Rosovakv, la elecci6n de industrias claves por parte del MITI siKnificaba el otorsamiento de una serie de facilidades en el •rea fiscal, arancelaria v el acce•o a pr•stamos preferenciales. En el •rea de inversi6n directa el sobierno japon~a ha tratado de que las empresas niponas se muestren m&a sensibles a las necesidades macroecon6micas de Jap de trasladar al exterior cierto tipo de industrias. En primer t6rmino el sobierno japon6s ha mantenido un enfoque comprensivo sobre avuda econ6mica que inclu~e los flujos privados de inversi. En este sentido ae ha dado un ruerte tmpulao a la inversi privada japonesa, va que en muchos 
71 
de los provectos el sobierno proporciona sran parte del capital v 
por lo tanto ayuda a disminuir los costos v riessos de la participacibn privada en provectos de sran tama como los de explotact6n de recursos naturales. AdemAs el sobierno japon6s ha presionado a los paises receptores de la ayuda econ6mica hacer mAs "efectiva" la ayuda invitando a las empresas japonesas a que participen en la implementaci6n de los provectos. En vez de dejar que el pais anfitri6n decida como utilizar el dinero. el sobierno japon6s quiere Que se le encarsuen a las compaas niponas los estudios de factibilidad. la planeaci6n de 1a infraeatructura necesaria v la adquisici del entrenamiento t~cnico v administrativo. En palabras de ~erutomo Ozawa: "Este enfoque constituve una nueva forma de ~ayuda atada'. designada par-a promover la• exportacionea japonesas v au inverai6n directa".(19) 
AdemAs de esta forma de presionar en el exterior para fomentar la participaci6n de las compaas niponas en la imp1ementaci6n de los prosramaa de ayuda japonesa. internamente el sobierno japon6s tiene tambi6n un marco institucional v una serie de pol1ticas concretas destinadas a fomentar la inversi6n directa en el extranjero. El JEximbank otorsa pr6stamos a loe inversionistas japoneses para financiar la compra de accione• o concede pr6stamos a las sub•idiarias en el extranjero v tambi6n financia 1a compra de plantas v equipo japon6s que serAn utilizado• por la nueva t•brica. Cuando un provecto de inversi6n ea declarado como "provecto nacional" (Keneralmente srandes provectos de explotaci6n de recursos naturales) el Fondo de Cooperaci6n Econ6mica Internacional (OECF) invierte srandes 
72 
cantidades de recurao• en esto• proyecto•. Por lo ceneral los proyectos son de tal envercadura que el sector privado s6lo no poc!ria completar el t'inanciamiento. En estos casos se forma un crupo sector privado -cobierno japon~s. en el Que el OECF ea el mavor inversionista. La Azencia Japoneaa de Cooperaci Internacional ·(JICA) tambi~n participa con t'ondo11 o ayuda t~cnica pa~a los provectos. 
Cuando se trata de t'irmas peques o medianas la Corporaci Japoneaa de Desarrollo Internacional (JODC) ae encarca de realizar los eetudios de t'actibilidad y otorca pr'-etamos ain intereses con un plazo de veinte as para cubrir doa terceras partes del capital neceaario. Otras instituciones como la Corporaci6n Financiera de PeQues Necocios, Corporaci6n Financiera del Pueblo y el Banco Central de Cooperativas Comerciales e Industriales dan consejo y pr~stamos a las empresa• medianas y peques interesadas en invertir en el extranjero. 
Existen tambi~n incentivos fiscales para la inversi6n directa en el extranjero. Con el procrama "Pl:rdidas por Inverai en el Extranjero v Gastos Relacionados" las empresas pueden cuardar cierto porcentaje del capital de su inversi6n como reservas libres ~e impuestos. El plazo l~bre de impuestos es de cinco as, despu6a de los cuales la empresa debe redistribuir la reaerva al increso sujeto a impuestos en los sicuientes cinco as. En 1os provectos de explotaci minera y de enercia se permite una reaerva de 100~ de loa castos de exploraci y en las dem•s actividades en el extranjero se permite un 30~ 
Estas medidas del cobierno japonl:s ayudan a t'ortalecer 
e1 multinacionaliamo japon6s en varias tormas. En primer lucar el sobierno japon6e acepta coparticipar en los proyecto• de inverei6n del sector privado, principalmente cuando •e trata de proyectos de explotaci6n de recur•oa naturalea. La participaci6n aubernamental ai~ni~ica no s6lo la entrada de flujos de capital, 
•ino el otor~amiento de pr6atamoa blandos al pais receptor que hacen m~• competitiva a la propuesta japonesa con respecto a los provectos presentados por multinacionales de otros paiaes. AdemA• la rorma como el aobierno japon~• neaocia la concesi de avuda econica •irve para impulsar la participaci de las c01npaas niponas en 1a implementaci de los proyectos. Por otro lado, el sobierno ha buscado reducir el factor riesso siempre presente en la inversi6n extranjera directa al otorcar un tratamiento preferencial a las reserva• por posibles p•rdidas. Por 6ltimo las aompaas japonesas han podido financiar eran parte de su expanai6n al exterior con pr6stamos aubernamentales. Por ejemplo, en 1975 las empresas con actividades en el extranjero financiaron 3~.2% de au capital con pr~atamos de inst~tuciones cubernamentales, 32.8% de instituciones rinancieras (controladas por el banco centrals el Banco de Jap6n) y el 33% restante rue ~inanciado internamente por las empresas. Esto ha producido lo que Ozawa califica como una "competitividad arreelada••. {20) 
Otra instituci6n clave en la expansi6n de la actividad multinacional japonesa ha sido la compaa comercializadora o aoso sho•ha. Tradicionalmente este tipo de compaa• se habian ae·dicado a la comercializaci6n de productos, llecando a concentrar en 1975 el 56.4% del total de las exportaciones 
japoneaaa v el 55.6~ de laa importacionea.(21) Sin embar&o. 
recientemente  eataa  compaa•  han explorado  nuevas  ramas  de  
actividad como  lo explica Felicitv Marahr  
Las &randes compaas comercializadoras estAn adquiriendo el rol de administradores internacionales de provectos. Eat•n deseoaas de encar&arse de loa estudios de tactibilidad. planear el provecto, ne&ociar con los cobiernos, encontrar otras compaa& inversionistas. encar&arse del tinanciamiento.  
nombrar al constructor, comprar v entre&ar la planta v el equipo v auperviaar todo hasta la terminaci6n de la tAbrica. Las a.randes comercializadoraa son las 6nicas con la  
experiencia. preati&io v fortaleza tinanciera para or~anizar conaorcios que realicen inversiones masivas. Xl consorcio puede estar formado por empresas de otros crupoa industriales (keiretau) diatintos al de la comercializadora. El incremento de la actividad inter-keiretau es un ejemplo interesante de como las compaa.a que compiten activamente en el mercado dom~stico pueden cooperar en el extranjero cuando asi conviene a wus intereses.(22)  
Dado  Que  las empresaa ' japonesas  son  por lo &eneral  de  
menor  tama  que  sus  contrapartes norteamericanas  v  cuentan  con  

meno• recursos. la participaci6n de la compaa comercializadora puede avudar a disminuir los costos de la inversi6n. Las so&o shoaha tienen una experiencia previa con el mercado a donde se diri&e la inversi6n v pueden proporcionar intormaci6n valiosa sobre las caracteristicas de la demanda v las disposiciones le&ales sobre inversi6n, tuerza de trabajo, etc. AdemAs si las empresas realizan loa estudios de factibilidad previos pueden reducirse en forma importante los costos. 'Por otro lado. dado su contactos con m6ltiples compaa&, las ao&o ahosha pueden or&anizar &rupoa de inverai6n v planear provectos que las compaaa manufactureras tal vez no podrian emprender por si 
75 

aolas. 
De este modo la inversi6n en Krupo. lidereada por una 
compaa comercializadora. es otro de los elementos claves que 
explica la pujanza del multinacionalismo japon,s: 
Aun cuando una compafiia no se beneficie ~!rectamente de alK provecto de inversi en el extranjero. alKuna otra empresa japonesa seguramente capitalizarA las oportunidades generadas por la nueva demanda de equipo. maquinaria. plantas. asistencia t6cn1ca v de mercadeo. e~c. La estrategia del grupo es una estrategia aist6mica seguida por compaas que operan en industrias complementarias".(23) 
Como puede verse los arreglos institucionales dentro de 
Jap6n. la avuda otorgada por el gobierno japon6s v la prActica de 
orKanizar grupos de empresas. han permitido que empresas 
relativamente pequefia• inicien actividades de producci en el 
exterior.  ·No  s6lo  eso  sino que  la "guia"  que  puede ejercer  el  
gobierno.  a trav6s de  incentivos  como  tratamiento arancelario  v  
tributario  favorables.  facilita  Que  la inversi6n  se  canalice  

hacia los sectores en donde se considera que no es rentable continuar con la producci6n interna o bien donde el gobierno tiene una prioridad de seguridad nacional en la explotaci6n de un recurso natural indispensable. como podria ser el petreo. Estos arreglos institucionales retuerzan la idea de Kojima Ozawa de que la inversi6n japonesa es realizada primordialmente por compaas de tamafio medio Que responden a la p6rdida de ventaja comparativa en la producci6n de bienes intensivos en recursos naturales o mano de obra. 
Invers16n japonesa .e.n .l.o..a paises .e.n aesarro110 
76 
De acuerdo con el modelo macroecon6mico Kojima-Ozawa, 
la inversi japonesa bacia paises en desarrollo parte de los aectores induatriales con desventaja comparativa y •e ait~a en paisea con potencial para desarrollar eata industria competitivamente. De este modo, la inversi6n promoverA la mejora en 1a estructura industrial del pa~a anritri y racilitarA la expanai del comercio entre los dos paisea. Esto constituye el ~ipo de inverai japon~a. Por el contrario los E.U. han trasladado al exterior las industrias en las que KOZan de ventaja comparativa. Esto ha tenido como consecuencia dificultades en balanza de PaKos~ desempleo y la necesidad de proteKer las industrias reatantea. La inverai norteamericana tiene un erecto auatitutivo eobre las exportaciones. 
Detraa de este modelo te6rico estAa la creencia de que la inversi6n japonesa, al trasladar las industrias en que los paisea en desarrollo tienen vent•ja comparativa y en donde pueden aumentar la productividad, contribuye mAs eficazmente al dewarro11o de los paiaes m&s atrasadoa.(24) 
De acuerdo con Kiyoshi Kojima el tipo de inversi6n ~aponesa puede promover una industrializaci ordenada en los paises en desarrollo. Incluso Kojima en trabajos posteriores lleKa a proponer que la inversi6n que el habla cataloKado como 
''tipo  japon~s"  debiera  en  realidad  conocerse  como  "inversi6n  
orientada al desarrollo".(25)  
Kn  opini6n  de  Kojima,  la 1nvers16n  japonesa  podria  

lleear a tener ese papel transfiere la tecnoloKia en una forma ordenada, comenzando con los bienes de consumo que las naciones en desarrollo requieren con mayor urKencia. AdemAa este tipo de 
77 
biene• •on inten•ivo• en mano de obra v permitirAn senerar empleo. Por otro lado, la inverai6n japonesa puede ir•e ·trasladando a otros sectores de la economia del pais anfitri conforme 6ste vava avanzando en su proceso de industrializaci v pueda producir competitivamente bienes de la industria quimica o 
pe•ada,  por  ejemplo.  Hn  cierto  modo  Kojima  prevee  que  la  
inversi6n  nipona  jusarA  un  papel  de  tutor  al  transmitir  las  
t•cnicas  de  producci6n  necesarias  e  irA retirAndose  una  vez  que  
el pais anfitri6n  pueda producir  por si solo dichoa  bienes.  Aun  

cuando se retire la inversi6n permanecerA un comercio pr6spero v complementario. La inversi6n nipona podria crear las condiciones para semejante comercio al permitir que la estructura industrial de varios paisea se·de•arrolle balanceadamente v ae acorte las brechas entre los niveles de desarrollo econ6mico.(26) 
"Una de las formas de evaluar la contribuci de la inver•i extranjera directa al desarrollo del pata antitri es la transferencia de tecnolosia reali~ada. Kojima v Ozawa estiman que los distintos estilos de inversi seneran tambi6n patrones ·de transferencia tecnol6sica di~erenciados. Estos patrones son la "transterencia ordenada" v la "transferencia en orden inverao" en el caao de la inver•i tipo japon~• v la inversi tipo norteame~icano respectivamente. 
La tecnolosia que Jap6n transfiere a los palees en de•arrol1o e• muv diferente a la que exporta a lo• paises induatri&les. A e•tos 6lt1mos les llesa alta tecnolosia patentada en los campos de la industria quimica v electrica. En cambio en la• zonas aubdesarrolladas la transferencia toma la 
78 
-rorma de experiencia industrial que cubre una gran variedad de actividades productivas como: t6cnicas de ensamblaje, selecci6n de materiales. operaci6n de mAquinas. provisi6n de datos tl!cnicos, entrenamiento de incenieros y operadores, controles de calidad y costo de la admini•traci6n del inventario.(27) 
Terutomo Ozawa en su trabajo .L..a Transferencia .d.il Tecnologia .si.. Jap .a .l..QI paises JlD. ·csesarrollo concluye que la tecnolocia transferida a los paiaes en desarrollo por empresas japonesas es principalmente el know how o la experiencia de modernizaci aunado a t~cn~cas de producci est&ndar o maduras: 
·Este tipo de tecnologia no puede ser -r&cilmente incorporado al equipo de capital, planos de ejecuci6n y hojas de instrucciones, sino que estA incorporado principalmente a la mano de obra a todos loa niveles de operaci6n. Bajo estas circunstancias la asistencia t•cnica debe aer otorgada en el lugar de las operaciones mismas, hasta que los que reciben la tecnologia adquieran mediante la experiencia la destreza necesaria.(28) 
El hecho de que Jap tran•mita conocimientos generales y experiencia• induatriales que se absorben a trav~s de cursos de capacitaci, hace que la transferencia de tecnología japonesa eea mAa intenaiva en mano de obra tanto para el pais que tranatiere la tecnología como para el que la adquiere. Esto quiere decir que una de las m~ores contribuciones de Jap6n en eata •rea aerA en el entrenamiento de ingenieros y operadores y que para ello aer• neceaario la presencia por un largo tiempo del ~eraonal japon~a.(29) 
Por el contrario, la inversi6n manufacturera estadounidense en los paisea en desarrollo se ha concentrado en las industria• m•s sofisticadaa. Las empresas invierten en otros 
79 
paises para mantener au posici monopica u oliKOPica en el pai• anti~ri por medio de una tecnoloKia superior v una red de -mercadeo mundial. ~ate tipo de inversi implica una transferencia en el sector econico donde la brecha entre el pai• que transfiere v el que recibe es mayor. En los sectores tan modernos es mAs dit~cil transmitir la tecnoloKia al resto de la economia v lo que se Keneran son enclaves de empresas 
•umamente modernas que no transfieren sus conocimientos. 
De e•te modo Kojima v Ozawa lleKan a la conclusi de que la inversi tipo japon,s podria redituar mayores beneficios, que la inversi tipo norteamericano, en las metas de crecimiento econ6mico de los paiaes en desarrollo. Por un lado la inversi6n japonesa se concentra en los sectores donde el pais anfitri6n KOZa de ventaja comparativa pero necesita de capital v tecnoloKia extranjeros para explotarla. AdemAs las empresas japonesas transfieren tecnoloKia mAs adecuada a las condiciones desarrollo del pais por lo que puede ser asimilada f•cilmente. Debido a estos atributos, en contraste con las caracteristicas de la inversi6n v la transferencia tecnol6Kica de los E.U., Kojima incluso ha lleeado a considerar a este tipo de 1nver•i6n como una orientada a la promoci del desarrollo econico. Inverai6n japonesa .an J..g.a paises industrializados 

En los casos en que la inversi directa se produce entre loa pai•es desarrollados, la motivaci central parece ser el elu41r la• barrera• al libre comercio. Las inversiones son realizadas en sectores donde el pais antitri6n no s6lo no tiene ventaja comparativa, sino que ademAs el KObierno de ese pais estA 
80 
tratando de protecer esas industria• de la competencia mundial. Las cUf'erencias en costos de producci6n de dos paisea industrializados ea a veces tan peque que la imposici de un arancel puede ~Acilmente eliminar la ventaja comparativa de un pais en la producci6n del bien. En ese caso el pais afectado por el arancel puede recurrir a la producci6n directa en el anticuo mercado de exportaci. Esto• acontecimientos de hecho reducen 
el  nivel  de  intercambio  comercial  entre  ambos  paises  al  
sustituirae el  comercio  por  la producci directa  en  el exteri or.  
AdemAa  este  tipo de  inversi  no  resulta eficiente  ya  que  ae  
recurre  a  la  producci  en  el  pais  que  no  KOZa  de  ventaja  
comparativa  para producir el bien  al  menor  costo.  Sin  
embarco  Kojima  opina que  el  crueso  de  la inversi6n  japonesa  en  

paise• industrializados se produce por el deseo de reducir lo que el llama los "costos de transacci6n". Con ello se refiere a los costos en que se incurre en el comercio. por ejemplo el transporte, los aranceles. etc. Las comercializadoras, bancos. compaae de ••euros y de nave~aci6n son las f'irmas que se encarcan de promover y expandir el comercio al reducir los costos <!e transacc1.6n como l ·a adquisici de informes. el examen de las preferencias de los consumidores~ el mercadeo, entre otros. El hecho de que este tipo de compaaa realice la mayor parte de la inversi6n en los paises industrializados lleva a Kojima a concluir que el objetivo de la inversi6n japonesa en esta z~na es reducir los costos de transacci. 
Por otro lado. la operaci6n de estas empresas ha tenido un papel importante en la reducci6n de los costos de transacci6n 
de la inver•i6n, al tacilitar e1 conocimiento de las caracter1aticas del mercado, del marco legal para la inversi6n v de las prActicas laborales del pala antitri6n. La inversi6n japone•• en el •ector manutacturero de estos palees es muy peque v constituye b&sicamente actividades de ensamblaje. Esto no ea una inversi6n de gran escala en actividades manufactureras. Tampoco es un sustituto de las exportaciones ya que buena parte del material y maQutnaria empleados aon enviados desde Jap. Kojima opina que el propito de esta inversi es reducir los costos de tranaacci del comercio y tacilitar la prestaci de servicios de ~antenimiento de los productos vendidoa en el pais anfitri.(30) 
Como puede verse el modelo te6rico Kojima-Ozawa distinsue dos comportamientos dif'erentes de la inverai japonesa sec el pa~s de•tinatario de que ae trate. El &rueso de la inversi6n nipona se dirige a los palees en desarrollo donde predominan las actividades manufactureras a careo de empresas mediana• con tecnoloeia madura o los crandes proyecto& de explotaci6n de recursos naturales en los que tambi6n participa el sobierno japon,e. Esta inversi6n eetA orientada tundamentalmente a aprovechar loa menores costos en recursos naturales y mano de obra v permitir a laa compaaa nipona• continuar produciendo competitivamente el bien, ahora en el exterior. La inversi japonesa en el mundo desarrollado sieue un patr muy distinto, Predominan las Areaa de comercio, tinanzas v aeguroa ya que eran parte del flujo de capital est& destinado a reducir loe costos del comercio: transporte y aranceles. Aun en las Areas manufactureras, la actividad de ensamblaje es muy com v esta 
82 
finalmente promueve la• exportaciones de partes ~ equipo japoneses. Cuando ae ha emprendido otro tipo de actividad manufacturera, Kojima sela, ae debe fundamentalmente a la existencia de barreras al libre comercio. En este caso la inverai es perjudicial para la economia internacional ~a que no se estA recurriendo a la producci mAe eficiente a menor costo, ni se eatA maximizando el potencial de comercio entre los paises. 
83 
CAPHULO 3 
EL MODELO tCOJtMA -OZAWA EN LA DECADA ~E LOS OCHENTAS 
Una vez Que se han expuesto las tendencias recientes de la inversi6n japonesa en el capitulo 1 v Que se han estudiado las premisa• bAsicas del modelo te6rico Kojima-Ozawa en el capitulo 2, sorprende el hecho de Que parece existir poca coincidencia entre las caracteristicaa de la inversi6n nipona descritas por Ozawa y Kojima v las modalidades Que ha adoptado este flujo de inversi6n en los dltimos as. 
De acuerdo con Kojima v Ozawa el Krueso de la inversi6n nipona se diri~!a a los pa!aes en desarrollo, principalmente en las industrias intensivas en recursos naturales v mano de obra. Este fen6meno se eXPlicaba por las limitantes de la econom!a 
japonesa  en  cuanto  a  recursos,  espacio ~eo~rAfico v  tuerza  de  
trabajo.  Loa  constantes  aumentos  salariales v  la necesidad  de  
ase~urar  el  abastecimiento de  recursos  naturales  determinaron  la  

decisi6n de trasladarse al exterior. Es decir, las compaas japonesas desplazaron las industrias en las Que hablan perdido competitividad a loa pa!ses donde se pod!an reducir costos, en la m~or parte de las veces paiaes subde•arrollados. Si bien el modelo tomaba en cuenta la inversi6n nipona realizada en los pa!aea industrializados se consideraba Que esta inversi6n, peque en proporci6n, respondia a las barreras al comercio v buscaba reducir los costos de entrada al mercado. Estas caracter!sticas creaban un patr6n de inversi6n sumamente distinto a la inversi6n extranjera directa de otros pa!ses, en opin16n de 
84 
Kojima y Ozawa. Sin embar~o. como ee vio en el capitulo 1 la inversi6n 
japonesa ha dejado de concentrarse en los paisea en desarrollo~ se diri~e tundamentalmente a naciones altamente industrializadas. Estados Unidos en especial ha captado la mayor parte de la nueva inverei6n japonesa con un 46% del total. Otra caracterietica esbozada por el modelo Kojima-Ozawa, el 6ntasia en actividades manutactureras, tampoco parece corresponder mAs a la realidad. La inverei6n en manutacturas representaba el 32,7% del total de la inversi6n japonesa en 1974 y para 1986 habia caido a 17.1%. A en re~iones donde habia prevalecido la inversi6n. en actividades manufactureras esta situaci6n ha cambiado. Por ejemplo en Am,rica Latina el ?5% de la inversi6n se destin6 a las 
•reas no manutactureras. 
C6mo puede explicarse este aparente divorcio entre el modelo te6rico propuesto y la ~videncia empirica Que pretende analizar'? Una explicaci6n seria Que a final de cuentas lo Que Kojima y Ozawa identificaron como caracteristicas 6nicaa de la 1nvera16n japonesa no tue sino el comportamiento inicial de un flujo de inversi6n, Que en su evoluci6n posterior comenz6 a 
semejarse  a  las inversiones realizadas  por  otros  paises.  En  este  
sentido  las  teorias  de  or~anizaci6n  industrial  y  ciclo  del  
producto  podrian  explicar  de  mejor  manera  el  ten6meno  del  
multinacionalismo,  incluido el  japon,s.  

Uno de los supuestos bAsicoe de la teoria del ciclo del producto es Que la inverei6n en el extranjero ea realizada por Krandea firmas oli~op6licae. Por ejemplo Vernon mencionaba en su libro storm Mu1t1nationa1s Que la empresas 
85 
multinacionalea norteamericanas eran tres veces mls Krandes Que las empresas que operaban icamente en el mercado interno v Que existian varios obstAculos a la entrada de nuevos competidores en las industrias en las que se localizaban. Estas barreras eran producto de las economias de escala, de las ventajas tecnolicas 
o de la preferencia de los consumidores por marcas va establecidas.(1) 
De hecho las compaas japonesas han crecido aceleradamente. En 198las empresas niponas ocupaban 1 luKares de la lista de Fortune sobre las 500 firmas no-norteamericanas mls Krandes del mundo.(2) Las compaas japonesas ae han convertido en los principales rivales de los consorcios norteamericanos: Tovota v Nissan son las compaas automotrices mls importantes despu•s de General Motora y Ford: Hitachi v Matsushita siKue en tama a General Electric v son mAs crandes que Phillips y Siemens, etc. 
Las erandes compaas japonesas han procedido a realizar individualmente las inversiones en el extranjero. Como se discuti~ en el capitulo anterior, firmas de tama medio pudieron localizarse en el extranjero cracias a la ayuda prestada por la compaa comercializadora en la forma de intormaci6n sobre el me~cado y la orKanizaci6n de Krupos de compaas para emprender la inversi. Sin embarKo, el papel de la~ shoaha como promotora de provectos de inversi parece estar debilitAndose. De acuerdo con James c. Abe~Klen, la firma manufacturera Que conduce sus exportaciones a trav~s de la compaa comercializadora se verA obligada eventualmente a proveer los servicios de mantenimiento de 
86 
sus productos, por lo que buscarA una posici6n mAs permanente en 
el mercado. Para financiar el establecimiento de estos centros de mantenimiento la empresa buecarA encar~arse de la política de precios, mercadeo v distribuci6n desplazando de este modo a la compaa comercializadora, Estos primeros pasos de la empresa japonesa facilitarAn la inversi6n posterior en actividades manufactureras.(3) 
Esta evoluci6n de las compaas japonesas parecerla apuntar hacia un mayor ~rado de similaridad con las multinacionales norteamericanas o europeas. Sin embar~o. el tama de la empresa es s6lo una de las características destacadas por Vernon, de acuerdo con este autor, las multinacionales son tambi,n empresas oli~op6licas en donde existen dificultades para in~resar a la industria en que operan. E• en este punto cuando comienzan a aparecer ~randes diferencias con respecto a las compaas niponas. 
Las empresas japonesas han enfrentado un entorno econico sumamente distinto del de sus contrapartes norteamericanas. Jap6n ha sido una de las economías mAs dinAmicas en el periodo de la pos~uerra, creciendo a tasas cercanas al 10% hasta 1973 y posteriormente del orden del 3 o 5%, pero todavia por arriba del resto de los paises industrializados, Esta alta tasa de crecimiento ha hecho que la restructuraci6n industrial sea muv acelerada, produciendo un cambio constante en los sectores y compaas mAs dinAmicos en la economía. Por ejemplo durante los as cincuentas las compaas textileras Kanebo v Toyobo fueron las empresas lideres en tama y ventas. Para 1965 el lideraz~o habla pasado a la constructora de barcos 
87 
Mitsubishi Heavy Industries y diez as despu~a fue sobrepasada por Nippon Steel. En 1983 el lideren ventas fue la empresa automotriz Toyota v se espera que Hitachi y Matsushita (productos electr6nicos) sean los pr6ximos lideres.(4) 
El efecto de la alta tasa de crecimiento se advierte no ao en la reorientaci sectorial que ha experimentado la economia japonesa, sino en la posici6n relativa de cada empresa dentro de los distintos sectores industriales. En una economia en la que la demanda se encuentra en continua expansi, las compaas tienen que real~zar ruertes inversiones en previsi del aumento en el consumo de sus productos. Los precios son fijados no al nivel que el mercado toleraria, sino lo mAs bajo posible para que la demanda sea i~ual a la capacidad de oferta prevista por la• compaaa. Se pro~rama ademAs una continua reducci de costos para poder mantener la politica de precios y continuar invirtiendo en la expanai de la capacidad productiva instalada. Al hacerlo, la compaa podrA reducir los costos, al fabricar un mavor vol~men y con ello capturar una porci m~or de la demanda. Una compaa que no si~a esta estrate~ia puede rezaKarse y perder en unos cuantos aa su posici6n en el mercado. 
La industria de las calculadoras es un buen ejemplo de qu~ como pueden alterarse rApidamente las posiciones relativas de las compaas japonesas en cada induatria. Desde mediados de los as sesentas a mediados de los setentas la producci6n de calculadoras electricas crecianua1mente en mAs 100%. De los tres productores ori~inales -Sharp, Canon y Oki Denki, se lle~6 a un total de 23 empresas en 1970. Durante los as sesentas la 
empresa l~der en la industria tue Sharp detentando un 34% del mercado. Casio era una peque empresa familiar Que producia s6lamente el 10% de las calculadoras japonesas. Casio adopt6 una politica aKresiva de inversi6n para incrementar la producci6n, aumentar la variedad de loa modelos y al mismo tiempo reducir los precios, Mientras que Sharp crecial 100% anual, Casio lo hizo al 200% y con ello en 1973 se convirtien la empresa lider con 35% de la producci japonesa de calculadoras. La posici de Sharp cay6 al 17%,(5) 
Prevalece la idea de que la existencia de Krupos industriales (Keiretsu) en cierto modo provoca que sea un pudo de consorcios los que dominen la econom!a japonesa en sus diatintos sectores. Sin embarsro, como James c. AbeK~len sela las empreaas que se han mostrado mAs dinAmicas en los 6ltimos diez as no torman parte de un Krupo industrial: Toyota, Honda y Suzuki en la industria automotriz; o Hitachi, SharP, Sanyo, Matsushita y Sony en la industria el~ctrica, etc. Aunque han habido alKunas excepciones como la empresa NEC del Krupo Sumitomo, lider en productos de alta tecnoloKia. o la compaa cervecera Kirin del coneorcio Mitsubishi.(6) Tal parece entonces Que la existencia de ~rupos industriales no ha impedido el surgimiento de compaas independientes. mAs dinAmicas, que han pod~do ocupar los puestos de liderazgo en sus respectivas industrias. Eato contrasta en forma marcada con una de las caracteristicas identificadas por Vernon en las compaas multinacionales: el car•cter oliKOP6lico de las mismas y la 
existencia de barreras a la entrada de nuevas empresas en la induatria, Como el caso de la producci de calculadoras 
89 
muestra, la experiencia japonesa ha sido muy diferente, ya Que en 
laa  industrias  en  expanei  han  entrado  un  ~ran  nero  de  nuevos  
competidoree  y  en  muchas  ocasiones  los  han  
conse~uido deebancar  a  las  empresas  ya  establecidas.  

La dura competencia en el mercado japon~s ha motivado tambi,n a las empresas a invertir crecientemente en investi~aci v desarrollo tecnolico. Actualmente como proporci de las ventas las compaas niponas ~astan 40% m&s Que las empresas norteamericanas en investi~aci tecnolica. El ~rueso de esta inversi ee ha diri~ido a la tecnolo~ia de producci ante el deseo de las empresas de diser m~todos m&s eficientes de fabricaci v reducir costos. Sin embar~o. James C. Abe~~len en au estudio sobre los ~astoa de investi~aci6n tecnol6~ica de las compaa• japonesas, advierte Que ~etas comenzarAn pronto a incursionar en el dise de nuevos productos.(7) Con ello las compaas comenzarAn a convertirse en innovadores tecnol6~icos. 
La idea planteada por Ozawa de Que Jap6n habia sido un imitador tecnolico y por lo tanto el modelo del ciclo del producto era irrelevante para la experiencia japonesa podria dejar de ser vAlida. Abe~~len sela Que esta reorientaci de las actividades de desarrollo tecnolico en Jap es muy reciente, por lo Que habrA Que esperar QuizA varios as para ver co explota Jap sus ventajas tecnolicas. Por lo pronto tal parece Que en los paises industrializados se ha invertido en los sectores de alta tecnolo~ia, en donde existen tensiones comerciales, como los semiconductores. Sin embar~o. en la inversi japonesa hacia paisea de menor desarrollo relativo no es tan claro Que Jap 
90 
invierta en los productos en los Que su ventaja tecnol6~ica sea 
mavor. Por ejemplo. se ha trasladado la producci de equipo el6ctrico a otros palees, pero se ha mantenido en Jap la fabricaci de loa bienes mAs sofisticados, como televisores dieitales, miniaturizados o equipados para recibir transmisiones de sat~lite, videotex y teletext.(8) 
Si existen diferencias profundas entre el tipo de empresa multinacional definida por Vernon v las caracter!sticas de las empresas japonesas (va que no predomina el oli&opolio sino el cambio constante en las posiciones relativas de las compaas en el sector industrial), v la posibilidad de que las compaas japonesas innovadoras tecnolicamente siaan el patr marcado 
por la teor!a del  ciclo del  producto so podrA comprobarse  en  el  
futuro  cercano.  co  podemos explicar las modalidades  Que  ha  
adoptado  la inversi  japonesa actualmente?  
Terutomo  Ozawa  y  K~yoshi  Kojima  afirman  Que  la  
inversi  japonesa  ha  respondido mAs  a  las  necesidades  de  la  

economia nipona al orientarse hacia la b~sQueda del suministro estable de recursos naturales o al desplazar las industrias menos competitivas por el encarecimiento de la mano de obra o la eneraia. La relocalizaci de las industrias mAs atrasadas en el extranjero ha permitido la especializaci del pa!s en los sectores en los que aoza de ventaja comparativa. De acuerdo con el modelo te6rico Kojima y Ozawa, las empresas niponas son particularmente sensibles a ciertos factores macroecon6micos: tasa de crecimiento econico. estructura industrial. patr de comercio internacional. y cotizaci del ven, entre otros. 
En lo que resta del . capitulo lo que se pretende hacer 
91 
es un examen de la evoluci6n de estos factores macroecon6micos en 
la d•cada de los ochentas para tratar de determinar en qu• medida influyen en las nuevas tendencias de la inversi6n japonesa mundial. AdemAs se desea introducir el debate interno en Jap sobre cuAles son los retos Que enfrenta en el futuro la economia japonesa v consecuentemente qu6 papel deberia ju~ar la inversi nipona en el exterior. 
En opini6n de Antonio Guti•rrez P•rez, durante la d~cada de loa ochentas la economia internacional ha sufrido un proceso de restructuraci6n en todos los Ambitos. En primer lu~ar se ha experimentado un proceso de una p•rdida relativa de la hesemonia estadounidense. Con ello el autor se refiere a la disminuci·6n de la competitividad de la planta industrial 
norteamericana,  el  descenso  de  las  tasas  de  crecimiento de  la  
productividad  manufacturera,  la  existencia  de  srandes  
desequilibrios  macroecon6micos  (el  enorme  d•ficit  fiscal  v  
comercial)  Que  han  convertido  a  los  E.U.  en  pais  deudor  va  la  
devaluaci del  d6lar.  

Esta disminuci6n relativa de la pujanza econ6mica estadounidense ee ha visto acompada del fortalecimiento econ6mico de otros paises. Jap ha emersido no so como una potencia industrial v comercial de primer orden, sino tamb!en como un sisante financiero. Este pa!s es actualmente el principal acreedor del mundo, los bancos japoneses ae han expandido rApidamente en los mercados financieros internacionales v el ven se ha convertido en una moneda mundial. Otros paises han moatrado tambi~n ~ran dinamismo econico v tienen cada vez 
92 
mayor peso dentro de los flujos de comercio internacional. Se ha 
denominado  a  este  crupo  de  naciones  como  "Nuevas  Economias  en  
Desarrollo"  (NIE'•)  y  •on  concretame nte  Corea  del  Sur,  Taiwan,  
Honc  Kong  y  Singapur.  

Por otro lado, la economia internacional ha experimentado en los as ochentas una de sus crisis mAs severas, la del endeudamiento externo de un buen n~mero de paises en desarrollo. La crisis de la deuda ha aumercido a varias naciones en una profunda recesi6n econ6mica. Una 6ltima transformaci6n que ha experimentado la economia internacional es en el campo del desarrollo tecnol6cico. Las investigaciones en Areas como la mecatr6nica, biotecnolocia o nuevos materiales tendrA una eran influencia sobre lo• procesos futuros de producci6n. (9) 
Esto• cambios en la estructura econica internacional no han dejado de afectar a Jap. Este pais hasta la década de los ochentas habia secuido una.estrategia de promoci de las exportaciones basada fundamentalmente en cinco factores. En primer lugar, el surcimiento de una orcanizaci6n econ6mica dual, en la que coexisten crandes consorcios industriales (keiretsu) por un lado. y por el otro un eran n6mero de peques empresas que participan con un 33. % de la producci total del pais. AdemAs debido a la eficiente articulaci entre industria, bancos y cobierno se pudo llevar a cabo una di•tribuci prioritaria de lo• recursos financieros a los sectores productivos. 
En secundo lucar, la tasa de ahorro mAs elevada en los pai•es desarrollados ha hecho posibe crandes inversiones. El ahorro es canalizado a trav~s de la banca qui6n presta a las industrias con tasas de inter~s bajas. La tendencia de la 
93 
tamilia japonesa es a ahorrar 18.3~ del inKreso, en Alemania es 12.3~, en Francia 12.o~. en E.U. 6.3~ ven Gran Breta 4.9~ (10) 
En  tercer  luKar,  ee  mantuvo  la subvaluaci  del  ven  
desde  1949  hasta 1971  -un  dar por  360 vene•  en  1949­ lo  que  
s~Knitic una  subvaluaci del  60~ con  relaci  al dar.  ltl  ven  

tue un factor importante en la penetraci de las exportaciones japonesas a los mercados de otros paises. 
En cuarto lusar, prevaleciuna amplia aceptaci de los proceso• de racionalizaci v cambio tecnolico que, junto con la eficaz utilizaci de los recursos disponibles (tuerza de trabajo) permiti6 sentar las bases del crecimiento econico y dio la suficiente flexibilidad para hacer cambios ante situaciones internacionales adversas, 
Adem•s se reetrinKi6 la participaci6n de la inversi6n extranjera en la economia, pero se importaron masivamente t~cnicae industriales Kr&cias a la compra de patentes (de 1950 a 1980 Jap6n compr6 30,000 patentes). 
Por 6ltimo se si&uieron p6liticas proteccionistas en el sector a~ricola v •e recurri6 al uso de barreras no arancelarias en otros campos. 
En palabras de Antonio Guti~rrez: "En sintesis una fuerte inte~raci del sistema econico, con un alto ~rado de intermediaci financiera, que a su vez se traduce en la interdependencia de los a~entes econ6micos, v una estrateKia econica, que combintransferencia tecnolica, proteccionismo v alta explotaci de eu tuerza de trabajo fueron las bases del poderlo industrial japon~s. sobre el cual se apoya hoy su 
94 
creciente internacionalizaci financiera".(11) 
En la década de los ochentas se ha ~eneralizado el tfirmino "Internacionalizaci6n del Jap6n" para referirse a la reatructuraci6n econbmica por la que pasa actualmente el pais. Con el término "internacionalizaci6n'' se quieren dar a entender dos cosas. Por un lado el peso creciente de Jap6n en la economia internacional, no so en el Ambito comercial sino en los terrenos de intermediaci financiera v de inversi directa. 
Por  el  otro  lado,  se  habla de  la creciente desre~ulaci  de  la  
economia  interna v  una  mayor  participaci del  extranjero  en  las  
actividades  econicas  japonesas:  
La prosperidad internacional v el desarrollo de Jap estAn li~adoa de manera incontrovertible v es importante que Jap6n tome todas sus decisiones de politica desde un contexto ~lobal. Esto si~nifica no so expandir las importaciones, fortalecer la cooperaci6n econbmica, reciclar el capital excedente v otras politicas externas, sino tambifin promover lae si~uientes politicas domfisticas: avanzar en la restructuraci6n industrial, reducir las horas de trabajo v la reforma del sistema impositivo desde un contexto ~lobal.(12)  
El  impulso exportador japonés  v  el  uso  de  barreras  no  
arancelarias  por  un  lado,  v  la p~rdida de  competitividad de  la  
industria  norteamericana,  el  enorme  d~ficit  fiscal  v  la  

dependencia de E.U. de las importaciones por el otro, provocaron serios desequilibrios comerciales evidentes en la década de los ochentas. En 1981 el d~ficit comercial de E.U. con Jap fue de 
13.6 mil millones de darea, en 1983 de 18.5 mil millones, en 1984 de 33.5 mil millones. en 1985 de ~o.6 mil millones ven 1986 de 60 mil millones de dares.(13) 
Los superAvits comerciales han proveido a Jap6n de 
95 
numerosos recursos financieros, convirtiéndolo desde 1985 en el principal acreedor mundial. En ese a Jap contaba con cr~ditos externos netos por 130 mil millones de dares. Las inversiones en acciones y bonos alcanzaron 145,700 millones de d6lares, representando la mitad de las tenencias totales en el extranjero. Las inversiones directas totalizaron 44,000 millones de d6lares. (14) En 1986 el monto de los créditos externos netos fue de 180,000 millones de dares.(15) 
La fricci6n comercial con los E.U. ha crecido de manera significativa. Un buen n6mero de productos japoneses enfrentan alguna restricci6n para ingresar al mercado norteamericano, como las cuotas "voluntarias'' de exportaci6n. Los E.U. ademAs han presionado al resto de los paises industrializados para llevar a cabo ~na coordinaci efectiva de las politicas macroeconicas, especialmente la monetaria, ~ aliviar el problema de la sobrevaluaci6n del d6lar. A partir de 1985 con la firma de un acuerdo por el Grupo de los Cinco (E.U., Jap6n, Francia, Alemania e Inglaterra) se ha producido una revaluaci sin precedentes del 
En 1985 el ~en se cotizaba a 237,5 ~enes por d6lar, para 1988 era ~a del orden de los 124 ~enes aproximadamente. Es decir una revaluaci6n de casi el 50%. El cuadro no. 12 da cuenta de este feneno. 
Es dentro de este contexto de tricci comercial, revaluaci del ~en y fortaleza financiera que Jap ha tratado de redefinir •u estrategia de crecimiento. De acuerdo con el plan de crecimiento econ6mico para 1988-1992, publicado en m~o de 1988 por la Agencia de Planeaci6n Econ6mica del Jap6n, el pais 
entrenta tres retos inmediatos: reducir los tremendos 
deseQuilibrio• internacionalea, mejorar el nivel de vida de su 
poblaci v por timo promover un desarrollo racional balanceado 
mientras ae contin6a con la gradual restructuraci6n industrial: 
No existe ning6n conflicto inherente a la 
posible soluci6n de estos tres problemas. 
Debe aer posible promover y consolidar el giro 
a una economia orientada hacia la demanda 
interna al mismo tiempo que se promueve la 
creaci de patrones de vida m!s diversos, se 
fomenta un desarrollo econico y social 
balanceado v se acelera la restructuraci6n 
industrial. Ya Que esta restructuraci es la 
base para lograr una reatructuraci a nivel 
internacional, ser• posible reducir los 
desequilibrios externos. Los tres problemas 
Que enfrenta la economia japonesa pueden y 
deben aer resueltos al promover y consolidar 
el eiro a una economia impulsada por la 
demanda interna.(16) 
A fines de 1985 el Primer Ministro Nakasone encarg6 a 
un crupo de asesores elaborar un eatudio sobre las medidas de 
mediano y largo plazo para transformar a la econom1a japonesa. 
El crupo fue encabezado por un ex presidente del Banco de Jap, 
Maekawa y rindisu intorme en abril de 1986. El reporte Maekawa 
pareci6 gozar de la aceptaci6n general, ya que de acuerdo con 
Carlo• Moneta: "El contenido cenera! de lae propuestas fue 
aceptado por el cobierno, que impartidirectivas para la 
preparaci de un programa basado en sus orientaciones, 
re~ibiendo ademAs el apoyo de las asociaciones empresarias 
( keidanren). El informe ae convirti6 en uno de los principales 
idearios para el cambio en el Ambito gubernamental, va que su 
contenido coincide con las politicas que el Primer Ministro 
Nakasone deeeaba poner en marcha".(17) 
El informe destaca la necesidad de llevar a cabo una 
97 
transtormaci6n protunda de las politicas econ6mica, politica, social v el estilo de administraci6n nacional. Uno de lo• objetivos de mediano plazo de Jap debe ser la correcci del desequilibrio en cuenta corriente. Para lograrlo debe implementarse la coordinaci6n internacional de politicas. Otro objetivo del gobierno japon6s debe ser elevar el nivel de vida de la poblaci6n, para que sea mAs acorde con la posici6n econ6mica Que ocupa Jap6n: "Para ello, partiendo de la consolidaci6n del aiatema de libre mercado v de aus mecanismos, debe obtenerse un crecimiento econico balanceado, que incorpore un importante incremento de las importaciones v de la demanda interna, asi como la liberalizaci e internacionalizaci de los mercados 
tinancieros v de capital".(18) 
Internamente deben solucionarse los problemas de vivienda e intraestructura, la retorma impositiva la restructuraci6n industrial. Se ,identifica como meta prioritaria la expansi6n de la inverai6n directa japonesa en el exterior. Deben, sin embargo, vigilarse los intereses del empresariado japon~s a trav~s de la tirma de acuerdos bilaterales con el pais anfitri, sistemas de seguros v la creaci de climas de inversi mAs atractivos en otros paises. 
Se peraisue ademAs la internacionalizaci de la agricultura (excepto en la producci bAsica de granjas), una mavor apertura del mercado nip, creciente importaci de bienes manutacturados, tomento a las inveraione~-japonesas directas que promuevan una divisi6n internacional del trabajo donde se producirian en el extranjero productos semiterminados terminados que despu6s serian exportados a Jap6n. Se busca 
98 
tambiltn la estabilidad de laa paridades cambiarias v una mayor internacionalizaci6n del ven. 
Jap6n espera mejorar •u contribuci6n al desarrollo de lo• palee• mAs atrasados al fomentar sus exportaciones al mercado nip6n, aumentar la transferencia de tecnoloKia e incrementar las inver•iones. Jap6n debe -en coordinaci6n con otros palees industrializados-trabajar para conseKuir una reducci6n de las tasas de inter~s v un mayor flujo de recursos financieros a los pai•e• en desarrollo. Tambi•n es necesario fortalecer el papel de la• orcanizaciones financieras multilaterales v estudiar a rondo el impacto de la deuda externa del Tercer Mundo sobre las in•tituciones financieras privadas. 
La A•istencia Oficial para el Desarrollo (ODA) debe expandirse al ieual que la avuda t&cnica v la capacitaci6n de personal. En la ayuda econica debe aumentarse el elemento concesionario v la ayuda no atada. 
Estos son a Krandes raSKOS las principales enunciamientos del informe Maekawa. Carlos Moneta afirma que si bien el informe recibi6 comentarios favorables de la prensa, la burocracia v los empresarios, se le critic6 el Que no tuviese propuestas sobre las medidas concretas a adoptar. Adem&s Moneta op.ina que el int'orme Maekawa se distinKuide otras medidas posteriores como el "Proerama de Acci" que buscaban bAsicamente reducir el desequilibrio comercial con el exterior, porque su objetivo central era aminorar las presiones inflacionarias ocasionadas por la revaluaci del ven v favorecer la reetructuraci industrial nipona. El informe Maekawa tuvo otra 
99 
runci6n importante, va que fue presentado de inmediato en una reuni6n entre Nakasone y Rea&an como muestra de la determinaci6n japonesa de introducir reformas a su economi&.(19) 
Lae reformas internas han encontrado trabas por ejemplo en el Area a&ricola y tributaria. Los intereses de diversos &rupos burocrAticos v privados se ven afectados, por lo que no es t&cil promover el cambio. Los alcances v verdaderos objetivos 
del  informe Maekawa han sido interpretados de distinta  forma.  
Leon  Hollerman por su parte opina que:  
El reporte fue ingenioso en su aceptaci6n  
aparen~e de l&B demandas de E.U. mientras  
se&uia siendo compatible con la emer&encia de  
Jap6n como un pais cuartel &eneral  
[headquarters countrvl*··· El reporte advocaba  
el desplazamiento de las industrias seniles v  
la promoci6n de los &randes provectos,  
favoreciendo asila concentraci6n econ6mica.  
Las industrias a ser desplazadas son las  
intensivas en materiales y de tecnologia poco  
avanzada, mismas que Jap como pais cuartel  
&eneral asi&naria a sus a&entes en el Tercer  
Mundo o localizarla, en paises maduros v  
se&uros como los E.U. que prote&en sus  
industrias seniles... El repqrte favorecia la  
liberalizaci financiera v la  
internacionalizaci6n del ven. En un momento  
en que 4 de los 5 bancos mAs importantes del  
mundo son japoneses, no se tiene nada que  
perder con la liberalizaci6n. El informe  
Maekawa no decia nada de las compras del  
&obierno, la resistencia de los &rupos  
industriales (keiretsu) a la penetraci de  

• Hollerman se refiere bAsicamente al resur&imiento de la alianza empresarios-&obierno que convierte al pais en el centro de una extensa red financiera v de producci en el extranjero. de la cu~l Jap &enerarA su riqueza futura. 
100 
extranjeros en su mercado o la dificultad de los extranjeros de convertirse en subcontratistaa en Jap6n. En ~eneral el informe es una demostraci maestra del arte japon~s del judo, en el que la tuerza del oponente es usada en au contra. La presi6n externa para la reforma japonesa fue utilizada en la forma de recomendaciones que promueven loa objetivos y metas japoneses.(20)  
La observaci6n de Hollerman  va  en  el sentido de  que  el  
~obierno  japonés  pareci6  dar mayor  concesiones de  lo  que  en  
realidad  oedi6  a  las  presione•  de  los E.U.  de  abrir el  mercado  
interno,  liberalizar el sistema financiero,  etc.  Pero  es  dificil  

esperar que Jap, o cualquier otro pais, hubiese actuado de otro modo y no buscase promover sus propios intereses. Me parece que mAs que evaluar el informe Maekawa por lo que Jap6n no concedi6 a los Estados Unidos debe juz~Arsele como parte de los intentos del pais por redefinir una nueva estrate~ia de crecimiento ante los cambios en la economia internacional, su atatus de potencia industrial, comercial y financiera y las fricciones con sus principales socios econicos. 
De hecho la economia japonesa parece haber entrado a una nueva etapa de desarrollo. Las altas tasas de crecimiento del orden del 10% durante loa aesentaa han quedado atr•s. Entre 1977 y 1981 la economia japonesa crecia una tasa anual promedio de 4.8% y entre 1982-1986 a 3.7% (21) El motor del crecimiento parece haber pasado de las exportaciones a la demanda interna. En 1986 la economia creciun 2.4% del cual la demanda interna fue responsable por 3.8% y demanda externa cay6 a -1.4% En 1987 se repitiel fen6menos del 4.2~ del crecimiento de la economia. el consumo dom~atico represent5% y la demanda externa de productos 
101 
japoneses decreci6 en -0.7%.(22) 
La estructura industrial japonesa tambi6n ha surrido transrormaciones. En 1970 la producci de bienes ocupaba el 52.7% de la actividad econica v los servicios el 47.3% Para 1986 el sector manufacturero representaba s6lo el 43.7% v el sector servicios el 56.3% Dentro del sector manufacturero 
durante  este  periodo  la acricultura pas6  de  6.1  a  2.9%,  la  
mineria v  manufactura de  36.8  a  29,7%  v  la construcci de  7,7  a  
3.6%  (23)  
Como  ha quedado de maniriesto  en  los  planteamientos  de  
la  Asencia  de  Planeaci  Econica  (ver  cita 12)  ven  los  del  

inrorme Maekawa, el cobierno japon~s ha identificado dos politicaa clave en •u relaci con el exterior. Estas pol!ticas son la apertura del mercado interno v la canalizaci de los excedentes de capital japoneses al mundo exterior, principalmente a los palees en desarrollo. Dentro de esta amplia redefinici6n de la estratecia japonesa frente al exterior, veamos cuAles son alcunas de las medidas concretas que se han disedo para cumplir con las metas de apertura comercial v reciclaje de capital. 
En julio de 1985 se aprob6 el Procrama de Acci6n cuvo fin en sran medida era reducir las fricciones comerciales con 
E. U. El Procrama se apova en tres principios cenerales: 1) minimizar la intervenci del ~obierno, respetando los mecanismos de mercado v tomando como base la "libertad en principio v la restricciones so como excepci" 2) contribuir positivamente a la Ronda Urucuav 3) favorecer v promover el desarrollo econico de los pa!ses en deaarrollo. El Procrama de Acci incluve 
102 
medidas especificas para mejorar el acceso al mercado japon~s en 
aeia Areas: a) reducci6n de aranceles b) cuotas de importaci6n c) 
certificaciones y procedimientos de exportaci d) licitacione• y compras del eobierno e) mercados financieros v de capital r) aervicios y promoci de importaciones.(24) 
La reducci6n de aranceles se aplica en las Areas aaricolas. forestales y de manufacturas. A 1.790 productos se les reduce en 20% el impuesto correspondiente. En sesenta y dos articulos en los que loa mayores socios comerciales de Jap han mostrado inter~s se reducen los aranceles en mAs del 20% o aerAn eliminados. Tambi~n Jap propuso a los paises industrializados la abolici mutua de arance1es en cincuenta productos de alta tecnolosia. 
Otra meta del Proerama de Acci6n es modernizar los procedimientos de estAndares, certificaciones y procesos de importaci6n. Con las reformas se pretende eliminar las certificaciones otoreadas por el eobierno japon~s, reemplazAndolaa por certificaciones del productor extranjero o de centros de verificaci6n de estAndares reconocidos internacionalmente. Se aceptarla desde entonces que los productos a importar fueran verificados por aeencias extranjeras seleccionadas por el eobierno japon~s. 
El Pro~rama busca mejorar el sistema eeneral de preferencias japon~s. Se consideran reducciones a productos asricolas y procesados que entran al SGP para compensar la reducci6n eeneral de las tarifas. Se busca expandir las cuotas. Los criterios para las reformas son: reducir el n6mero de excepciones de tarifas preferenciales bajo el SGP, que las 
103 
tariras lle~uen a cero y dar mayor atenci a los patees m&a 

atrasados. 
El ~xito del Pro~rama de Acci6n es abn incierto como lo atesti~uan loa crecientes d~ticits comerciales de los principales socios de Jap6n. El hecho de que esto se deba a la protecci6n del mercado nip6n o a la p6rdida de competitividad industrial •obre todo de los E.U., no es el punto a discutir en este momento. Rl hectio es que en el &rea comercial el conflicto es serio con los E.U. v no se descarta el incremento del proteccionismo norteamericano. Entonces uno de los objetivos del Proerama es resolver uno de los puntos que mayor conrlicto ha eenerado en la relaci6n econ6mica E.U.-Jap6n: la apertura del mercado nip6n. Por otro lado, en el Proerama se reconoce la necesidad de que Jap6n se convierta en un polo de crecimiento de la economia internacional al eenerar mayor demanda v absorber un n~mero mAs ~rande de productos, sobre todo del Tercer Mundo. 
Jap6n ha identificado como una de sus politicas clave en su relaci6n con el exterior el reciclaje de fondos excedentes. Como puede verse en el cuadro no. 1A la participaci6n de los cr~ditos com.erciales dentro de la exportaci de capital japonesa hacia loa patees en desarrollo pasde 22 millones en 1983 a 11 miLlones en 1986. En un momento en que los cr~ditos bancarios internacionales est&n estancados, los mecani•mos para reciclar capital aon fundamentalmente dos: asistencia econ6mica e inversi6n directa. Esta tima ha tenido una expanai acelerada quiz, porque cumple con tres objetivos b&sicoa de Jap1 t"acilita la reetructuraci industrial interna, suaviza el cont"licto comercial 
104 
v es un eslab6n muv importante de la poli~ica de reciclaje de capital. 
Jap6n se encuentra en una etapa de transici6n de su rol 
internacional, Las autoridades japonesas sienten Que la 6poca de 
claro predominio norteamericano ha terminado: 
Estamos entrando en un periodo de restructuracion de la economia mundial, v la adaptacion a esta nueva era requerirA que tanto los paises industrializados v los paises en desarrollo promuevan la restructuraci6n econica dom,stica v Que respondan a los cambios en el sistema econ6mico mundial con la coordinacibn internacional de politicas. Ning6n .QAll. ~ a.1. ~ puede aoetener .al. siatema econico~ .l..o. ™ .l.a coordinaci internacional ~ po1it1cas .e.a indispenaab1e.(25) 
En e•te contexto de cambio internacional ae espera una 
mavor contribuci6n japonesa a la economia mundial: 
Jap6n ae ha convertido en el mavor abastecedor de capital en el mundo. Mientras tanto, debido a los d6ticits fiscales v de cuenta corriente, los E.U. no estAn en posici6n de aumentar el suministro de fondos a los paiaea en desarrollo. Como resultado, los paises en deaarrollo v las naciones industrializadas han presionado a Jap6n para que aumente su flujo de capital a los paisea en desarrollo e incremente el consumo de sus exportaciones, 
Testimonios  de  la intensidad  sin  precedente  
de  esta  presi6n  son  la  ~ran  preocupaci6n  
externada  durante  la  Cumbre  de  Viena,  en  la  

Sc!ptima Conferencia de la UNCTAD, donde el ~obierno japon~s anunci6 un plan de reciclaje, v por la resoluci6n del Senado de los E.U. apremiando a Jap6n a Que aumente su asistencia para el desarrollo a un nivel equivalente al 3" del PIB.(26) 
Dentro de las discusiones al interior de Jap6n sobre 
las medidas necesarias para mantener funcionando al sistema 
econ6mico internacional, el JEximbank ha mencionado que es 
necesario mantener los acuerdos de libre comercio, diser un 
105 
sistema monetario que haga posible mantener tasas de cambio establea v asegurar el reciclaje continuo de recursos (entendido como toda salida de capital al exterior). En este 6ltimo punto la inversi extranjera puede llegar a tener un papel destacado. Al facilitar la transferencia de tecnologia habilidad administrativa la inversi directa fortalece la base industrial 
del  pala  antitribn  ~  la capacidad  de  generacibn  de  divisas  
extranjeras,  por  lo  que  Jap6n puede  de  esa manera  mejorar  su  
contribuci al desarrollo del Tercer Mundo.(27)  

Como se ha destacado, una de las m~ores contribuciones que Jap espera hacer a la econom1a internacional es en el Area de reciclaje de recursos, En el cuadro no, 13 puede verae que en 1986 Jap6n era el primer pais en t~rminos de cooperaci6n econ6mica, incluidos los recursos del sector privado,~ ocupaba el segundo lugar despu~s de los Estados Unidos en su asistencia para el desarrollo (ODA). Sin embargo. existen problemas si se compara el porcentaje de capital que llega a los paises en desarrollo a trav~s de ODA v otros flujos, y la exportaci de capital a otras regiones. La exportaci de capital japonés a largo plazo tue de 130 mil millones de dares en 1986 (ver cuadro no. 14). La mitad de ese dinero ae canaliz6 a los E.U. v una cuarta parte a la CEE, lo que quiere decir que tres cuartas partes del total se destinaron a naciones industrializadas. Los patees en desarrollo recibieron por concepto de inversiones 3,100 millones de dares v por préstamos 4,500 millones de dares, dando un total de tan ao 7.~oo millones de dares o 6~ del total exportado de 130 mil millones de d6lares. Asi la capacidad de Japbn de reciclar etectiv..ente capital a naciones mAs atrasadas no ha sido 
106 
comprobada. 
Otro hecho Que llama la atenci6n en la exportaci6n· de capital japon,s es la preeminencia de loe t'lujoe privados, En 1986 sumaron 9,817 millones de d6lares, mientras Que la a•i•tencia para el desarrollo t'ue de 5,634 millones de dares. Las •umae correspondientes de loa E.U. son 1,344 millones por concepto de inversi6n privada v 9,564 millones de d6lares a trav6s de la asistencia para el desarrollo. (Ver cuadro no. 13} 
La calidad misma de la ~uda econ6mica japonesa ha sido cuestionada. Jap ea el pais dentro del Comit, para la Asistencia para el Desarrollo (DAC} Que provee en menor cantidad de avuda concesionaria. La proporci6n de ayuda concesionaria sobre el total de la asistencia japonesa es 78~. mientras Que para otro• catorce miembros del ~rupo t'ue de 96~ (28) 
Otroa problemas se deben al arre~lo institucional interno para conceder ~uda econ6mica, Un total de diecis6is miniaterioa v a~encias estAn involucradas en la asistencia econ6mica v existen dit'icultades para implementar politicas coordinadas. La toma de decisiones sobre pr,stamos en venes es especialmente lenta. Cuatro ministerios V a~encias participan en este proceso v las autoridades deben esperar a Que se ha~a una aol.icituci t'ormal del pais destinatario para comenzar a trabajar. AdemAs como las donaciones, pr6stamos en venes v cooperaci6n t6cnica aon manejados por distintas instituciones es dit'icil conae~uir la mejor combinaci6n Que maximice la eficiencia. (29) 
Ante estaa criticaa Jap6n ha respondido tratando de 
elevar loa recuraos canalizados a trav,s de ODA v mejorando la 
107 
calidad de eua paquetes de asistencia econ6mica. En 1978 el Primer Ministro Takeo Fukuda anunci· durante la Cumbre de Bonn que duplicaria la ODA japonesa para 1980. ~eta meta se cumpliv entonces el eobierno prometique la volveria a duplicar para 1985. Y en septiembre de ese a anunciuna meta m&s ambiciosa: Jap eastaria entre 1986 y 1992 un total de ~o mil millones de d6lares y haria esfuerzos para que en 1992 la ODA se duplicara con respecto a 1985, Jap6n ha anunciado que para 1990 podrA cumplir con este objetivo.(30) 
Recientemente se ha dado eran difusi6n al anuncio del cobierno japon6s en mayo de 1987 de que reciclaria 20 mil millones de darea, mismo• que adidos a los 10 mil millones de dares anunciados en 1986, dan un total de 30 mil millones de dares a ser reciclados en un periodo de tres as que termina en 1989, 
Del procrama de reciclaje de 20 mil millones de d6lares, cerca de 8 mil millones son para cooperacibn con el Banco Mundial, Banco Asiltico de Desarrollo, Banco Interamericano 
de  Desarrollo  v  otras  instituciones  multilaterales:  9,000  
millones  son  para  cotinanciamiento  junto  con  el  Eximbank  o  el  
Fondo  de  Cooperaci6n  Econ6mica  Internacional  (OECF).  y  3,000  

millones son para financiamiento directo del Eximbank a paisee en desarrollo. A fines de junio de 1988 73% ·del total de 30 mil millones ya estaban comprometidos.(31) 
En cuanto a la meta de mejorar la calidad de la ayuda econbmica, se desea en primer luear aumentar la proporci6n de ODA/PIB. Se considera tambi~n necesario aumentar la ayuda concesionaria. Jap6n deberl no s6lo favorecer a los palees menos desarrollados, sino buscar que la ayuda se adecue a las 
108 
condiciones de desarrollo de cada pais. Se planean esfuerzos para facilitar la implementaci de los proyectos y para conceder 
Por ~ltimo se espera aumentar la ayuda no concesionaria diversificando los pr~stamos en yenes y fomentando su implementaci. Se piensa estudiar la forma de reducir la car&a de la deuda para varios paises y de promover la ayuda no atada.(32) 
Como se desprende de la forma como Jap6n contabiliza su ayuda al exterior y el papel tan importante que asisna a la exportaci6n de capital privado en loe planes de reciclaje de fondos, e• claro que se espera una participaci6n destacada del sector privado. De hecho las acrupaciones empresariales buscan 
una  participaci6n  activa  en  este  campo:  
Consideramos que la ayuda econ6mica del sector ~rivado en la forma de inversi6n directa, financiamiento, transferencia de tecnolosia e identificaci y planeaci de los proyectos potenciales para los paises en desarrollo tiene un rol importante que cumplir ademAs de la ODA. Debe hacerse notar que el flujo de recursos del sector privado fue el doble de la asistencia oficial japonesa. Consideramos que el sobierno debe reconocer el importante rol que juesa el sector privado en la cooperaci6n y debe crear un ambiente favorable a las iniciativas privadas a trav•s de la mejoria del sistema de sesuro al comercio e inverai6n del MITI, v la expansi6n del papel del Eximbank y la promoci6n de climas de inversi m•s favorables en los  
paises  en  desarrollo.(33)  
El  sector  privado japon•s opina que  debido  a  que  el  
sesuro  al  comercio  en  inverai6n  en  los paises  con  problemas  de  

pasos de su deuda externa ha sido suspendido, se cenera un clima de mayor inestabilidad y ries&o con efectos nesativos para la inversi6n. AdemAs se considera que ya que el sesuro contribuirA 
109 
a la ayu~a econica y dar& alivio a loe paisea deudores, su capital debe considerarse como parte de la ODA y de manera similar debe ser aumentado. 
En cuanto al JEximbank se considera que debe expandir y diversificar sus funciones. De hecho el Banco ha dado un ciro de la promoci6n de exportaciones a otras funciones. En 1988 el Banco recicl6 30% de su capital en préstamos no atados, 50% en 
•e~uroa a la inversi6n y cr~ditoa a las importaciones y s6lo 20% a la promoci6n de exportaciones.(34) En palabras de Nicel Holloway: "El Eximbank al ya no ser necesitado para promover las exportaciones de bienes, es ahora utilizado para fomentar las exportaciones de capital". (35) 
Para mejorar los ambientes de inversi6n en los paises en desarrollo deber• trabajarse en las sicuientes &reas: desarrollo de infraestructura, privatizaci, mejoriae a los marcos lecislativos, protecci a los derechos intelectuales e incentivos fiscales. El cobierno japonés deber& acelerar la firma de convenios de protecci a la inversi.(36) 
La promoci de la inversi directa aparece como una constante en la conaecuci de varios objetivos del cobierno y empresas japonesas: reatructuraci6n industrial, reducci6n de la fricci6n comercial y reciclaje de excedentes. Desde el informe Maekawa hasta los planteamientos del JEximbank, la Acencia de Planeaci6n Econica, el MITI y el sector privado japonés, todos reconocen la importancia creciente de la inversi japonesa y predicen su crecimiento acelerado en el futuro. 
Hacia la misma direcci6n apunta la "visi6n" de JETRO 
110 
contenida en el 1988, JETRO White Paper nn World Pirect Inveatment. JETRO lle~a a la conclusi de que la expansi de la inversi6n desde 1986 se debe a los realineamientoa cambiarios acordado• por el Grupo de los Cinco, a los esfuerzos por enfrentar el proteccionismo, al nuevo rol de la inversi directa en los patees en desarrollo. y como respuesta a la reatructuraci6n industrial. Estas cuatro tendencias son parte del esfuerzo para corre~ir los desequilibrios recientes en el comercio mundial. 
JETRO considera Que la inversi6n directa es tambi6n importante desde el punto de vista de la restructuraci econica japonesa. La expansi de la inversi est, facilitando los esfuerzos por armonizar la estructura industrial japonesa con la del resto del mundo. Esto a su vez estimularA la industrializaci de los patees en desarrollo y la expansi de la economia mundial. La restructuraci industrial es también necesaria para brindar a los socios comerciales mayor acceso al mercado japon6s. 
Por 6ltimo en el White Paper nn World Direct Inyestment se reconoce que la inversi directa debe hacerse desde un punto de vista de lar~o plazo y deben evitarse fricciones con el pa1s anfitri. Debe darse ~ran consideraci a la estructura social del pais receptor v deben realizarse estudios de factibilidad 
para evitar retiros  prematuros.  El  sector  p6blico debe  adoptar  
me~idaa  para apoyar  la inversi,  sobre  todo  en  las •reas fiscal  
v  de  financiamiento.(37)  
JETRO  considera ques  

La r,pida apreciaci del ven desde el acuerdo 
111 
del Grupo de los Cinco ha tenido un sran impacto en las compaa• individuales, indu•trias v economias resionales v ha causado cambios en la estructura japonesa de industria v comercio. "La revoluci6n de la apreciaci6n del ven" ha hecho que todo tipo de compaas e industrias busquen maneras de hacer frente a la era del encarecimiento del ven para sobrevivir a loa tiempos dificiles.(38)  
El  sector  privado  japon~a  ha  respondido  a  las  
necesidades  de  hacer  frente  a  la revaluaci  del  ven  con  la  

creaci de una compaa de inversi en abril de 19891 
Una de nueatras conclusiones para avudar a 
resolver el problema de la deuda externa de 
los paisea en desarrollo ea relocalizar el 
flujo de capital japon•s a trav•s de la 
inversi6n directa, que no Kenera m•s deuda. 
Con este objetivo Keidanren estudia l• 
posibilidad de crear una "Compaa de 
Cooperaci Internacional, Desarrollo de Provectos e Inversi",(39) De acuerdo con Reiko Yoahino, asesora del Departamento 
de Cooperaci Econica de Keidanren, el objetivo de establecer la compaa ea reciclar el exced•nte de capital japon~s: "Los E.U, presionan a Jap6n para hacerlo, pero el KObierno japon~s tiene un d~ficit fiscal. El sector privado es quien tiene el excedente para realizar la inversi6n. E.U. presiona al KObierno japon~• V ~ste presiona a Keidanren. La prioridad de la compaa es Am•rica Latina v Filipina•. Esto es asi por los Estados Unidos".(40) 
La compaa consiste en una coinversi6n entre el sector privado v el Fondo de Cooperacibn Econbmica Internacional, Ambos financiaron en par~es iKuales los 77 millones de d6lares inicialee de la compaa. Las tareas de la compaa son realizar estudios de ~actibilidad, evaluaci de provectos, invecci de recuraos a provectos promisorios v coordinaci de diversas 
112 
a~encias relacionadas con la ODA. Como por ejemplo el Ministerio 
de  Relaciones  Exteriores,  el MITI,  el Ministerio de  Finanzas,  la  
Agencia  de  Planeaci6n Econ6mica,  el  JEximbank,  el  Fondo  de  
Cooperaci6n  Econ6mica  Internacional,  la  A~encia  Japonesa  de  

Cooperaci6n Internacional, los ~obiernos de los palees anf'itriones las compaas asociaciones econ6micas involucradas en la implementaci del provecto, 
De esta forma el sector privado japon~e ha encontrado una fmula que armoniza las politicas de reciclaje del excedente de capital, de avuda a lo• patees en de•arrollo v que sirve a sus objetivos de hacer frente a la revaluaci del ven, La compaa estA financiada por el Fondo de Cooperaci Econica internacional por lo que se lo~ra una vez mAs una estrecha vinculaci entre los provectos de asistencia econica v la participaci del sector privado japon~a. 
Como se desprende del anAlisis realizado a lo larco del capitulo, la d~cada de loa ochentas ha sido un periodo de profunda restructuraci6n en la economla japonesa, Durante los 6ltimoa as ha sido poaible observar una tasa de crecimiento menor de alrededor de 3,7%, una estructura industrial en transformaci con un peso relativo cada vez mavor en las actividades terciarias, una revaluaci6n del ven sin precedente, un patr de comercio superavitario que es responsable de los crandes excedentes de capital pero que tambitn cenera medidas proteccioni•tas en los socios comerciales, una creciente fortaleza financiera v el aurcimiento de Jap6n como el primer acreedor del mundo, 
113 
Todos estos factores han obli~ado al pais a redefinir 
una nueva estrate~ia de crecimiento basada en la promoci de la demanda interna. En su relaci con el exterior Jap ha identificado dos politicas indispensables: la apertura del mercado interno v el reciclaje de los excedentes de capital nipones al resto de la economia internacional. Dentro de esta ,utima '-rea, la inversi directa parece tener un papel destacado. Durante la d~cada de los setentas Kojima v Ozawa subrayaron la importante tuncibn de la inversibn directa al hacer posible la gradual restructuracibn industrial nipona. Japbn exportb al exterior las industrias seniles en las que va no cozaba de ventaja comparativa v pudo concentrarse en actividades de mayor valor agregado. Esta funci de la inversi directa sin duda contin siendo de vital importancia para Jap, pero se le han asi~nado otras funciones a la exportaci de flujos de capital. 
En primer lucar la inversibn directa pasa a ser vista como una alternativa aceptable ante el creciente proteccionismo v el posible cierre de los mercados. Ademls ante la p,rdida de competitividad de las exportaciones japonesas por la revaluaci 
del  ven  el  traslado de  los  procesos  productivos  a  otros  pa!ses  se  
convierte  en  una  medida de  supervivencia  para  las  compaas  
niponas.  Un  atractivo  mAs  de  la politica de  promoci  de  la  
inversi  directa  es  Que  Jap  puede  hacer  frente  a  las  
exigencias  de  que  recicle  au  superAvit  de ~apital v  hacerlo  en  
una  forma  Que  coadyuve  a  sus  intereses  de  restructuraci  
industrial  v  competitividad de  las  empresas  japonesas.  

As1 los retos Que enfrenta la economia japonesa han 
114 
provocado Que se le de un lusar destacado en la estrate~ia de crecimiento a la inversi6n japonesa en el extranjero. Del mismo modo las necesidades macroecon6micas de Japbn explican las modalidades Que ha adoptado el flujo de capital en los 6ltimos as. Debido al proteccionismo mundial, Jap ha invertido ~re~erentemente en sus antisuos mercados v 1o ha hecho en !reas donde existe el pelisro de que el socio proteja a sus industrias menos competitiva•: autombviles, T.V., videocaseteras, etc. Por otra parte la revaluacibn del ven penaliza las exportaciones pero 
disminuve  los  costos  de  adQuirir  terrenos v equipo  en  el  
extranjero  con  lo que  se  facilita la inversi  directa  en  el  
exterior.  

Estos dos factores, proteccionismo v revaluacibn del ven, han provocado Que las compaas japonesa• decidan cada vez con mayor frecuencia trasladarse al mercado norteamericano. La inversi6n japonesa en Norteam,rica acumulada hasta 1981 en el renslbn electrbnico v automotriz era de 995.8 v 344 millones de dblare• respectivamente. Durante los primeros as de la d~cada de los ochentas, el sobierno norteamericano impuso cuotas a los productos electricos v automotrices japoneses. Por ejemplo, la cuota "voluntaria" de exportaci6n de autos nipones se fijb en 1981 en 1.68 millones de unidades cuando se habian importado el a anterior 1.82 millones de carros. Las compaas automotrices japone•a• reaccionaron r!pidamente va principios de 1982 todos los srandes fabricantes japoneses habian concretado planes de inversi en los E.U. o bien habian llesado a acuerdos con productores norteamericanos para suministrarles componentes. Por 
115 
ejemplo, Honda, To~ota v Nissan decidieron trasladar sus plantas a los E.U. y Mazda lle~6 a un arreclo con Ford, Mitsubishi con Chrvsler e Isuzu con General Motors para vender componentes japoneses a la• compaas norteamericanas, De iKual modo, Matsushita v otras empresas en el ramo de la electr6nica anunciaron que recurririan a la producci local ante el establecimiento de cuotaa,(41) De esta forma, en 1983 la inversi6n japonesa anual en maquinaria de transporte lleK6 a los 
486 millones y la inversi6n en la industria el•ctrica a los 502 millones de d6lares.(b2) A ra!z de la acelerada revaluaci6n del yen desde fines de 1985 la 1nversi6n japonesa en el Area manufacturera norteamericana se ha incrementado rApidamente. En 1986 lleca los 2,198 millones ven 1987 a los 4,848 millones de d6lares (cuadro no. 9), Las dos ramas mAs importantes sicuen siendo la electr6nica y la automotriz, representando el 35 y el 14~ de la inversi6n en manufacturas. 
Debido a la necesidad de establecerse en los paises industrializados, por la amenaza del proteccionismo, se ha producido una reorientaci6n ~eoKrAfica muy acentuada de los flujos de capital nipones. Jap6n se distinKui6 en el pasado por invertir en su mayor parte en pa!ses en desarrollo, pero esta tendencia se ha revertido. Cuando los paises en desarrollo reciben •enos del 50% de la inversi japonesa, no puede decirse que •e trate de una zona prioritaria para Jap, 
Una caracteristica mAs que se ha alterado drAsticamente en loa 6ltimos diez as es el ~n~asis de la inverai japonesa en las actividades manufactureras. Por ejemplo, en 1987 de los 33,364 millones de d6lares invertidos por Jap6n, 6nicamente 7,832 
millones de dares se canalizaron a la industria manufacturera. 
El crueso de la invereibn nipona mundial se ha orientado al Area no manufacturera. pero especialmente en alcunas ramas como las finanzas v se~uros, los bienes rafees v los servicios. Estas rama• representaron en 1987 el 75" de la inversi nipona en el 
•rea no manufacturera. El peso tan marcado de estas ramas en la inversi6n nipona mundial se puede explicar por dos fen6menos: la fortaleza financiera de Jap6n ~ la revaluacibn del yen. 
Los efectos de la acumulacibn de excedentes de capital producto de los super6vits comerciales, la alta tasa de ahorro japonesa~ la liberalizaci6n de los mercados financieros nipones han sido alcunos de los factores detrAs del ascenso de Japbn como potencia financiera. Las instituciones financiera• japonesas han llecado a dominar el escenario financiero mundial ~ en eran 
-medida su penetraci en los mercados financieros se ha locrado mediante la compra de in•tituciones bancarias. Por ejemplo el Puji Bank adQuirila empresa de servicios financieros Walter E. Haller de Chicaco ~ en 1985 Mistusbishi compr6 el Banco de California. Por otro lado la revaluaci del ven ha hecho po•ible la compra masiva de terrenos e inmuebles en los Estados Unidos. 
Una tesis central del modelo Kojima-Ozawa es Que la inversi japonesa podria contribuir de manera m~s efectiva al desarrollo econico de las zonas m6s atrasadas, al trasladar las industrias manufactureras en las que el pais en desarrollo pudiese explotar su ventaja comparativa v al promover una tran•ferencia de tecnolocia mAs adecuada a las condiciones del 
117 
pais anfitri. Para América Latina esta conclusi parece •er irrelevante cuando 87% de la inversi ae destina a paraisoa fiscales o compra de banderas de conveniencia. Es decir, en esta zona seria dificil afirmar que la inversi6n nipona sea una orientada principalmente al desarrollo econ6mico, como sostiene Kojima. En primer lu~ar el ~nfaeie ya no es en el desarrollo de 1as industrias manufactureras del paie anfitri y al no instalarse nuevas fAbricae japonesas en la re~i, es improbable que ocurra la transferencia de tecnolo~ia que describieron Ozawa v Kojima. es decir, una transmisi de loe conocimientos bAsicamente a trav~s de la capacitaci de la mano de obra. 
Mi comentario bAsico al modelo desarrollado por Kojima 
Ozawa es que si bien es factible que los factores macroeconicos determinen en eran medida la• modalidades que adopta la inversi6n japonesa en su orientaci6n recional y sectorial, lo cierto es que las caracteristicas que ellos identificaron como definitorias del multinacionalismo japon~e a fine• de los •etentas han perdido relevancia o se han alterado sustancialmente una d~cada despu~s. 
En conclusi6n me parece que es indispensable un anAlisis de las variable• macroecon6micae para explicar el flujo de inver•i6n japonesa. Pero estas variables cambian con el tiempo y por ello muchas de las caracteristicas que Kojima y Ozawa identificaban como dnicas a fines de loe setentas han desaparecido o ae han transformado: ~ntasis en patees en deaarrollo, en actividades manufactureras o recursos naturales, inverai6n en las Areas donde Jap6n no contaba ya con ventaja comparativa, importancia de los costos salariales para atraer la 
118 
inversi6n, promoci6n de una induetrializaci6n y transferencia• de tecnoloKias "ordenadas" en loa palees anfitriones, etc. 
Tal parece ser que el Kermen de lo que Kojima y Ozawa identificaban como un patr at!pico, inversi en los patees industrializado•, se ha convertido en la tendencia dominante de la inverai6n japonesa en nueetroe dias. De nuevo la inversi6n nipona no ha hecho Bino responder a los problemas recientes que enfrenta 1a econom!a japonesa como son las fricciones comerciales con loa Estados Unidos o la acelerada revaluaci6n del ven. 
Terutomo Ozawa ha reconocido en un trabajo posterior de 1985 que el cambio en las condicione• econicas en Jap v el resto del mundo puede producir una variaci en el comportamiento de la inverei japonesa mundial. Ozawa lleKa a afirmar que un nuevo reto macroecon6mico, el problema comercial con E.U., ha iniciado una nueva fase de la inversi6n japonesa. De este modo, la evoluci de la inversi japonesa mundial puede dividirse en tres Krandes etapas, oriKinadas por diversas necesidades de la econom!a japonesas la inverei con el fin de reducir los costos salariales, la inversi para aseeurar el abasto de recursos naturales la inversi6n que busca eludir las medidas proteccionistas de los principales mercados de exportaci6n. Es con esta nueva variaci del modelo teico que ee emprender~ el estudio de la inversi japonesa en M,xico. 
119 



CAPITULO • 
.IIIVDSIOII .JAPOllltSA U f11KXIC01 CARACTKRISTICAS GlttlKRALKS 
El prop6sito de este apartado es hacer un primer corte en el anAlisis de la inversi japonesa en México. Para ello se estudiarAn las características mAs ~enerales de este flujo de inversi. Estos elementos son los flujos anuales de inversi, la importancia relativa del capital nip dentro del total de la inversion extranjera y el crecimiento de la inversi6n por sectores econ6micos. El anAlisis de estas caracterlsticas ~enerales servirA para demostrar Que los cambios experimentados por la inversi japonesa en México, en cuanto a los montos comprometidos y las ramas de actividad favorecidas, son con~ruentea y pueden ser explicados por el cambio a nivel mundial de las estrate~ias de inversi nipona, a saber: la b~squeda de mano de obra barata, el ase~urar el suministro estable de recursos naturales y mantener el acceso a los mercados de exportaci. 
Una primera impresi seria Que la inversi japonesa ha ido incrementando su participaci dentro de la economía mexicana. En 1973 la inversi6n japonesa representaba menos del 1% de la inversion extranjera total, para 1987 este porcentaje era de 5.6%. Jap pasa ser as! la tercera potencia inversionieta en el pa!s con un total acumulado para 1987 de 1,170.3 millones de d6lares. (1) 
En ef'ecto, el monto del capital japonés ha crecido 
rApidamente en los ~ltimos quince as. Como puede verse en el 
cuadro no. 15, entre 1951-1973 la inversi6n japonesa acumulada en 
121 
M~xico tenia un valor de 65 millones 400 mil dares. Para 1977 
era de 237 millones de dares. 499 millones en 1980. 816 millones en 1984 y 1.170 millones de dares en 1987. 
Sin embar~o. esta primera lectura de las estadisticas 
no  considera  tres  rae~os  Que  ha  mi  juicio  son  bAsicos  en  la  
~voluci6n  del  capital  japon~s  en  M~xico.  En  primer  lu~ar  1&  
inversi6n  japonesa,  lejos  de  crecer  a  un  ritmo  constante.  ha  
mostrado ~randes  fluctuaciones  en  su  lle~ada  a  M~xico.  AdemAs  en  

el momento de evaluar el crecimiento de dicha inversi6n debe consideFarse Que posici6n relativa ocupa dentro del total de la inversi extranjera y comparar su crecimiento con el de otros paises inversionistas en M~xico. En tercer lu~ar se ha producido un cambio continuo en el sector econico receptor de los flujos de capital. 
El objetivo de este capitulo es explicar por QU~ el capital japon~s ha experimentado ~randes fluctuaciones en cuanto al monto de los flujos v ~iros importantes con respecto a las actividades econbmicas seleccionadas. Con este fin tratar~ de subrayar como al~unos factores en M~xico (como por ejemplo la tasa de crecimiento econ6mico). tuvieron un peso especifico en los flujos de inversi6n, debido a Que en distintos momentos las compaas japonesas Que se trasladaban al exterior, eran sumamente sensibles a dichos factores. Tambi~n se discutirAn los efectos Que ha tenido el comportamiento errAti~o de la inversi6n japonesa sobre su participacibn relativa dentro del conjunto de la inversi6n extranjera en el pais. En el resto de la se~unda parte, a través del anAlisis sectorial mAs detallado, se buscarA explicar cuAles han sido las motivaciones subyacentes a la 
122 
exportaci6n de capital japon~e en cada Area productiva. 
Antes de continuar con el anAlisis de las caracterlsticas de la inversi6n japonesa en M~xico. conviene 
hacer al~unas  consideraciones metodol6gicas.  El  estudio de  los  
flujos  de  inversi6n  nipona  en  M~xico  se  ha  basado  en  las  
estadlsticae  mexicanas.  Existen  diferencias  en  las  sumas  

re~istradas por M~xico y Jap con respecto a este flujo de capital. Por ejemplo hasta 1985 el ~obierno mexicano re~istraba un monto acumulado de inversi6n nipona de 895.3 millones de d6lares. En cambio las estadlsticas japonesas hablaban de un monto de inversi6n del orden de los 1.330 millones de d6lares.(2) Eeta discrepancia se debe en primer lu~ar a Que en Jap6n se utiliza el criterio de la inversi6n aprobada en el momento del registro de loe proyectos de inversi6n. En M~xico se contabiliza la inversi6n efectivamente realizada. Por lo tanto. una parte de la diferencia de 435 millones de dares se debe a Que Jap contabilizaba inversiones a~n no realizadas. AdemAs en Jap6n se consideran como parte de los flujos de inversi6n directa. los ~r~stamoe hechos a las subsidiarias de las compaas japonesas cuando excedan el 10% del valor de las acciones o los pr~stamos a las a~encias p~blicas dirigidos a la explotaci6n de recursos naturales. Por 6ltimo, la inversi6n efectuada por las eubsidiarias norteamericanas de las compaas japonesas se re~istra en M~xico como inversi6n estadounidense y no japonesa y esto aumenta la brecha entre las contabilidades de ambos palees sobre el flujo de inversi6n. 
Para propitos de este anAlisis se ha decidido tomar 
123 
como fuente ~nica de informaci6n la contabilidad mexicana. En primer lu~ar esta decisi6n ae tom6 por un problema de disponibilidad de datos. En se~undo lu~ar, la utilizaci6n de dos fuentes estadisticas a lo lar~o de la tesis puede hacer contribuciones interesantes. El modelo de Ozawa, al basarse en las eetadisticas japonesas, sirve para destacar cuAles son las industrias Que se piensa relocalizar en el exterior. Al utilizar las fuentes mexicanas es posible determinar que industrias efectivamente se trasladaron a M~xico. Sin embar~o. esto no quiere decir que este estudio supon~a Que las estadisticas mexicanas que se presentan son completamente correctas; ha.y QUe tomar en cuenta que estos datos no consideran ni la salida de capital ni las reinversiones. El punto importante a destacar es que estamos tratando con montos aproximados~ cuantificaciones no acabadas. Este podria ser un defecto importante de la informaci6n que tuve disponible para elaborar la tesis, pero al tomar una sola fuente de informaci6n, conocidas sus deficiencias, puede constatarse qué variaci6n ha habido en la dinAmica de los flujos de inversi6n japoneses a México. 
Una vez aclarado8 estos puntos metodol6~icos pasemos al estudio de tres raa~os importantes que ha mostrado la inversi6n japonesa en M~xico: su carActer fluctuante, la variaci6n en su participaci6n dentro de los flujos de IED ~ el cambio por sectores econ6micos favorecidos. 
comportamiento ciclico 
A partir de 1973 la inversi6n japonesa creci6 con ~ran dinamieao: en 1976 alcanzaba los 106 millones 300 mil d6lares, es 
12U 
decir en tres as habían entrado UO millones 900 mil dares de 
inversi6n japonesa a M~xico. Para 1982 la inversi6n japonesa acumulada era de 776,6 millones de d6lares, lo QUe si~ni~ic6 una tasa de crecimiento medio anual de 39,3% entre 1976 y 1982.(3) Es decir, entre 1977 y 1982 in~reseron 670,3 millones de d6lares, el eQuivalente al 75% de la inversi6n japonesa acumulada hasta 1985. 
En los as 1980 y 1981 la inversi6n japonesa en México moetr6 un crecimiento acelerado al incrementarse en 1980 en 123,1 millones de d6lares y en 1981 en 212.1 millones de d6lares. Este 
eQuivale al 37% de la inversi6n japonesa acumulada hasta entonces. En 1982, en cambio, se observ6 una caida e•pectacular en los ~lujos de la inversi6n, lle~ando tan s6lo a los 65,4 millones de d6lares. Para 1983 la entrada de capital jepon~s casi se habi~ paralizado al bajar a la ci~ra de 3,8 millones de d6lares. El in~reso de capital japon~s a México comenz6 a recuperarse a partir de 198 subiendo a 35,6 millones de d6lares. En 1985 la entrada de nuevo capital se duplic6, al alcanzar los 79,3 millones de d6lares y en 1986 tambi~n se re~ietr6 un notorio crecimiento al in~resar al pais en ese a 
142.2 millones de d6lares por concepto de inversi6n japonesa. Sin embarKo, para 1987 la expansi6n del capital japonés pareci6 verse de nuevo ~renada: ese a le nueva inversi6n japonesa ~ue de 132.8 millones de d6lares, ci~ra inrerior al crecimiento re~istrado el a anterior. (ver cuadro no. 15) 
Un dato interesante es que si tomamos las ci~ras de junio de 1987, la nueva inversi6n japonesa ya lle~aba a los 120.2 millones de d6lares y representaba con ello el 6,5% de la 
125 
inversi6n extranjera total, hasta mediados de 1987.(4) Por lo tanto en el ~!timo semeetre de 1987 la inversi6n japonesa creci6 muy poco, alrededor de 10 millones de d6lares y su participaci6n dentro del total de la inversi6n extranjera c~6 al 5.6%. 
Dentro de un anAlisis de Nacional Financiera sobre la inversi6n japonesa en M~xico, se mencionan diversos eventos que influyeron en el comportamiento errAtico de esta inversi6n durante 1977-1985.(5) En el periodo 1976-1981, de alto crecimiento de la inversi6n japonesa en México, tuvieron luitar una serie de medidas promocionales. El impulso mAs importante provino de las visitas presidenciales de L6pez Portillo en 1978 y de Ohira en 1980. Por otro lado se celebraron diversas reuniones del Comité Bilateral México-Jap6n entre los sectores privados y reuniones de la Comisi Mixta entre sus itObiernos. Nafinsa considera Que estos eventos de alituna manera coadyuvaron a la promoci6n de coinversiones y a la proliferaci6n de ~randes proyectos, entre los Que destacan: Dina Komatsu Nacional, Melco de México, Fermentaciones Mexicanas, Grupo Industrial NKS, Productora Mexicana de Tubería y Productora Nacional de Redes. 
De iitual modo, el informe de Nafinsa reporta Que los banQueros e inversionistas japoneses han identificado una serie de acontecimientos neitativos ocurridos entre 1982 y 1985 QUe explican en parte su m~or reticencia a invertir. Por un lado la itrave situaci econica no ha favorecido a las empresas de capital mixto. La contracci del mercado interno ha siitnificado para Dina Komatsu y Productora Mexicana de Tubería la acumulaci de inventarios por diez as. Particularmente dificil ha sido 
126 
la situaci6n financiera de estas empresas. sobre todo a raíz de les devaluaciones iniciadas en 1982. Por ejemplo Nissan Mexicana tuvo Que recurrir a la exportaci6n de carne y miel de abeja para pa~ar las importaciones de partes y piezas para la fabricaci6n de autom6viles. Otra muestra de los crecientes problemas Que muestra el sector industrial fue la Quiebra del ~rupo Alfa Que preocup6 a los inversionistas japoneses. AdemAs las perspectivas de la coinversi6n en M~xico no han resultado del todo atractivas para el capital nip6n. Mikio Kato, presidente del Kyowa Hakko Kyo~o. pronunci6 un discurso durante la XV Reuni6n del Comit~ Bilateral de Hombres de Ne~ocios en 198U donde se hablaba de los pobres resultados Que se han obtenido en los proyectos de coinversi6n con México. Este discurso sin duda tuvo un efecto ne~ativo sobre las perspectivas japonesas de embarcarse en coinversiones en nuestro pais. Al a si~uiente, en 1985, ocurri6 un incidente desa~radable en las relaciones M~xico-Jap6n 
al  producirse  el  arresto de  funcionarios  de  Mitsui  acusados  de  
fraude.  Por  ~ltimo,  la  decisi6n  del  ~obierno  japonés  de  
suspender  el  se~uro  de  exportaci6n  del  MITI  a  los  países  con  
problemas  de  restructuraci6n  de  deuda,  también  contribuy6  a  

acentuar el elima de incertidumbre en M~xico.(6) 
Estoe acontecimientos sin duda han tenido influencia en el comportamiento de la inversi6n japonesa en México, pero se han reconocido dos variables cruciales al explicar las fluctuaciones Que experimenta el capital nip6n en M~xico1 "Los inversionistas japoneses invierten en mucho mayor medida en el pais cuando se re~istran tasas elevadas de crecimiento del PIB y en especial cuando Jap6n desea adQuirir cantidades importantes de crudo 
127 
mexicano. De manera inversa restrin~e la inversi6n en as de nulo o poco crecimiento econ6mico y de incertidumbre",(7} 
En la ~rAfica no, 1 se hace un se~uimiento del impacto de diversos factores en la evoluci6n del capital japon~s durante los a~os 1977-1986. Otra aportaci6n valiosa de la ~rAfica es Que contrasta las estimaciones japonesa y mexicana sobre este flujo de capital. Quiaiera comenzar haciendo al~unos comentarios sobre 
este  timo  punto  antes  de  pasar  al  estudio de  las variables  con  
un  peso  especifico sobre  la  lle~ada del  capital nip6n.  
Es  curioso  notar  que  durante  1978  y  parte  de  1979  las  

estadistieas japonesas eobre la inversi6n aprobada eran menores a las estimaciones mexicanae sobre la inversi6n efectivamente realizada. Esto podria explicarse por una reinversi6n de utilidades del orden de los 50 millones de d6lares durante estos as. A partir de mediados de 1979 prevalece la tendencia opuesta, es decir las estimaciones japonesas son mAs altas para cualquier a posterior. Las dos estadisticas muestran que el periodo de mayor crecimiento de la inversi6n japonesa en M~xico se concentra a finales de 1979 y principios de 1982. Sin embar~o. aqui comienzan a vislumbrarse nuevas diferencias. Las cifras japonesas muestran un periodo de altísimo crecimiento de 
finales de 1979 a principios de 1980. El incremento Que re~istran las estadisticas mexicanas para este periodo es menor, pero muestran una tasa de crecimiento mayor a la re~istrada en Jap6n para el periodo 1981-principios de 1982. 
Es notable el hecho de que las estadísticas mexicanas muestran a la inversion japoneaa practicamente estancada a partir 
128 
de 1982 con un li~ero repunte en 1985, Por el otro lado, les cif'ras japonesas si~uen mostrando una tendencia hacia el crecimiento. Es en los as 1982-1985 cuando la brecha entre las dos estedisticas se ecrecenta en mayor medida. QuizA esto podria 
explicarse  por  una  mayor  tendencia  a  no  concretar  todos  los  
proyectos  de  inversi6n  aprobada  ante  la crisis  econ6mica  y  la  
inestabilidad  en  el  mercado  petrolero.  
En  los  capítulos  anteriores  se  ha  hecho  ref'erencia  a  
los  f'actores  Que  determinaron  los  momentos  de  crecimiento  o  

estancamiento de la inversi6n japonesa mundial. As!, las necesidades de la economia japonesa en cuanto a mano de obra barata o recursos naturales motivaron la salida de flujos de capital. Lo Que se pretende hacer a continuaci6n es explorar Que condiciones internas mexicanas hicieron atractivo al pais para recibir los f'lujos de capital nipones, dadas las distintas f'ases por las que atravesaba la inversi6n japonesa mundial. 
Para hacer un primer anAlisis sobre las posibles relacionee entre el ritmo de crecimiento de la inversi6n japonesa V la dinbica de la economia mexicana se eli~ieron dos indicadores: el crecimiento del PIB y la variaci6n de los precios del petr6leo, Se esco~i6 la tasa de crecimiento econ6mico puesto que dentro de le estrate~ia japonesa de penetrar con inversi6n directa mercados prote~idos, se reQuerian de mercados ~rendes y en expansi6n para motivar la inversi6n. Por otro lado los precios del petr6leo pueden ser un f'actor con peso en la inversi6n japonesa en M~xico, ya que conf'orme al modelo de Ozawa indica, Jap6n ha incrementado sus flujos de capital cuando desea ase~urar el suministro de recursos naturales. 
129 
En el cuadro no. 16 puede apreciarse la evoluci de los flujos de inversibn japoneses. la tasa de crecimiento de la economia mexicana y los precios internacionales del petreo. Hay Que aclarar que la comparaci con los precios del petreo se ha considerado como un factor relevante dnicamente a partir de 1978. ya Que antes de ese a el papel de M~xico en el mercado petrolero internacional era reducido. Hasta 1974 M~xico habla ~e~urrido a la importacibn de petrbleo y sblo entonces comenzb a incrementar modestamente su produccibn. Por ejemplo, la produccibn de petrbleo y ~as natural en M~xico en 1973 era de 191,482 mb. (miles de barriles), en 1974 de 238,270 mb. y en 1975 de 294,299 mb. La cifra de producci de petreo de Ni~eria, por no mencionar a los ~randes productores Arabes, para los as correspondientes se encontraba entre 823,064 y 650,885 mb.(8) 
Entonces para los as 1973-1977 se ha contrastado el comportamiento de la inversi japonesa con la tasa de crecimiento de la economia. Durante 1973-1975 se presentaron tasas de crecimiento por arriba del 5%, siendo la de 1973 incluso de 8.4%. Los montos de capital nipbn Que in~resaron durante esos as tambi~n reflejaron esta dinlunica. Durante mAs de veinte as, 1951-1973. la inversibn japonesa habia alcanzado un monto total de 
65.4 millones de dblares: sin embar~o. durante 1974 v 1975 la inversi anual lle~al nivel de los 25 millones y casi a los 30 millones de dares. La inversi japonesa en 1976 abruptamente y es factible Que esto se haya debido a la crisis econbmica Que enfrentb el pala. Durante el ~obierno de Echeverrla la inflacibn pasb de 3.5% en 1960-70 a 14,5% en 1976: la 
130 
proporcibn del servicio de 1a deuda sobre las exportaciones se incrementde 23.6% en 1970 a 32.3% al final del sexenio y e1 interés anual de la deu~a p~blica externa aumentde 217 millones a 1.070 millones de darem. AdemAs se rompicon la estabilidad cambiaria Que se habia mantenido desde 1954 con la devaluaci de meptiembre de 1976, Que ei~nificun incremento de 12.50 a 23 pesos por dblar. (9) 
Los esfuerzos de exploraci petrolera de principios de la d~cada de los setentas culminaron pocos as despu~s con el anuncio sobre la existencia de ~randes yacimientos en 1977 y 1978. Asi las reservas probadas de petreo crudo en M~xico pasaron de 9,085.7 mb. en 1977 a 25,614.5 mb. en 197a. Para 1981 ya eran de 48,083.8 mb.(10) 1977 fue un a de crecimiento acelerado de la inversi6n japonesa en el pais y sin embar~o en 1978 el flujo de capital Que in~res6 no fue tan ~rande. Esto podria su~erir Que la inversi6n japonesa ha mostrado una dinArnica similar, mAs no id~ntica a las dos variables seleccionadas. AdemAs es importante recordar Que en ese momento los flujos de inversi nipones estaban concentrados en los paises del Medio Oriente, como en el complejo petroQuimico de IrAn. Las refinerias japonesas se Quejaban del alto precio del crudo mexicano, por lo Que se aconsejaba canalizar recursos a otros palees. No fue sino hasta Que se produjo el se~undo shock petrolero Que el crudo mexicano fue considerado como un elemento clave dentro de la estrate~ia de se~uridad comprensiva nipona y ae ofrecieron a México psQuetes de recursos de capital, como se verA con mayor detalle mAs adelante. 
En 1979 con el estallido de la crisis de ener~éticos y 
131 
el anuncio sobre crecientes recursos petroleros en M~xico se comenz6 a valorar al pala como una fuente alternativa al petr6leo de la OPEP: 
El rApido aur~imiento de M~xico como un productor y exportador de petr6leo cada vez m~s importante es el evento mas excitante y prometedor de la era del post-embar~o, caracterizada por predicciones pesimistas sobre el futuro abastecimiento petrolero. 
[ ... ) Las reservas probadas y la producci6n han aumentado drAeticamente, convirtiendo al pa1s en uno de los mayores productores del mundo con la certeza de Que mantendrA este rol durante los ochentas. Mientras Que los consumidores -particularmente los E.U.-han encontrado un nuevo abastecedor fuera de la OPEP, la econom1a mexicana encuentra la salida a los problemas econ6micos y sociales Que la han perjudicado por tantos as.(11) 
De hecho la econom1a mexicana re~ietr6 durante el periodo de au~e petrolero tasas de crecimiento del orden del 8 y 9%, La combinaci6n de altos precios petroleros y dinamismo econ6mico interno crearon una coyuntura favorable para el in~reso de flujos de capital nipones. Los as 1980-81 fueron los de mayor crecimiento de la inversibn japonesa, particularmente en 1981 el flujo anual de inversi6n nipona lle~6 a su nivel mAs alto con 212.1 millones de dblares. 
Con la ca1da de los precios del petr6leo y la imposibilidad de hacer frente a los compromisos de pa~o de la enorme deuda externa la economia mexicana se sumi6 en una profunda recesi6n econ6mica. Incluso se presentaron tasas de crecimiento ne~ativas durante 1982 y 1983, Paralela.mente la inversi6n japonesa se contrajo en forma sbbita. Se presenc16 en esta ocas16n un paro casi total de los flujos de inversi6n al ser del orden de los 3,8 millones de d6lares durante 1983, 
132 
Hasta este momento el comportamiento de la inversi japonesa en M~xico parece haber mostrado una dinAmica similar aunQue no id~ntica a la de la situaci6n econ6mica interna y las variaciones experimentadas en el mercado petrolero internacional. Sin embar~o a partir de 1984 esta influencia deja de ser tan marcada. Por ejemplo, durante 1984 y 1985 la tasa de crecimiento de la economía fue muy peQue, de 3,7 y 2.8~ respectivamente, AdemAs el mercado petrolero se mostraba a sumamente inestable siendo la tendencia dominante hacia la baja. A pesar de ello la inversi6n japonesa comenz6 a recuperarse, siendo ya de 35,6 millones en 1984 y duplicAndose al a si~uiente para alcanzar los 79,3 millones de dares. Esto muestra Que aproximadamente a partir de 1984 la inversi6n japonesa dejde ser tan sensible a los cambios en la tasa de crecimiento y de los precios internacionales del petrbleo. Este fen6meno se confirma mAs claramente en 1986 cuando al producirse una de las mAs violentas caldas de loa precios del petr6leo Que llev6 nuevamente a la economia a una etapa de crecimiento ne~ativo, la inversi6n nipona volvi6 a duplicarse y re~istr6 un flujo anual de 142,2 millones de d6lares. 
Nuevamente es necesario recurrir al estudio de los factores Que han incidido en la exportaci6n mundial de capital japon~s en los 61timoe cinco a~os para poder entende~ por QU~ las variables Que influyeron en fases previas {producci6n para el mercado interno y suministro de recursos naturales) han dejado de tener influencia sobre la inversi japonesa en M~xico. 
La inversi6n japonesa mundial ha experimentado cambios 
133 
dramAticos en la d~cada de los ochentas. A partir de 1985 cuando se produjo una si~nificativa revaluac16n del yen los flujos de inversi6n nipones aumentaron rApidamente. La inversi6n lle~6 a los 22,320 millones de d6lares en 1986 y 33,364 millones de d6lares a fines del a~o fiscal de 1987 (ver cuadro no. 7). Como se mencion6 en el capitulo 1, las principales zonas receptoras han sido los paiees desarrollados ya que Jap6n ha recurrido a la producci local en sus mercados ante los crecientes conflictos comerciales con sus principales socios. El d~ficit comercial de los Estados Unidos frente a Jap6n ha aumentado rApidamente de 13,6 mil millones de d6lares en 1981 a 60 mil millones de d6lares en 1986. Este fen6meno ha hecho Que las relaciones bilaterales E.U.-Jap6n esten caracterizadas durante la d~cada de los ochentas por la tensi6n en el Ambito comercial. La inversi6n japonesa ha sido particularmente acelerada en los ren~lones donde el conflicto comercial ha sido mAs 'Al~ido: la industria electr6nica y la automotriz. Por ejemplo en el a fiscal 1981 el valor de la inversi6n japonesa acumulada en estas Areas en Norteam~rica era de 995,89 y 344 millones de d6lares en el ren~l6n electr6nico y de transporte respectivamente.(12) Sin embar~o. en el a fiscal 1987 la inversi6n japonesa anual fue de 1,719 y 715 millones de d6lares en la industria electr6nica y la automotriz 
(cuadro no. 9). Con la imposici6n de cuotas "voluntarias" a la exportaci6n de productos electr6nicos y automotrices a principios de los as ochentas. las empresas niponas anunciaron rApidamente que se trasladarian a los E.U. Por mencionar al~unos ejemplos, Toyota, Honda y Nissan, en el Area automotriz y Matsushita, Showa y Futaba, en la industria electr6nica establecieron plantas en 
134 
Estados Unidos. 
Eventualmente las subsidiarias de empresas japonesas operando en los E.U. han decidido trasladar al~una parte de sus procesos productivos a M~xico con el fin de reducir costos. Puede mencionarse el caso de Atsu~i que elabora bombas de aceite y a~ua y lue~o las exporta a distintas compaas en los Estados Unidos o el de Sanyo Que ha trasladado la producci6n de refri~eradores a Tijuana y lue~o los vende en los Estados Unidos. De este modo, la atenci del inversionista japon~s se ha centrado en el sector exportador de la economia mexicana, mismo Que estA siendo promovido activamente por el ~obierno mexicano. La participaci en el pro~rama maquilador en M~xico ofrece varias ventajas ademAs del uso de mano de obra barata, como es el tratamiento arancelario favorable otor~ado por los E.U. y las facilidades previstas por el ~obierno mexicano en cuanto a la participaci mayoritaria del capital extranjero, entre otros beneficios. AdemAs como se verA mAs adelante, en al~unas ocasiones los productos japoneses maquilados en M~xico han estado exentos de las represalias comerciales de los Estados Unidos. 
La importancia QUe ha adQuirido la industria maQuiladora en los planes de inversi6n japoneses en M~xico es notable: de las 23 empresas niponas establecidas en el pais despu~s de 1984, 16 son plantas maQuiladoras (ver cuadro no. 27). Tal parece Que esta tendencia continuarA en el futuro ya Que de los 95 proyectos de inver•i6n japonesa actualmente en estudio cerca de le mitad se refieren a la maQuila de autopartes o productos electricos. Entonces la exportaci de flujos de 
135 
capital japoneses a M~xico ha estado motivada en los ~ltimos as 
por  el  deseo  de  abastecer al  mercado  norteamericano  a  trav~s  de  
las maquiladoras.  Ello explica  porque  el  flujo  de  inversi6n  no  
responde  actualmente  nada mAs  a  las  tasas  de  crecimiento de  la  

economia ni a los precios internacionales del petr6leo, sino también a una nueva variable: la necesidad de las empresas japonesas de no perder el acceso al mercado estadounidense. 
Por ~ltimo debe explicarse por qu~ en 1987 se produjo una li~era caida en los flujos de inversi6n japonesa. En primer lu~ar debe recordarse que en ese a el ~obierno mexicano inau~ur6 un pro~rama de canje de deuda por inversi6n (swaps) que atrajo la atenci6n de los inversionistas japoneses, Quienes los utilizaron en al~unas ocasiones para financiar eus plantas maquiladoras. Los inversionistas japoneses participaron en este pro~ra.ma con un monto cercano a los 120 millones de d6lares entre mayo y diciembre de 1987. Esto quiere decir que la mayor parte de la inversi6n japonesa realizada durante ese ano fue hecha a través de los swaps. Sin duda la decisi6n de las autoridades mexicanas de suspender los swaps a fines de a debi6 haber tenido un efecto ne~ativo sobre la inversi6n, ya que varios proyeetos se suspendieron en espera de la continuaci6n del pro~rama. En efecto, proyectos por un monto aproximado de 16.7 millones de d6lares quedaron pendientes de la reanudaci6n de los swaps. (13) 
Debe recordarse también que a finales de ese a el ~obierno mexicano anunci6 un plan de control de la inflaci6n conocido como "Pacto de Solidaridad Econ6mica" Que si~nificaba una supervisi6n ~ubernamental estricta sobre la evoluci6n de los 
136 
precios internos, los salarios y el tipo de cambio entre otras 
cosas. Es posible que el inversionista japon~s ha.ya reaccionado con cautela ante la puesta en prActica del plan, sobre todo teniendo en cuenta el ~racaso de planes similares en otros palees latinoamericanos como Brasil y Ar~entina. En opini6n de Yuji Watanabe, director de la Or~anizaci6n Promotora de Inversiones Jap6n-M~xico, el plan no tiene ~arantla de ser exitoso y a ~inal de cuentas debe volverse a la economla de mercado,(14) 
Por otro lado el c&mbio de ~obierno en M~xico cre6 otro factor de incertidumbre para la inversi6n japonesa en el pals. El director ~eneral de JETRO, Kazushi~e Suzuki, pronostic6 que la inversi6n japonesa en M~xico se reducirla en 1988 debido al desconocimiento eobre las pollticas econ6micas de la pr6xima administraci6n de Salinas de Gortari y por la suspensi6n del pro~rama de canje de deuda por inversi6n.(15) 
En slntesia, la inversi6n japonesa en M~xico pareci6 se~uir de cerca, aproximadamente hasta 1984, los acontecimientos en el mercado ener~~tico mundial y la situaci6n econ6mica interna. Los Krandes fluctuaciones que han experimentado estas variables ayudan a explicar tarnbi~n los extremos a los que lle~6 la inversi6n nipona en un periodo de cinco o seis as, re~istrando momentos de acelerada expansi6n y de estancamiento entre 1978 y 1984. Es cierto que otros ~actores tienen tarnbi~n un peso especi~ico sobre el ~lujo de inversi6n, como podrlan ser lo• paquetes promocionales disedos por el ~obierno mexicano, pero tal ~arece ser que los eventos que determinaron los ~randes periodos de crecimiento o contracci6n fueron los cambios en la 
137 
tasa de crecimiento interno v los precios del petr6leo. 
Ahora bien en los l!.iltimos as parece estar conrormAndose una nueva estrate~ia japonesa Que desea aprovechar las ventajas del sector exportador mexicano al reducir costos, recibir un tratamiento arancelario prererencial en México y E.U. y eludir al~unas barreras comerciales impuestas a los productos japoneses en el mercado norteamericano. En ese sentido una variable mAs, necesaria para explicar el ritmo de crecimiento de la inversi6n nipona en M~xico, podria ser el desarrollo del conrlicto comercial entre Estados Unidos y Jap6n. 
Partici~aci6n relativa .da.l. capital jaoon~s dentro~ .la economia mexicana Cuando se habla del crecimiento de la inversi japonesa en nuestro pais, debe tomarse en cuenta c6mo ha variado su posici6n dentro del total de la inversi6n extranjera directa en M~xico. A principios de ·la década de los ochentas Jap6n aument6 su participaci6n relativa, pasando del 5,3% en 1980 al 7,2% en 1982. Sin embar~o. a partir de ese a lo Que se observa ee Que la IED de otros palees creci6 mAs rApida.mente Que la inversi6n japonesa y por lo tanto la participaci6n de Jap6n disminuy6 a: 6.8% en 1983, 6.3% en 1984, 6,1% en 1985 y 5,6% en 1987 (ver cuadro no. 15), Jap6n, a pesar de ser la tercera potencia inversionista en M~xico, se encuentra a~n muy lejos del nivel de los Estados Unidos. El total acumulado de la inversi norteamericana hasta 1987 ruede 13,716.2 mil}ones de d6lares (representa el 65.5% de la inversi6n extranjera total): mientras Que el de Jap6n rue de 1,170,3 millones de d6lares (ver cuadro no. 17). Sin embar~o. 
138 
podria ar~umentarse Que la presencia de Jap6n en México es relativamente nueva, y Que la recepci6n de flujos de capital provenientes de los Estados Unidos se remonta mucho mAs atrAs en la historia. Por lo tanto, no son comparables los montos de inversi6n acumulados por ambos paises en M~xico. Podr!a decirse entonces, Que al analizar el papel de la inversi japonesa en la economia mexicana, deberia prestarse mayor atenci6n a la entrada 
de  nuevo  capital  y  no  a  los  montos  ya  acumulados.  Las  
estadisticas  sobre  montos  acumulados  y nueva  inversi pueden  
apreciarse  en  el  cuadro  no.  17.  

Aun cuando se analiza la participaci del capital japonés sobre la base del in~reso anual de los flujos de inversi, no parece posible hablar de un crecimiento acelerado en la inversi japonesa o de un cuestionamiento del papel dominante de los Estados Unidos. La entrada de nuevo capital norteamericano represent6 en 1983 el 38.9% del in~reso de flujos de inversi6n extranjera, en 1984 el 63.8%, en 1985 el 76.7%, en 1986 el 49.8% y en 1987 el 68.87%. Por su parte, el in~reso de la nueva inversi6n japonesa correspondi6 en 1983 al .55%, en 1984 al 2.l7%, en 1985 el 4.23%, en 1986 el 5.8% y en 1987 el 3.42%(16) Esta situaci es muy lejana a la de 1977 cuando la nueva inversi japonesa representel 40% del in~reso de los nuevos flujos de inversi. (17) 
Si comparamos con Alemania tampoco parece inminente un desplazamiento. En 1982 el total acumulado de la inversi6n alemana en México equivalia a 862.9 millones de d6lares, durante 1983-1987 in~resaron 586.1 millones de d6lares para dar un total 
139 
de inversi6n acumulada alemana de 1 446,3 millones de d6lares. Jap6n en 1982 tenia una inversi acumulada de 776,6 millones de dares. entre 1983-1987 se le sumaron otros 393,8 millones de dares, para dar un total a fines de de 1987 de 1,170,3 millones de dares, Ee decir, si bien ee cierto Que la base de inversi de la cual partiAlemania en 1982 era mayor, este pais invirtim•s durante 1983-19871Que Jap y con ello mantuvo su posici. Tambi~n resalta el hecho de Que durante 1983-1987 In~laterra y Francia invirtieron m•s que Jap con 685,9 millones de dares y 477,5 millones de d6lares respectivamente, 
Despu~s del examen de lae estadísticas, resulta claro que cuando citamos las cifras sobre el crecimiento de la inversi japonesa en M~xico, debemos introducir ciertos matices que nos den una mejor idea de lo que ha sido el comportamiento de la inversi japonesa en el pais. Debe situarse a la inversi japonesa dentro del contexto mAs amplio del crecimiento de la inversi de otros paises, de su participaci relativa dentro del total de la inversi extranjera directa acumulada y de los altibajos que ha mostrado en su evoluci la inversi japonesa en M~xico. 
El cambio en la posici relativa de la inversi nipona dentro del total de la inversi extranjera es un reflejo del comportamiento fluctuante que ha mostrado el capital nip6n en M~x~co. De este modo la inversi6n de ori~en japon~s alcanzsu participaci mAs alta en 1982 y desde entonces ha ido decreciendo. A peear de Que el flujo de inversi6n ha ido recuperAndose desde 1984, seria dificil esperar Que Jap6n incrementara drAsticamente su posici dentro del total de la 
140 
participaci6n extranjera. Por lo tanto, si atendemos no a las 
expectativas que ~enera el sur~imiento de Jap6n como el mayor exportador de capitales mundial, sino a la evoluci6n de los flujos de inversi6n japonesa en M~xico, parecerla dificil hablar de un crecimiento muy dinAmico de los flujos de inversi6n nipona en nuestro pais. 
Reorientac16n sectorial 
En cuanto a la participaci6n de la inversi6n japonesa por sector econ6mico, parece haberse producido una reorientaci6n en cuanto a las Areas favorecidas. En 1967 el 49.2% del valor de la inversi6n japonesa se localizaba en la industria, en 1977 lle~6 al 91% y en 1978 era de 89,5%, A fines de 1986 el 75,h% del valor de la inversi6n japonesa ae situaba en este sector (ver cuadros no. 18 y 19). 
La mineria detentaba en 1973 el 12.5% del valor de la inversi6n japonesa en M~xico, en 1975 baj6 hasta el 3.6~, se recuper6 para 1978 con el 7,5%, En 1986 represent6 el 8.9%. El comercio representaba el 50.4% del valor de la inversi6n japonesa en 1967 ~ diez as despu~s lle~6 a su punto mAs bajo, repre~entando el 1,7% del valor de la 1nversi6n. A partir de 1978 se ha mantenido representando el 3,0% del valor del flujo de capital japon~s en M~xico. Un nuevo sector en el que ha crecido la participaci6n japonesa es en los servicios, donde se concentr6 el 12.7% del valor de la inversi6n japonesa. (Ver cuadros no. 18 y no. 19) 
Resulta claro que se ha producido un desplazamiento en 
141 
los sectores en loa que el capital japon!s estA participando en 
mavor medida en M~xico. El comercio era el sector mAs relevante a fines de los as sesentas y ahora tiene una importancia mar~inal. El sector de la industria de la transformaci6n ha ido cobrando importancia y es ahora el sector donde la inversi6n japonesa se concentra en una forma notable. Otro cambio importante es la aparici6n de un nuevo sector econ6mico, el de los servicios, que podr1a incrementar eu importancia en el futuro. 
La reorientaci6n sectorial se hace patente tambi!n al analizar la distribuci6n de las empresas por sector econ6mico y las Areas de la actividad productiva que han mostrado mayor dinamismo recientemente. El nl!imero de compaas japonesas establecidas en M!xico ha aumentado en los l!iltimos as. A finales de 1979 habla 82 empresas con participaci6n de capital japon!s (ver cuadro no. 20). En 1983 eran 123, en 1985 135, 142 en 1986 y 157 para fines de 1987 (ver cuadro no. 21). 
En los cuadros no. 20 y 22 se aprecia la distribuci6n sectorial de las compaas japonesas. Como puede observarse el ~rueso de las empresas se concentra en la industria de la transformaci6n (99), despu~s en el sector servicios (34), en el comercio (22) y por timo 2 empresas en el sector minero. 
Aun dentro del sector con una mayor p&rticipaci6n japonesa, el de la industria de la transformaci6n, son ciertas ramas les que concentran la actividad de empresas japonesas, como puede verse en el cuadro no. 23. 
Las ramas principales por ni!imero de empresas son la de fabricaci6n de maquinaria, aparatos, accesorios y articules el~ctricos y electr6nicos (30). la de fabricaci6n de sustancias y 
142 
productos  Quimicoas  ( 11),  la  de  construcci6n,  ensamble,  
reconstrucci6n  y  reparaci6n  de  eQuipo  y  material  de  transporte  
( 11).  la  manufactura  de  productos  alimenticios  ( 8)  y  las  
industrias met~licas  bAsicas  (5).  Si  comparamos  con  las  cifras  

del a anterior, aur~e un dato si~nificativo. El sector donde in2resaron el mayor n~mero de empresas fue el de fabricaci6n de maquinaria y accesorios el~ctricos y electr6nicos. A fines de 1986 habia 23 empresas en este sector y ese a entraron 7 m!s. El otro sector donde in2resaron nuevas empresas fue el de la ~onstrucci6n y ensamble de equipo de transporte. Se incorporaron 2 nuevas empresas. (18) 
No es s6lo si~nificativo el tipo de sectores Que hayan experimentado una expansi6n en la participaci6n japonesa, sino el r~~imen de participaci6n porcentual con el que entraron las nuevas com~aas. En 1986 de las 23 empresas en el ramo de la fabricaci6n de maQuinaria, aparatos y articulos el~ctricos y electr6nicos, 1 detentaba hasta el 24.9% del capital social, 14 entre el 25 Y 49% y 8 del 49.01 al 100%. En 1987 de las 30 ~mpresas en este ramo, 13 estaban dentro de la cate2oria del 25 al 49% y 17 en 1a del 49.01 al 100% (ver cuadro no. 23). 
En el ramo de construcci6n y ensamble de equipo de tr>aneporte, en 1986 1 empresa tenia menos del 24.9% del capital social, 5 entre el 25 y 49% y 3 entre el 49.01 y 100% En 1987, las dos nuevas empresas se situaron en la cate2oria del 49.01 a 100% (ver cuadro no. 23). Estos datos no s6lo apuntan hacia los sectores que estAn ~enerando inter~s en los inversionistas japoneses, sino en el tipo de empresas en las que desean operar. 
143 
Como puede verse ~ran parte del inter~s reciente en el sector manufacturero se diri~e a la industria maQuiladora, Que es la ica que permitia hasta mayo de 1989. la participac16n extranjera mayoritaria. 
144 
CAPITULO 5 
,t:VOLUCION l>K LA IffVKRSION JAPOHKSA J!:11 MEXICO 
El anAlisis de 1a secci anterior buscdemostrar que la inversi japonesa a pesar de haber crecido en f'orma importante en los ~ltimos veinte as, ha sido muy sensible a los cambios en la situaci econ6mica mexicana, las fluctuaciones de los precios del petreo y actualmente estA orientada por el desenvolvimiento de los conflictos comerciales a nivel mundial Que han llevado a Jap6n a rediser una estrate~ia de producci directa en los E.U, México podria inte~rarse a este plan como un productor barato de partes y componentes para las industrias operando al otro lado de la frontera. 
Este cambio de estrate~ias (producir para un mercado ~rande, en crecimiento y prote~ido, ase~urar el abasto del crudo ~ndispensable para Jap6n y apoyar el establecimiento de las firmas japonesas en los E.U. a través del suministro barato de insumos y partes) explica en buena medida el por Qué la inversi6n japonesa en México ha mostrado Krandes cambios en su dinAmica de crecimiento y Kiros importantes en su orientaci6n sectorial. 
Una preKunta Que surKe es si este cambio de estrate~ias del capital nip en México corresponde a las f'ases de exportaci del capital japonés establecidas por Ozawa, es decir, comercio y manufacturas, industrias intensivas en recursos naturales y actividades de ensamble. Un primer punto a resolver es si la evoluci del capital japonés en México si~ue en su cambio eectorial las pautas de la inversi japonesa mundial o si se trata de un caso Que se desvia notablemente de esas pautas. 
A lo lar~o de los si~uientes tres capitulos pretender~ demostrar que el ~rueso de la inversi6n japonesa parece se~uir el patr6n evolutivo dise~ado por Ozawa. Ahora bien el modelo macroecon6mico Kojima-Ozawa, como fue estudiado en el capitulo dos, sirve para identificar que industrias japonesas serAn relocalizadas en el exterior, pero deja de lado el estudio de las condiciones de los países receptores que harAn posible el establecimiento de dichas industrias. Es por ello Que durante el estudio que se harA por sector econ6mico se buscarA identificar de qu~ modo las condic~ones internas mexicanas correspondían a los intereses japoneses. Con este fin se ha decidido dividir la ae~unda parte en tres ~randes Areas: comercio, recursos naturales v su procesamiento y manufacturas. Una vez concluido este estudio sectorial deber~ comprobarse que tan vAlido es el modelo de Ozawa para explicar la experiencia mexicana. 
Comencemos con un breve resumen del modelo te6rico de Ozawa antes de iniciar el estudio sobre los primeros casos de inversi6n japonesa en México. 
Terutomo Ozawa, en trabajos como Multinetionaliem, Japaneee StY1e y "Japan's Overseas Investment in ita Third Phases Implications for U.S.-Mexico relations'', ha planteado la idea de que la inversi6n japonesa sale al exterior como respuesta a las limitantes del crecimiento econ6mico japonés. Estas limitantes pueden ser de orden interno, como la escasez de mano de obra o de recursos naturales, o pueden estar determinadas por las relaciones de Jap6n con otros paises, como la fricci6n comercial con E.U., etc. Dado que estas condicionantes de orden interno y 
146 
externo var!an con el tiempo tambi~n las industriae relocalizadas en el exterior han sufrido variaciones en distintos periodos. 
Durante los primeros as de la pos~uerra, el objetivo primordial del ~obierno y compaas japonesas era promover la exportaci6n de manufacturas. Es por ello Que las primeras inversiones directas de Jap6n adoptaron la forma de sucursales de las compaas comercializadoras (.a.wt..Q. shosha). Jap6n en esa ~poca aprovechaba la ventaja de su abundante mano de obra para convertirse en el "taller" del mundo, al importar recursos naturales y exportar productos manufacturados. Sin embar~o. con~orme Jap6n ~ue avanzando en eu proceso de industrializaci6n, se produjo una estructura industrial "dual". Las ~randes firmas se dedicaban a las actividades intensivas en capital, mientras Que las empresas peQues y medianas se Quedaron principalmente en el sector intensivo en mano de obra.(1) 
Las divisas ~eneradgs a trav~s de la exportaci6n de bienes intensivos en mano de obra fueron canalizadas hacia sectores como el automotriz y la maQuinaria industrial. Para mediados de los as sesentas Jap6n habia conse~uido hacer competitivos los sectores de industria Quimica y pesada. Sin embar~o, las altas tasas de crecimiento de la economia provocaron el incremento de los salarios y la escasez de trabajadores en los sectores intensivos en mano de obra. La mejoria en el nivel educativo de la poblaci6n y la existencia de mayores remuneraciones en el sector intensivo en capital, hicieron Que la fuerza de trabajo se concentrara en el sector mAs moderno de la industria. Por ejemplo, entre 1965 y 1970 la proporci6n de ofertas de empleo y personas buscando trabajo aument6 para los 
147 
trabajadores de todas las edades. Este fen6meno fue eapecialmente notorio entre los j6venes de 15 a 19 as (la proporci6n pas6 de 137% a 506% en cinco as}, ya que el n6.mero de j6venes que proae~uian con estudios de alto nivel fue mucho mayor. ( 2} 
Es asi que la primera oleada de inversi6n japonesa se dedic6 también a la b~squeda de sitios con abundantes recursos de mano de obra a bajo costo. Eata salida del capital japonés se 
concentr6  fundamentalmente  en  los  paises  asiA.ticos.  De  este  
modo,  la  b6squeda  de  menores  costos  salariales y  la  inversi6n  
dedicada  a promover  los  productos  de  exportaci6n  japoneses  

caracterizaron los inicios de Jap6n como un pais exportador de capitales.(3) 
Conforme la economia japonesa avanz6 hacia la fase de industrializaci6n pesada, las importaciones de materias primas crecieron aceleradamente. Asi por ejemplo entre 1960 y 1970 la tasa de dependencia del exterior en relaci6n al mineral de hierro pas6 de 68 a 87.9%, del carb6n del 35.8 al 78,5% y del petr6leo del 98.6 a 99,7%.(4) Esta profundizaci6n de la vulnerabilidad japonesa frente al suministro exterior de recursos naturales coincidi6 con el endurecimiento de las posturas de los paises ricos en recursos Que comenzaron a exi~ir ayuda econ6mica para el desarrollo a cambio de la venta de sus materias primas. 
Jap6n en su b~sQueda de un flujo estable de recursos naturales recurri6 a la f6rmula de "desarrollo e importaci6n". Esta f'6rmula comprende la concesi6n de paquetes de a:,,uda. financiera y flujos de inversi6n privada destinados a la 
148 
explotac16n directa del recurso en el pais anfitri6n v previendo su posterior exportaci6n a Jap6n. Ozawa sela como Jap6n ha estado dispuesto a invertir no s6lo en la explotaci6n del recurso sino tambi~n en actividades posteriores de procesamiento. En realidad esto obedece a que Jap6n desea deshacerse de las industrias intensivas en ener~ia v recursos naturales para dieminuir su vulnerabilidad frente al suministro externo de recursos v evitar los efectos ecol6~icos perjudiciales de estas actividades. 
Por otro la.do, dado Que el objetivo central de un proyecto de "desarrollo e importaci6n" es ~arantizar el suministro de un recurso natural indispensable para Jap6n, el ~obierno y empresas nipones han estado dispuestos a dar concesiones al pais anfitri6n y han aceptado el principio de participaci6n extranjera minoritaria cuando se les ha exi~ido. Ahora bien, aun cuando una empresa japonesa en un proyecto de "desarrollo e importaci6n" pueda operar bajo condiciones desventajosas, Ozaw& destaca como muchas vecee otras compaas japonesas se benefician de la participaci6n japonesa en el procesamiento de recursos naturales al convertirse en proveedores del equipo necesario. (5) 
Ozawa considera Que esta se~unda fase de la inversi6n japonesa fue totalmente compatible con sus intereses de se~uridad nacional, ya que en ese momento Jap6n tenia que deshacerse de las industrias intensivas en recursos naturales y ener~ia, en las que el pais ya no podria ser competitivo. Al relocalizar este tipo de industrias, Jap6n podria concentrarse en los sectores de alta tecnolostia, con un valor a~re~ado mayor y con efectos poco 
1U9 
contaminantes, Por otro lado, la inversi6n japonesa en el 
exterior en el procesamiento de recursos naturales serviria para 
~arantizar el suministro de insumos necesarios para Jap6n. 
~eta ae~unda fase fue de corta duraci6n ya que Jap6n lo~r6 disminuir si~nificativamente su demanda de recursos naturales y ener~~ticos y se especializ6 crecientemente en industrias intensivas en tecnolo~ia. Por otro lado. la recesi6n en la que entrla economia mundial despu~s del se~undo shock petrolero hizo que se redujera la demanda de combustibles y otras 
·materias primas. con la consecuente caida en sus precios. (6) La 6ltima fase en la evoluci6n de la inversi6n japonesa mundial eatA determinada, en palabras de Ozawa por: un nuevo
" 
problema macroecon6mico que enfrenta Jap6n: uno creado por el ~xito en la exportaci6n de manufacturas sofisticadas como productos electr6nicos, herramientas de maquinaria y autom6viles. Estados Unidos y Europa. quienes estAn sufriendo enormes d~ficits comerciales frente a Jap6n como resultado de la invasi6n de estos productos, demandan que los productos sean producidos localmente: afirman que la producci6n local debe sustituir a las exportaciones. Consecuentemente en la ~ltima fase de producci6n en el exterior, las inversiones japonesas en manufacturas se estAn localizando cada vez mAs en los paises avanzados".(7) 
En la nueva etapa de exportaci6n de flujos de capital, 
las ~randes compaas ensambladoras japonesas se han establecido 
en los paiees industrializados e importan componentes desde Jap6n 
para ensamblarlos y venderlos como productos terminados en el 
mercado en el que operan. 
150 
Debe hacerse notar Que el trabajo de Ozawa fue elaborado en 1985, antes del acuerdo del Grupo de los 5 {Estados Unidos, Francia, Alemania, In~laterra y Jap6n) sobre la coordinaci6n de politices monetarias. A raiz de este acuerdo se ha producido una depreciaci6n del d6lar y una revaluaci6n si~nificativa del yen. Este fen6meno a su vez ha dado un nuevo impulso a la tercera fase de la invers16n japonesa, que Ozawa anunciaba en 
La 
producci6n local ha cobrado mayor au~e debido a la necesidad de hacer frente al encarecimiento de las exportaciones. 
El modelo de Ozawa sobre las etapas de la exportaci6n de ~apital nip6n puede ser ~til al emprender el estudio sobre el desarrollo de la inversi6n japonesa en M~xico. Una de las consecuencias mAs importantes del modelo de Ozawa seria esperar un cambio continuo en los sectores econ6micos privile~iados por el inversionista japon~s: de las bases comerciales en terceros pa!ses 
o las industrias intensivas en 'mano de obra a las actividades de exploraci6n y procesamiento de recursos naturales y finalmente a la producci6n o ensamble de bienes relativamente sofisticados como productos electr6nicos y automotrices. 
Lo Que se pretende hacer a continuaci6n es un ee~uimiento sobre las principales iniciativas del capital japon~s en M~xico y determinar ~1 si~uen o no el modelo establecido por 
Ozawa  y  tratar de  destacar  Que  elementos  favorables  en  el  pais  
hicieron  posible  Que  pere  las estrate~ias  del  capital  japon~s  
resultara conveniente  trasladarse  a  M~xico.  

comercio~ primeros avances .en manufacturas Las compaas comercializadoras japonesas fueron las 
151 
primeras en incursionar a M~xico. La primera empresa japonesa en 
establecerse en México fue Marubeni Corporation. quien en mayo de 1955 dio origen con 100% de participaci6n a la empresa Marubeni Mexicana S.A. Pocos meses despu~s. en septiembre de 1955 in~res6 a M~xico Itoh & Co .• otra compaa comercializadora. En abril de 1956 lle~6 al pais Mitsui & Co. En diciembre de 1962 se uni6 a este ~rupo Mitsubishi Corporation y en mayo de 1969 Nissho Iwai Corporation. (8) 
En diciembre de 1958 tambi~n lle~6 a Mixico Nippon Gakki ~ estableci6 la compaa Industria Musical Yamaha S.A .• con el fin de importar y vender productos musicales. Aunque no se trata de ·Una ~ shoehe, en sentido estricto, su ~iro principal estaba en el ramo del comercio. Otro caso similar es el de Koyo Seiko quien in~res6 a M~xico en diciembre de 1969 con el fin de promover la venta de sus productos (rodamientos para ferrocarril). Por su parte Citizen Watch se estableci6 en enero de 1968 en M~xico para importar y vender relojes de pulsera. Mataushita Electric Tradin~ ta.mbi~n se eetableci6 en 1969 con el fin de vender productos el~ctricos y electr6nicos. (9) 
En la d~cada de los sesentas las empresas manufactureras comenzaron a lle~ar a M~xico. Las pioneras fueron Takeda Chemical 
Industrial  (diciembre 1957).  Nisean Motor  y  Marubeni  Corp.  Quienes  
fundaron  Nissan Mexicana  (mayo 1966)  y  Toshiba  Corp.  Que  lle~6  en  
octubre de  1966.(10)  
La  importancia  del  sector  comercio  en  los  primeros  
avances  del  capital  japon~s  en  M~xico  Queda  entonces  al  

descubierto. De toda la inversi6n japonesa acumulada en M~xico en 1967 el 50.4% se encontraba en el sector comercial. Esta tendencia 
152 
coincide con lo Que cabria esperar del modelo propuesto por Ozawa. 
ya Que en esos as las compaas comercializadoras japonesas estaban estableciendo sucursales en todo el mundo para promover la venta de exportaciones japonesas y las primeras inversiones en los sectores intensivos en mano de obra se concentraron primordialmente en Asia. 
Desde fines de los as sesentas el sector comercial fue perdiendo importancia y las inversiones mAs importantes se diri~ieron crecientemente al sector manufacturero. Por ejemplo con la creaci6n de la empresa Nissan Mexicana se produjo la inversi6n japonesa de mayor monto hasta ese momento con 12,720 millones de pesos. De este modo, el sector manufacturero pas6 de representar del 49,2% al 70,2% del valor de la inversi6n japonesa total. Esta tendencia continu6 y en 1978 la industria de la transformaci6n detentaba el 89,5% de la inversi6n japonesa en M~xico. El comercio se desplom6 hasta lle~ar al 3% en ese mismo a (ver cuadros no. 18 y no. 19), Estas inversiones en la industria manufacturera estaban destinadas fundamentalmente a abastecer al mercado interno mexicano y sin duda estaban motivadas por el deseo de in~resar a un mercado prote~ido, producto de la politice de sustituci6n de importaciones. 
Las compaas comercializadoras o~ shosha tuvieron un papel fundamental en el desarrollo de la inversi6n japonesa en M~xico. No s6lo fueron las empresas pioneras, sino Que una vez establecidas en el mercado mexicano tenian a su alcance 1nformaci6n valiosa sobre las condiciones del mercado, la le¡tislaci6n, etc,, y con ello facilitaron el in~reso de otras 
153 
empresas manufactureras a México. 
Dado que las rn shosha conocian de mejor manera la situaci6n econ6mica mexicana, pudieron desemper un papel de "¡:uia" de las empresas niponas que deseaban establecerse en México. No es coincidencia Que varias de les inversiones en el sector industrial fuesen realizadas por empresas manufactureras 
·· pertenecientes a los ~rupos industriales (keiretsu) de las compaas comercializadoras ya establecidas en México, o bien se tratase de coinversiones entre .a..QJt.O. shoshas empresas manufactureras. En el primer caso es notable la actuaci6n de Mitsubishi Corporation. Esta empresa fue la primera del Grupo Mitsubishi en realizar una inversi6n en México al dar ori~en a la empresa Exportadora de Sal en abril éle 1973. En los as si~uientes este ~rupo se mostr6 muy activo en México y fue la eubsidiaria Mitsubishi Electric Quien invirti6 en Grupo Industrial ~omasa (noviembre de 1973), Melco de México (1976), Friem (1977) y Melca Eléctrica Comercial de México (1981), entre otros (ver cuadro no. 24). 
Al~unos ejemplos notables de coinversi6n entre comercializadoras y empresas manufactureras son los si~uientes casos: Nissan Mexicana (Marubeni particip6 con 7.8% del capital), Fabricaci6n MetAlica de Matamoros (Mitsubishi aport6 el 25% del capital) y Fermentaciones Mexicanas en donde Sumitomo Corp. particip6 con 10% del capital (ver cuadro no. 25). 
Junto con una reorientaci6n por sector econ6mico, (del comercio a la industria) la década de los setentas se caracteriz6 por un mayor crecimiento de la inversi6n japonesa en México. En 1973 la inversi6n acumulada era de 65.4 millones de d6lares, en 
154 
1980 lle~aba a los 499.1 millones de d6lares (ver cuadro no. 15). Es notable el hecho de Que de las empresas japonesas que se establecieron en M~xico durante 1965-1982, cerca del 40~ lo haya hecho en s61o dos as (1973-1975) y otro 20% haya lle~ado a M~xico entre 1976 y 1982.(11) Esto demuestra como la dinAmica de lle~ada de nuevas empresas japonesas al pais se hizo mAs rApida durante los as setentas. 
Resalta el hecho de Que la mayor expansi6n se haya producido justo cuando M~xico introdujo una ley sobre inversi6n extranjera Que destac6 internacionalmente por los reQuisitos mAs estrictos Que se imponian a las multinacionales Que desearan operar en el pais. Antonio Ocaranza en su tesis "Mexican-Japanese Economic Relations and the u.s. Connection: A Mexican Perspective" ofrece varias razones que pueden explicar el crecimiento acelerado del capital jepon~s en M~xico durante esos as. En primer lu~ar, dentro de Jap6n la ley sobre divisas extranjeras flexibilizaba los reQuerimientos para realizar inversiones japonesas en el exterior. En 1972 se concedi6 la aprobaci6n automAtica a los proyectos de inversi6n, independientemente del monto comprometido. En se~undo lu~ar, las restricciones mexicanas a la participaci6n del capital extranjero no eran 6nicas. Jap6n habla tenido experiencias similares en otros paises de Asia y Am~rica Latina. La prohibici6n mexicana a las empresas con 100% de capital extranjero no era un obstAculo, ya Que el ~obierno japon~s daria mAs fAcilmente su aprobaci6n si al~~n socio local aportaba parte del dinero. Por otro lado, dado ~1 renaciente nacionalismo de varios paises en desarrollo, la coinversi6n parecia ser un m~todo mAs 
155 
se~uro  que  la participaci6n mayoritaria  en  las  empresas.  Y  por  
~ltimo.  las  B..QJt.Q  shosha  tuvieron  un  papel  importante  al  dar  
informaci6n  sobre  la situaci6n  econ6mica  y  política  de  M~xico.  
facilitando  con  ello la entrada de  otras  empresas.(12)  
Como  se  desprende  del  anAlisis  realizado  en  el  primer  

capitulo, la alta tasa de crecimiento de la economia tambi~n debi6 tener un efecto favorable sobre los flujos de inversi6n. Resalta el hecho de que cerca del 40% de las empresas japonesas se hayan establecido en M~xico cuando la economía mexicana re~istraba tasas del 8.4 V 6.1%. 
Tal parece que los primeros avance~ del capital japon~s en M~xico coinciden con los planteamientos de Ozawa respecto a la primera fase de la inverai6n japonesa mundial. En primer lu~ar los montos totales de inversi6n japonesa en M~xico son modestos, como cabria esperar en los inicios de un pais exportador de capitales. En se~undo t~rmino la primera Area explorada por el capital japon~s en M~xico fue la del comercio como correspondia a la estrate~ia de crecimiento japonesa fun~ada en la promoci6n de exportaciones. Ea importante destacar que la evoluci6n del capital japon~s en M~xico durante esta primera tase si~ue la 16~ica impuesta por la meta japonesa de convertirse en un centro exportador. La primera incursi6n fue el establecimiento de oficinas de ventas de las ~randes comercializadoras. 
Y en tercer lu~ar. se recurri6 a la producci6n local cuando el establecimiento de oficinas de ventas no era suficiente para ~arantizar el acceso de las exportaciones japonesas debido a las politicas de protecci6n comercial implementadas por el ~obierno mexicano. La politica de sustituci de importaciones 
156 
mexicana hacia que por un lado fuese necesario recurrir a la producci6n directa por la posibilidad de quedar fuera del mercado ;y. por el otro lado, proveia de ~randes atractivos para se~uir este camino, ya que ofrecia condiciones de operaci6n favorables al eliminar la competencia externa ;y proveer un mercado interno casi cautivo. De este modo el capital japon~s avanz6 rApida.mente hacia el sector manufacturero. 
Con el nuevo ~iro de la inversi6n japonesa en M~xico hacia la producci6n para abastecer el mercado interno, la expansi6n de la demanda era una variable importante a considerar. Por su parte, M~xico se perfilaba como un mercado en expansi6n registrando altas tasas de crecimiento, sobre todo a principios de los as setentas, cuando lle~aron el mayor n6mero de empresas japonesas al paia. Considerando el potencial que tenia el rApido crecin,iento de M~xico para las relaciones mexicano-japonesas, el primer ministro japon~s. Eisaku Sato afirmaba con motivo de la visita del presidente Echeverria a Jap6n en marzo de 1972 que: "Los Estados Unidos Mexicanos han venido adelantAndose con pasos ~e~uros hacia un alto ~rado de desarrollo socioecon6mico bajo la sabia orientaci6n de su Excelencia Ser Presidente, afirmando asi su posici6n como primera potencia latinoamericana", ;y comentaba Que: "Se abre una nueva era que no s6lo se limitarA a las relaciones comerciales entre ambos paises, sino que abarcarA todos los temas".(13) 
157 
CAP.ITULO 6 EXPLOTACION Y PROCESAMIENTO DE RECURSOS NATURALES1 LA .INFLUENCIA DEL PETROLEO 
En la secci anterior se exploraron los inicios de la 
inversi6n japonesa en México. A pesar de que se hizo menci6n de que el flujo de inversi6n se aceler6 durante los primeros as del sexenio de Echeverria. cabe recordar que el monto del capital japon~s era a~n muy peque. representando en 1973 el 1.5" del total de la inversi6n extranjera. Las otras Areas de la relaci6n no eran de una ma~nitud mucho mayor. 3ap6n participaba en 1970 con el 1% de la deuda p6blica mexicana y a~n dentro del comercio la importancia relativa para cada socio comercial de BU intercambio mutuo era menor. Por ejemplo para México en 1975 3ap6n era el destino de 4.5" de sus exportaciones y la fuente de 4.7" de SUB importaciones. En cambio para Jap el mercado mexicano absorbia el o.6" de sus exportaciones las importaciones desde México representaban el 0.4% del total en 1975. (1) 
Sin embar~o los as 1978-1982 presenciaron una activaci6n sin precedente de las relaciones econ6micas entre M~xico y 3ap6n. La participaci6n japonesa dentro del total de la inversi6n extranjera lle~6 a su nivel mAs alto en 1982 con un 7-2" del total. Los bancos privados japonesc~ canalizaron importantes montos de recursos ~inancieros al pais y asi su participaci6n en la deuda externa del sector p6blico mexicano pas6 de 5.4" en 1977 a 16% en 1980.(2) Tambi~n los ~lujos 
158 
comerciales se multiplicaron rApidamente. Las exportaciones mexicanas hacia Jap pasaron de 248,150 mil dares en 1979 a 563,166 mil dares en 1980, es decir prActicamente se duplicaron en un so a. Especialmente notable fue el incremento en valor de las exportaciones petroleras que pasaron de 93,033 mil dares en 1977 a 474,019 mil d6lares en 1980.(3) Esto si~nifica que a principios de la d~cada de los ochentas México prActicamente habia pasado a ser un monoexportador de petreo frente a Jap. 
En esta secci se busca analizar como la intensificaci del intercambio econico entre México y Jap sur~icaei exclusivamente de la aparici de un nuevo factor dentro de la relaci bilateral: el petreo mexicano. En este estudio no se pretende afirmar que el Area petrolera haya constituido la 6nica incursi6n del capital japon~s en el ren~l6n de recurso• naturales en M~xico (existen dos empresas japonesas dedicadas a la extracci de sal y productos minerales, representando el 2.5% de la inversi japonesa en 1988), pero si que la ne~ociaci sobre un bien estrat~~ico, el petreo, provocuna activaci sin precedente del intercambio entre M~xico y .Jap. 
Richard Fa~en en un estudio sobre petreo mexicano y se~uridad nacional de los Estados Unidos concluia que los conceptos claves en el debate eran "vulnerabilidad", 
"estabilidad"  y  "predicibilidad".  Es  decir  los  costos  de  la  
interrupci6n  de  los  flujos  de  abastecimiento  y  la  incertidumbre  
de  mantener  los  contratos  de  importaci  a  los  precios  
establecidos,  eran  consideraciones  importantes  dentro  de  la  
politica de  se~uridad  ener~ética norteamericana.  Fa~en  concluia  

159 
Que en un eacenario en el Que la demanda de petr6leo creciese mAs rApidamente QUe la oferta, los esfuerzos de ahorro diversificaci ener~ética tuviesen avances limitados y las decisiones de oferta y politicas de precios estuviesen en manos de la OPEP, las consideraciones econicas pasarian a un se~undo t~rmino, y los ~obiernos de palees importadores de petr6leo 
competirian  activa.mente  por  ase~urar  los  flujos  del  crudo.(  
Estas  reflexiones de  Fa~en  pueden  ser muy  ~tiles  en  el  
momento  de  estudiar  la politica japonesa de  ase~uramiento  de  
recursos  naturales  concretamente  del  petr6leo.  La  
vulnerabilidad  de  Jap6n  frente  a  la importaci6n  de  petr6leo  es  

mucho mAs severa Que la del resto de los palees industrializados. Por ejemplo, E.U. importa el 13.8% del crudo Que reQuiere, mientras Que Jap depende del suministro externo para cubrir el 85% de sus necesidades ener~éticas. AdemAe en la industria japonesa el .9% de la demanda de ener~ia se satisface con petr6leo, mientras Que la cifra correspondiente para E.U. es de 29.3%.(5) 
Dada eata enorme vulnerabilidad de la economia japonesa frente a la importaci6n de crudo, el embar~o petrolero de 1973 lleva Jap6n a una situaci de crisis. El ~obierno japonés no so puso en prActica medidas de emer~encia como el control del consumo, sino Que iniciun& campa activa para mantener abiertos los canales de impo~taci del crudo a Jap6n. En noviembre de 1973 el MITI anunci6 Que aumentarla sus compras directas a los paises exportadores de petreo de un 2 a un %, Con este fin se cre6 la Corporaci Japonesa de ·Desarrollo 
160 
Petrolero quien ~ozaba de lae facultades de ne~ociar directamente las concesiones con terceros palees. invertir en la explotaci6n petrolera en el extranjero y almacenar petr6leo crudo. (6) 
Tal  y  como  cabria esperar  en  el escenario descrito  por  
Fa~en,  el ~obierno  japon~s  no  se  ple~6  a  las  decisiones  de  otros  
paises  industrializados  y  de  las  compaas  petroleras  

internacionales. sino que comenz6 a ofrecer directamente ayuda econica a los paises exportadores de petreo para que Jap fuese considerado como un pais "ami~o". En diciembre de 1973 el Ministro Takeo Miki visitArabia Saudita, E~ipto. Abudabi. Kuwait. Qatar, Siria, Irak e IrAn. En enero de 1974 el Primer Ministro Kakuei Tanaka visitFilipinas. Tailandia, Sin~apur, Malasia e Indonesia. Durante estos viajes Jap prometiimportantes recursos financieros a los principales paises exportadores de crudo. Por ejemplo, a E~ipto se le ofreciun cr~dito por 280 millones de d6lares para el drenado y ampliado del Canal de Suez, a Malasia se le concedi6 un pr~stamo por 100 millones de d6larea y a Indonesia otro por 200 millones de dares. Irak consi~uiun crédito por 350 millones de dares para un complejo petroquimico y 150 millones de dares para una planta de cemento. En suma Jap otor~durante el periodo critico del shock petrolero un total de 3.3 mil millones de dares a palees productores de petr6leo.(7) 
La crisis petrolera de 1973 ha sido quizA el ejemplo mAs extremo de la vulnerabilidad japonesa frente al suministro externo de recursos naturales. En ~ran medida la reducci de eata vulnerabilidad ha sido uno de los principios rectores de la politica exterior japonesa. En septiembre de 1978 el Informe 
161 
presentado por el Instituto Nomura acu por primera vez el t~rmino "se"uridad nacional comprensiva". Uno de los pilares de esta estrategia de seguridad nacional es el acceso continuo y estable de Jap6n a los recursos naturales que necesita: "La existencia de Jap6n depende de la posibilidad de garantizar un constante flujo de recursos naturales. Asi Jap6n no tiene mAs remedio que diri~ir sus esfuerzos hacia el lo~ro de un equilibrio 
en  expansi6n,  a  trav~s  del  desarrollo  a  nivel  mundial  y  el  uso  
eficaz  de  las  fuentes  de  energia".(8)  Tal  parece  entonces  que  
una  de  las  metas  de  la estrategia de  seguridad  comprensiva,  es  

involucrar a Jap6n directamente en la explotaci6n de recursos naturales (lo que podria hacerse mediante paquetes de ayuda econ6mica o inversi6n directa) como una forma de ase"urar el acceso a las materias primas indispensables. 
Concretamente en el Area petrolera, funcionarios japoneses han reconocido que los dos conceptos bAsicos para su pais son los de "se~uridad energ~tica" y el "ABC de la cooperaci6n ener"~tica". La letra A (aya11ab11itY) se refiere a la disponibilidad de recursos ener"~ticos, la letra B (~ mi.x) si~nifica la b6squeda de la combinaci6n 6ptima de fuentes energ~ticas y la letra e (certaintY) denota la necesidad de ase~urar un flujo estable de petr6leo.(9) Estos preceptos ciertamente se asemejan a las metas planteadas por Fa~en de reducci de la vulnerabilidad y b~squeda de estabilidad y predicibilidad en el mercado petrolero. y muestran como en Jap6n la politica de aseguramiento de recursos naturales es percibida como una estrate~ia de seguridad nacional en la que el Estado 
162 
nip6n participa activa.mente. 
Las consideraciones de seguridad nacional en la bl!lsqueda. ·de fuentes estables y predecibles de recursos energ~ticos repercutieron en las relaciones mexicano-japonesas en el contexto del segundo shock petrolero y el ascenso de M~xico como un pa.is exportador de crudo. Este fen6meno queda consta.ta.do en la evoluci6n de las negociaciones petroleras con M~xico y en 
el  consentimiento  ja.pon~s  de  participar  en  los  proyectos  de  
desarrollo  prioritarios para el  gobierno mexicano.  Por  otro  lado  
los  efectos  favorables  que  se  esperaba  tendrian  les  ingresos  

petroleros sobre la economia mexicana, hicieron que Mexico fuese considerado como un sujeto de cr~dito confiable y que se considerase renta.ble hacer negocios en el pala. Todo esto ayuda 
a. explicar la expansi6n tan acelerada de las relaciones econ6micas entre M~xico y 3ap6n. 
Con el fin de demostrar el argumento hasta ahora presentado se ha decidido hacer un sei;r;uimiento de las negociaciones petroleras entre ambos paises a.si como de la dinAmica que adoptaron los flujos comerciales, financieros y de inversi6n durante el periodo de auge petrolero. A mi juicio el petr6leo es responsable de la expansi de las relaciones econicas en Areas en las que no habia existido inter~s japon~s como en el desarrollo de la infraestructura petrolera y la participaci6n en los proyectos sider6rgicos. AdemAs el petr6leo tuvo otro efecto importante como fue la 1nstitucionalizac16n de la inversi6n japonesa en M~xico al crearse un organismo encargado exclusivamente de su promoci6n. Estas tres Areas serAn también estudiadas con mayor detalle a lo largo del capitulo. 
163 
Negociaciones petroleras~ dinAmica .ct..e .liUl. flujos comerciales, financieros~ .de. inversi6n 
El interés de Jap por las reservas petroleras mexicanas comenza manifestarse en 1978. Andrew Spindler en su libro .I.he. Po1itics Q.f. International Credit hace un seguimiento de la disputa que surgientre diversos grupos econ6micos japoneses sobre la cuesti de la importaci del crudo mexicano. Los datos que presentamos ha continuaci han sido tomados de dicho estudio. 
El Banco Industrial de Jap6n (BIJ), una instituci bancaria privada. fue el primero en sondear las posibilidades de importar mayores cantidades de crudo mexicano .. El BIJ estaba motivado por la expectativa de recibir enormes beneficios comerciales si lograba concluir un acuerdo con las autoridades mexicanas. En los primeros contactos establecidos entre el personal del banco japonés v funcionarios mexicanos, se mencionaba que México estarla dispuesto a vender 100,000 barriles diarios de petreo a Jap a cambio de ayuda econica por un monto de cerca de 500 millones de dares. (10) Una operaci de este tipo le permitirla al BIJ convertirse en el lider de un pr~stamo considerable a uno de los paises que gozaban de mayor presti~io en los circulos financieros internacionales en ese momento. AdemAs el BIJ podria incursionar en el campo de la importaci petrolera, actividad en la que ning~n banco japonés habia participado. 
La Ley de la Industria Petrolera de 1962 en Jap 
164 
contempla que la importaci6n de petreo sea limitada 
principalmente a las refinerías del país. Se conceden excepciones a las compaas comercializadoras, como Mitsubishi, Que hubieran incursionado en la importaci6n de petr6leo antes de la entrada en efecto de esa ley. El presidente del BIJ, Ikeura, consciente del status especial de las comercializadoras invit6 a finales de 1978 a Mitsubishi y Mitsui a unirse al proyecto y ambas compaas aceptaron. 
Spindler opina que existían diversas razones para extender la invitaci6n a dos de las comercializadoras mAs ,importantes de Jap6n. Para diciembre de 1978 el 6nico, aunque 
modesto,  contrato  firmado  con  PEMEX  pertenecía  a  Mitsubishi.  Al  
excluir  a  cualQuier  otra empresa  japonesa,  con  excepci6n  de  
Mitsubishi  y  Mitsui,  el  BIJ  podría  ase~urar  una  posici6n  de  
monopolio  en  la importaci6n  de  petr6leo mexicano.  Mejor  atan  el  
BIJ  podria  in~resar  indirectamente  en  la industria petrolera  al  
establecer  en  el  extranjero  una  subsidiaria  encar~ada  de  la  
importaci6n  de  crudo,  por  ejemplo  una  empresa  en  la  Que  

participaran el BIJ, Mitsubishi, Mi tsui y PEMEX. Al invitar a las dos comercializadoras aumentaban las posibilidades de ampliar las bases de apoyo del proyecto y conse~uir el visto bueno del MITI y ademAs asociarse con las compaas que quizA participarian en la conatrucci6n de la infraestructura petrolera. (11) 
El plan encontr6 la oposici de los ~rupos econ6micos que habían quedado fuera del arre~lo. En primer lu~ar, las refinerías se quejaron de los precios superiores del crudo mexicano en comparaci6n con los del Medio Oriente. Los ~rupos 
165 
econ6micos vinculados a la industria petrolera junto con funcionarios japoneses reprobaron el intento del BIJ de ne~ociar directamente con México sin consultar a los otros interesados. 
Un banquero japonés ha expuesto las causas de la preocupaci6n  del  
MITI,  las refiner!as y otras comercializadoras:  
La A~encia de Recursos Naturales y Ener~!a del  
MITI posee la autoridad exclusiva sobre la  
industria petrolera, y estaba furiosa por el  
hecho de que el BIJ estaba desarrollando un  
nuevo esquema para importar petr6leo sin  
consultarlo previamente con ellos. Estaban  
preocupados porque un préstamo atado de ese tipo  
(con condiciones sumamente favorables} para la  
compra de crudo pudiese causar problemas en la  
relaci6n con otros pa!ses productores de  
petr6leo como Indonesia, China y los paises del  
Medio Oriente. Temian que en el futuro Jap6n  
enfrentarA solicitudes similares al ne~ociar los  
contratos de importaci6n petrolera.  
Las refiner!as, las usuarias del petr6leo,  
estaban sorprendidas por el hecho de las  
ne~ociaciones petroleras fuesen conducidas sin  
eu participaci6n y bajo el lideraz~o de un  
banco.  
La reacci6n de las comercializadoras no  
participantes fue variada. Pero aun Mitsui y  
Mitsubishi se enfrentaron a la contradicci6n de  
desear ~anancias monopolisticas y no dar al  
mismo tiempo su relaci6n con las  
refiner!as.(12}  
El Ministerio de Finanzas tampoco dio su beneplAcito  al  
plan  del BIJ. Se ve!a con muchas reservas la propuesta del  BIJ  
de otor~ar a México un crédito por 500 millones de d6lares  con  
tasas  de interés fijas y bajas que serian obtenidas de  las  

reservas oficiales japonesas. El Ministerio no quer!a otor~ar un crédito comercial subsidiado cuyo costo recaer!a en los contribuyentes. 
La creciente oposici6n al proyecto del BIJ hizo que no se tomaran iniciativas importantes durante el resto del a. A principios de 1979 la revoluci6n iran! alter6 el esquema de 
166 
prioridades de la industria petrolera y de funcionarios japoneses. La estrate~ia de se~uridad nacional comprensiva exi~ia Que se buscaran inmediatamente fuentes alternativas y confiables de ener~~ticos. Bajo esta nueva luz los descubrimientos recientes sobre ~randes reservas de crudo mexicano eran de una importancia sin~ular. 
En Jap6n diversos &rupos comenzaron a or~anizarse para obtener el contrato de 1mportac16n del petr6leo mexicano. El Banco Industrial de Jap6n 1ntent6 revivir su plan. Por su parte las seis refinerías mAs importantes de Jap6n, bajo el lideraz~o de Masa.mi Ishida de la compaa Idemitsu Kosan, formaron un consorcio encar~ado de la importac16n de petr6leo de M~xico. A 
mediados  de  junio otro &rupo japon~s  lidereado por Nippon  011 Co.  
anunc16  su  intenc16n de  importar mayores  cantidades  de  crudo  
mexicano  a  trav~s  de  la firma de  acuerdos  con  México  a  lar~o  

plazo. 
Con la existencia de tres consorcios decididos a realizar la compra de crudo mexicano. la competencia se vislumbr6 como dura y un incremento en los precios de importaci6n como factible. El MITI decid16 tomar cartas en el asunto y dar a las ne~ociaciones con México un carActer oficial. El MITI esperaba lo~rar la fijac16n de una cuota petrolera de 100.000 bd. de petr6leo en un principio e incrementarla ~radualmente hasta lle~ar a los 200,000 o 300.000 bd. de crudo durante un periodo de diez as. Finalmente bajo los auspicios del ~obierno japon~s se cre6 un consorcio de importaci6n: la Compaa Importadora de Petr6leo Mexicano. La empresa estaba formada por 24 refinerias, 
167 
9 comercializadoras y 3 bancos, incluyendo al BIJ. A final de cuentas y repitiendo las experiencias anteriores en la b6squeda del suministro de petr61eo en un contexto de crisis, el gobierno japon~s decidi6 tomar la directriz en las nezociaciones petroleras. 
En agosto de 1979 viajaron a M~xico el Ministro de Relaciones Exteriores. Sunao Sonoda y el Ministro de Industria y Comercio Internacional, Esaki, con el fin de firmar un acuerdo de lar>go plazo sobre petr61eo con las autoridades mexicanas. A su llegada al pais ambos ministros consideraban que la o~erta de 500 millones de d61ares seria suficiente para asegurar 100.000 bd. de petr61eo durante un plazo de diez as y que esta cuota podría ampliarse hasta los 300,000 bd. en tres as si se le oPrecia a M~xico mayor ayuda econ6mica. Tal parece ser gue los ministros se enteraron durante sus primeras negociaciones de que los 500 millones de d61ares servirian para ase~urar un flujo de 50,000 bd. y que ayuda econ6mica suplementaria seria necesaria para obtener los 100,000 bd. deseados.{13) 
Desde un principio el zobierno mexicano insisti6 en que Jap6n deberla desembolsar dinero en proyectos prioritarios para México para que su solicitud de compraventa de petr61eo fuese considerada. Yoshio Maruya lo pone de la sizuiente forma: "En una reuni6n con el pr>imer ministro Ohira, el secretario de Patrimonio y Fomento Industrial, De Oteyza, dijo que el petreo crudo de M~xico y la tecnolozia y el capita1 de Jap6n eran ambas caras de una misma moneda".(lU) 
De hecho el gobierno japon~s reconoci6 la necesidad de ofrecer cr~ditos y ayuda econ6mica a M~xico ante e1 cambio en la 
168 
situaci6n del mercado petrolero: 
Anteriormente  la cooperaci6n  econ6mica  en  el  
plano  ~ubernamental  habla  sido  peque  en  
t~rminos  del  nivel  de  ingreso per  cApita  en  
M~xico.  Pero  para  poder  grantizar  .eJ..  

suministro .a.e petr61eo es necesario recurrir al uso flexible de la cooperaci6n para el desarrollo. Por otro lado, debe revisarse el procedimiento japon~s actual de otorgar ayuda a proyectos especificos ya Que QuizA el sistema norteamericano y europeo de cr~ditos en forma global sea de mayor utilidad.(15) 
Las negociaciones culminaron en agosto de 1979 con la firma de un contrato petrolero entre M~xico y Ja~6n. M~xico consinti6 en exportar 100,000 bd. de crudo a cambio de un paquete financiero otorgado por el gobierno japon~s que contenta dos partes. Primera, un pr~stamo por 500 millones de d6lares con un plazo de diez as y a una tasa de inter~s de 8%. Este dinero se dedicarla a construir y modernizar el oleoducto y puerto de Salina Cruz. El Eximbank de Jap6n (JEXIM) cubrirla el 70% el cr~dito y un grupo de 22 bancos comerciales lo restante. Las condiciones del pr~stamo eran favorables ya que la tasa de inter~e que se estaba cobrando en el mercado era de 10%. La segunda parte del paquete financiero era un pr~st&mo blando concedido por el Fondo de Cooperaci6n Econ6mica Internacional (OECF) por 150 millones de d6lares. El fin de este pr~stamo era financiar el proyecto de Sicartsa y se prevela una tasa de inter~s concesional de 4.5% y 25 as de plazo.(16) 
Los resultados de esta negociaci6n petrolera son importantes en dos sentidos. En primer lugar M~xico logr6 establecer como vAlido el principio de que, a cambio de ofrecer un suministro seguro de petr6leo, Jap6n canalizarla recursos 
169 
financieros en Areas prioritarias para M~xico, en este caso infraestructura portuaria y petrolera y proyectos sider6r~1cos. 
En se~undo lu~ar, el acuerdo petrolero denota la enorme importancia relativa Que tenia el petr6leo mexicano para Jap6n en un momento de incertidumbre en el mercado ener~é:tico internacional. La participaci6n de dos a~encias ~ubernamentales, el JEXIM y el OECF, muestra una clara prioridad de se~uridad nacional en esta contrataci6n petrolera. El JEXIM por lo ~eneral participa en cré:ditos sindicados junto con otros bancos 
japoneses.  Su  participaci6n  facilita  la  contrataci6n  del  
pré:stamo  ya  que  el  ~obierno  de  Jap6n  se  hace  copartícipe  y  
vi~ilarA  el  cumplimiento  del  pa~o.  Usualmente  el  Eximbank  
participa  en  los  ~randas  proyectos  de  explotaci6n  de  recursos  
naturales  en  los  Que  el ~obierno  japon~s  tiene  un  inter~s  
directo.  Por  su  parte  el  OECF  participa  en  los  proyectos  

declarados como "nacionales". es decir cuando por ejemplo conse~uir la importaci6n de petr6leo a trav~s de la concesi6n de ayuda econ6mica se considera como un asunto vital para Jap6n. 
AdemAs de estar empujado por estas consideraciones de se~uridad nacional, el capital japon~s estuvo atraído por el crecimiento acelerado de la economia mexicana. Debido a las expectativas de crecimiento econ6mico Que ~eneraban los in~resos petroleros, al~unas a~encias ~ubernamentales de planeaci6n econ6mica, como el Instituto de Economías en Desarrollo, identificaban importantes oportunidades para Jap6n en la economia mexicana. En 1981 este Instituto (considerado como un 6r~ano de 
anAlisis del MITI) concluia Que: El futuro de M~xico es brillante ~racias al 
170 
desarrollo de sus inmensos recursos petroleros. El ~obierno estA si~uiendo un ~lan de desarrollo que utilizar! el in~reso ~enerado de la producci6n petrolera para lo~rar que M~xico alcance 1:J. status .de 11All desarrollado en J...Qa. ochentas. El crecimiento notable de los créditos e inversiones de los 
E.U. refleja esta situaci6n promisoria. Pero el ~obierno de México no desea una presencia excesiva de los Estados Unidos y estA buscando diversificar sus relaciones econ6micas. Dentro de esta politica los recursos financieros y la tecnolo~ia japonesa adquieren ~ran relevancia.(17) 
Esta conclusi6n de uno de los centros de inteli~encia nipones es por demAs si~nificativa. No s6lo es notable el interés por ase~urar el abasto de los recursos petroleros sino la percepci6n de que la etapa de rApido crecimiento de la economia mexicana ofrece importantes oportunidades a Jap6n en términos de inversi6n extranjera y contrataci6n de créditos. Como se mencion6 con anterioridad estas oportunidades fueron exploradas amplia.mente por bancos y empresarios japoneses. Asi en 1982 el monto de la inversi6n japonesa acumulada era de 776.6 millones de d6lares y la deuda externa con Jap6n ascendia a los 5,904 mlllones de d6lares. (18) En el Area de deuda México era el pais latinoamericano que habia recibido el mayor flujo de capital de Jap6n. Las expectativas japonesas sobre el desarrollo mexicano favorecian la canalizaci6n de ~randes recursos financieros a México no s6lo para conse~uir un contrato ~etrolero favorable, sino también para tomar parte en el proceso de crecimiento de uno de los paises con mayor potencial en ese momento. 
A pesar del primer entendimiento petrolero y la disposici6n japonesa de participar en los proyectos propuestos por el ~obierno mexicano, las exportaciones de petr6leo a Jap6n 
171 
no aumentaron rApidamente. En 1980 se exportaban 35,000 bd y no fue sino en marzo de 1981 Que se lle~6 al nivel de los 100,000 bd. Las ne~ociaciones no fueron fAciles. Un diplomAtico mexicano explic6 las razones de M~xico para proceder lentamente en los envios del hidrocarburo: ".Jap6n siempre parece estar a punto de comprometerse con M~xico, pero la ejecuci6n del proyecto (por ejemplo la planta sider6r~ica de Sicartsa) siempre se retrasa. Queremos atarlos antes de venderles mAs petr6leo". (19) 
Esfuerzos posteriores por elevar la cuota de exportaci6n petrolera a Jap6n tampoco tuvieron ~ran ~xito. En un principio parece ser Que el lado japon~s propuso durante 1980 ampliar las exportaciones mexicanas de crudo a 300,000 bd, Cuando M~xico insisti6 en la necesidad de incrementar la ayuda financiera y t~cnica en los proyectos sider~r~icos y portuarios, se le respondi6 Que ~eta vendria a cambio de un incremento de las exportaciones petroleras a 300 000 bd. Gabriel Sz~kely opina Que M~xico estaba deseoso pero incapacitado para aumentar sus ventas y los funcionarios japoneses se ne~aron a discutir mAs proyectos de ayuda econ6mica sin la firma de un nuevo acuerdo petrolero. Aei a pesar de la lle~ada a M~xico del Primer Ministro Ohira, quien habia tomado la decisi6n de expandir las relaciones econ6micas con M~xico, no pudo concluirse un nuevo acuerdo.(20) 
Antonio Ocaranza por su parte opina que: "M~xico estaba. desencantado con la poca voluntad japonesa por aumentar su cooperaci6n t~cnica, econ6mica y cultural en otras Areas y finalmente se rehus6 a vender mAa petr6leo a Jap6n". (21) Las razones que es~rimi6 el ~obierno mexicano en 1980 fueron que el pais ya tenia comprometidos los 1.5 millones de bd. de 
172 
exportaci6n previstos por e1 P1an de Ener~ia. 
El. punto Que cabe destacar en este momento, independientemente de qui~n haya tomado 1a decisi de abandonar 1as ne~ociaciones, es que durante este periodo 1as propuestas de exportaci6n petro1era siempre estuvieron acompadas de discusiones sobre 1a ayuda econ6mica que Jap6n desembo1sar1a. 
En 1981, poco antes de 1a calda de 1os precios petro1eros, fue M~xico Quien tom6 1a iniciativa de expandir 1as ventas de crudo a Jap6n. No pudo 11e~arse a un convenio porQue Jap6n no estaba de acuerdo con 1a po1itica de precios de PEMEX 
(Que  juz~aba muy  1enta  en  1a adaptaci  a  1as  f1uctuaciones  de1  
mercado  internaciona1).  Jap6n  tambi~n  consideraba  Que  1a  
infraestructura  mexicana  de  a1macenamiento  y  transporte  en  1a  
Costa  Pacifica  no  era  adecuada  e  impedia  con  e11o  un  

abastecimiento confiab1e. Por timo, Jap6n se resentía de1 hecho de Que M~xico daba prioridad a 1a demanda interna y a otros mercados en Europa y E.U. (22) 
Otra Queja constante durante 1as ne~ociaciones petro1eras fue sobre 1a ca1idad de1 crudo. Las refinerias japonesas se han Quejado de 1a composici6n de1 petr61eo mexicano, ya Que e11as necesitan una mezc1a con una proporci6n mayor de crudo 1i~ero. (23) 
La po1itica de precios de PEMEX si~ui6 siendo un obstAcu1o para 1os arre~1os petro1eros con Jap haeta 1985. Hasta antes de ju1io de ese a, M~xico no habia reaccionado ante 1os ajustes de precios de 1os paises de1 Medio Oriente y habia mantenido sus precios. Sin embar~o. ante e1 recrudecimiento de 
173 
la competencia, PEMEX se vio obli~ado a introducir precios 
diferenciales por re~i6n ~eo~rAfica, para a.minorar los costos de transporte. Europa y Jap6n se beneficiaron de esta medida.(24) A principios de 1986 PEMEX firm6 un acuerdo con Jap6n para expandir las ventas de petr6leo. Durante ese a exportaciones petroleras mexicanas a ese pais lle~aron a los 180,000 bd de crudo. 
Si bien este monto de exportaci6n s6lo equivale al 5% de las importaciones japonesas, Gabriel Sz~kely y Donald Wyman han destacado otros factores que explican la importancia del crudo mexicano. Jap6n ha tenido ~xito en reducir sus importaciones de petr6leo de 5.4 a 4.4 mil bd. de crudo y en desarrollar fuentes alternativas de ener~ia. Sin embar~o, los esfuerzos de diversificaci6n por pais abastecedor no han 
fructificado  del mismo  modo.  Los  paises de  Medio  Oriente si~uen  
exportando  cerca  de  dos  tercios  de  la  demanda  nipona  de  
petr6leo.(25)  
M~xico  por  lo  tanto  si~ue  siendo  atractivo  como  una  

fuente de abstecimiento que ayude a reducir la vulnerabilidad frente al crudo •rabe. El preservar la relaci6n petrolera con M~xico tiene cuando menos dos ventajas: en primer lu~ar el pais no pertenece a la OPEP y por lo tanto podria adoptar posiciones independientes en un momento dado, y en se~undo lu~ar, la posici6n ~eo~rAfica es otro elemento favorable ya Que se halla fuera de una zona sumamente conflictiva y por ende inestable. 
La estrate~ia petrolera nipona da pues un lu~ar destacado a M~xico en el sentido de Que en el lar~o plazo los preceptos de se~uridad ener~~tica, disponibilidad del crudo y 
174 
se~uridad en el envio del petr6leo indican Que es una politica saludable mantener abiertos los canales de contacto con las autoridades mexicanas en este campo. Un ejemplo claro de la puesta en prActica de esta estrate~ia son las ne~ociaciones entre M~xico y Jap6n sobre un nuevo contrato petrolero llevadas a cabo en Tokio en mayo de 1989. En esta ocasi6n se ha conse~uido un incremento de la cuota petrolera en un 10 6 15% y a cambio Jap6n ofreci6 un pr~stamo por cinco mil millones de d61ares. (26) Este ha sido el precio Que Jap6n ha estado dispuesto a pa~ar para obtener resultados a lar~o plazo con~ruentes con su estrate~ia petrolera. 
El objetivo del presente apartado ha sido demostrar Que el hecho de Que M~xico haya lle~ado a ocupar un lu~ar privile~iado en la politica de se~uridad japonesa durante el periodo del au~e petrolero es responsable de una expansi6n sin precedentes de la relaci6n econ6mica entre ambos paises. Esta intensificaci6n de los intercambios econ6micos a raiz de la 
aparici6n  de  un  bien eatrat~~ico,  el pet~6leo,  en  buena medida  
explica  el  peso  de  relativa importancia  Que  Jap6n  lle~6  a  
adquirir  en  la economia mexicana  en  un  periodo  de  tiempo  muy  
breve.  Sin  embar~o  estas  consideraciones de  se~uridad  nacional  

siempre estuvieron acompadas de las perspectivas de beneficio econ6mico de bancos y empresas japonesas al participar en un pais en rApido crecimiento econ6mico. 
Aun cuando la situaci de crisis Que hizo Que M~xico ruera visto como un pais de prioridad nacional para Jap6n ha pasado, se ha tratado de destacar en esta secci6n Que el inter~s 
175 
japonés en el hidrocarburo mexicano no ha desaparecido y Que es factible que la relaci6n petrolera si~a siendo el aspecto dominante del intercambio econ6mico entre México y Jap6n. A continuaci6n lo que se pretende hacer es un se~uimiento sobre la evoluci6n posterior de las !reas en las Que la ne~ociaci6n 
petrolera  de  1979  inici6  la  participaci6n  japonesa:  la  
infraestructura  petrolera,  la  producci6n  sider~r~ica  v  la  
creaci6n  de  un  or~anismo  especializado  en  la promoci6n  de  la  
inversi6n  nipona  en  México.  
JU.  apoyo financiero  japonts A  .l...a  infraestructura petrolera.  
Sin  duda  el  compromiso  con  el desarrollo  de  puertos  y  

oleoductos en el litoral del Pacifico fue uno de los frutos importantes de la ne~ociaci6n petrolera de 1979, ya Que el ~rueso de la ayuda econ6mica otor~ada entonces se diri~!a a la construcci6n y modernizaci6n de la infraestructura portuaria y petrolera en Salina Cruz. Es tambi~n notable el hecho de que veintidos bancos comerciales participaran en un crédito con tasas de inter~s preferenciales. Ello denota un alto ~rado de colaboraci6n entre empresarios v funcionarios ~ubernamentales japoneses en paquetes de ayuda para la explotaci6n de recursos naturales indispensables para Jap6n. 
En octubre de 1986 Jap6n volvi6 a involucrarse ei~nificativamente con el desarrollo de la infraestructura petrolera mexicana en la costa del Pacifico. El JEximbank otor~a México un crédito por 500 millones de d6lares para el Proyecto Petrolero del Pacifico (PPP), 
Este proyecto contempla seis puntos. Primero, el tendido de un nuevo oleoducto de 48 pul~adas de diAmetro y 265 
176 
km. de longitud a trav~s del istmo de Tehuantepec con el fin de 
comunicar las zonas productoras del Golfo con el Pacifico. En segundo lugar, el alamacenamiento masivo para crudo en ambos extremos del oleoducto, asi como de amoniaco y gas licuado en el Pacifico. El tercer punto se refiere a la construcci6n de la segunda etapa de la Refinería de Salina Cruz, Oaxaca, incrementando su capacidad en 150 mil bd. En cuarto lugar se planea la construcci6n de un dueto transistmico de 16 pulgadas para gas licuado, con sus correspondientes instalaciones de almacenamiento y embarQue. En Quinto lugar se desea la ampliaci6n de la infraestructura portuaria en Salina Cruz. Por ~ltimo se planea la instalaci6n de una planta de amoniaco de 1350 toneladas por dia en LAzaro CArdenas, MichoacAn, para abastecer a la planta de Fertimex y satisfacer la creciente demanda de esta zona. 
La realizaci6n de estos proyectos reQuiere de una inversi6n de 700 millones de d6lares. Jap6n aporta con su 500 millones de d6lares, PEMEX ha proporcionado hasta 
ahora  120 millones  y  se  espera  una  inversi6n  complementaria de  80  
millones  de  d6lares.  Es  importante destacar Que  se  trata de  un  
cr~dito  no  atado  a  una  tasa  de  6.1%  anual  y  con  un  plazo  de  
catorce  as  y  medio  con  cinco de  gracia. (27)  

La participaci6n japonesa dentro de uno de los mayores esfuerzos de PEMEX por modernizar su propia infrae~tructura no puede dejar de llamar la atenci6n. El Proyecto Petrolero del Pacifico contempla la realizaci6n de cuatro proyectos Que son de inter~s fundamental para Jap6n. En primer lugar se prevee la 
177 
conclusi6n de un nuevo oleoducto que permita llevar del Golfo de M~xico al Pacifico petr6leo pesado y li~ero. En se~undo t~rmino se planea la ampliaci6n del almacenamiento en el lado del Pacifico. En tercer lu~ar. el acondicionamiento del puerto de Salina Cruz para mejorar su ~uncionamiento comercial y petrolero. Por 6ltimo se planea el establecimiento de una planta para fabricar amoniaco en el complejo LAzaro CArdenas. Puede concluirse entonces que el objetivo central del PPP es la creaci6n de un centro de exportaci6n petrolera en el Pacifico que servirA para abastecer los mercados asiAticos. 
Las razones de un compromiso firme de Jap6n con el Proyecto Petrolero del Pacifico son evidentes. De hecho se trata prActicamente de un proyecto cofinanciado por dos partear PEMEX y el Eximbank de Jap6n. Es de notar que la ~nica participaci6n extranjera en el proyecto sea la japonesa y no s6lo eso sino que el ~rueso del capital necesario para el PPP vendrA de fuentes niponas. 
Las compras japonesas de crudo y el deseo de participar en el fin~nciamiento de la infraestructura petrolera han ~enerado una relaci6n intensa entre PEMEX y el consorcio de importaci6n 
Jap6n absorbe actualmente el 14% de las exportaciones petroleras mexicanas. es el tercer cliente de PEMEX. 
E.U. y Espa y es el se~undo acreedor de la compaa petrolera nacional,(28) Jap6n es actualmente un socio clave para PEMEX y es sin duda uno de los paises a considerar en el dise de las politicae petroleras mexicanas. 
178 
Siderurgia~ producc16n .a.e. bienes .a.e. capital 
Fue durante los as de auge de los precios petroleros cuando se iniciuna nueva fase en la relaci econica entre M,xico y Jap: la participaci japonesa en los grandes proyectos de desarrollo de la industria sider~rgica y de bienes de capital. En el primer sector, la cooperaci6n japonesa vino principalmente a trav~s de cr~ditos, al i~ual que sucedi6 en los proyectos de desarrollo de la infraestructura petrolera y portuaria. En el ramo de la producci de los bienes de capital una nueva modalidad de participaci6n japonesa apareci6& la coinversi6n entre los consorcios japoneses y Nafinsa. Este periodo inicia la cooperaci entre organismos ~ubernamentales mexicanos y empresarios japoneses y se comprometen en 1980-81 cantidades de capita1 en proyectos de ~ran enver~adura. Posteriormente no se han re~istrado casos de una participaci tan extensa de la inversi6n japonesa en este sector. 
La participaci japonesa en el sector sider~rgico se inicidurante la d,cada de . los setentas y en un principio se dio a trav,s de la inversi directa. En este periodo otros paises ademis de los Estados Unidos comenzaban a incursionar en esta Area en M,xico. Desde 1968-69 los alemanes habian invertido en Altos Hornos de Ahmsa y los in~leses en Sicartsa. Fundidora de Monterrey, por su parte, pasaba por una etapa de crisis financiera y retraso tecnolico y decidirecurrir a Nippon Steel con el fin de avanzar en su recuperaci tecnolica durante la tercera etapa de expansi6n. Con el aumento de capital de la empresa (de 675 a 1230,7 millones de pesos) Nippon Steel 
179 
participaba con el 6.1% del capital y Mitsubishi Corp. y Mitsui & Co. con el 4,5% cada una. Con esto la participaci japonesa lle~aba casi al 15% del total del capital. Sin embar~o. el ~rupo japon~s disminuypro~resivamente su participaci a partir de 1978, cuando la empresa Fundidora de Monterrey fue inte~rada al 
sector  p6blico.(29)  (Ver  cuadro  no.  26)  
A  partir de  entonces  Jap  comienza  a  mostrar  inter~s  
en  otros  proyectos  sider~r~icos mexicanos.  Durante  la  primera  
etapa  de  Sicartsa  no  hubo  una  participaci  japonesa  

si~nificativa. S6lamente la empresa IHHI obtuvo el contrato para la entre~a de puentes ~r~a de corredera. La raz de esto era que Nippon Steel, Mitsubishi y Mitsui estaban comprometidas con la empresa privada de Fundidora de Monterrey. 
En 1976 para la se~unda etapa de Sicartsa se abriun concurso para la producci6n de acero colado y la propuesta de Kawasaki-Hitachi fue la mAs competitiva, Sin embar~o. debido a la crisis econica posterior a la devaluaci de a~osto de 1976 eete proyecto quedsuspendido. El.concurso se reabricinco as despulls. En esta ocasi las propuestas italiana y austriacas eran las mAs competitivas, pero se le dio el proyecto a Jap. Gilles Fourt y Jean Revel-Mouroz opinan que esta decisi se debial compromiso japon~s de hacer del puerto de LAzaro CArdenas una plataforma de exportaci para todo el Pacifico. La colaboraci con los japoneses constituia una ~arantia para la apertura a la competencia mundial. A Nippon Kokan se le encar~la fundici de acero y al consorcio ~ermano­japon~s Hitachi-Mitsui-Dema~ se le encar~del colado 
180 
continuo.(30) 
Las autoridades mexicanas han deseado ampliar la participaci6n japonesa del sector sider6r~ico a la producci6n de bienes de capital. Una de las medidas de promoci6n ha sido la creaci6n de Fondos de Coinversi6n. El fin de este instrumento es promover la participaci6n de los bancos v firmas extranjeros en el capital de ries~o de las empresas mexicanas. Nafinsa debe firmar un acuerdo con un banco extranjero, por medio del cual la instituci6n mexicana se compromete a aportar el 60% del capital del fondo y el banco extranjero el 40% restante. 
En 1978 se cre6 el Fondo Japon~s-Mexicano de Coinversionee, Nipomex, con la firma de un acuerdo entre Nafinsa y el Banco Industrial de Jap6n. Dentro del Fondo se estableci6 un comit~ que revisaria proyectos especificos. Las actividades y primeros proyectos de dicho comit~ fueron descritos en su inicio por Mi~uel Wionczek: "En un principio, dicho comit~ concentrarA su atenci6n en el sector eiderbr~ico por su importancia 
estrat~~ica  para  el  desarrollo de  la industria  de  bienes  de  
capital.  Como  resultado  de  las  ne~ociaciones  entabladas  en  
septiembre  de  1980  se  firmaron  los  contratos  de  asociaci6n  de  

in~enieria y transferencia de tecnolo~ia, as! como los estatutos de una nueva empresa denominada Grupo Industrial NKS, S.A. de c.v." (31) 
Los principales accionistas de dicha empresa son Nafinsa, Sidermex y Japan Mexico Steel castin~ & For~in~ Companv (JAMEX), ,ate dltimo formado por Kobe Steel y el ~obierno japon,s, entre otros. Se estimaba que el capital social de la empresa seria de 2,550 millones de pesos. Nafinsa y Sidermex 
181 
aportarian el 33.5% del capital respectivamente y JAMEX el 33% 
(32) Esta empresa se dedica a la fabricaci6n de aceria, forja, fundici6n y maquinados pesados. 
La inversi6n japonesa en el Area de la producci6n de bienes de capital continu6 y en noviembre de 1980 se constituy6 la empresa Productora Mexicana de Tuberia (PMT). En esta compaa participan en el capital social Nafinsa (34%), Sidermex (26%) y el consorcio JAMEX, lidereado por Sumitomo ( 40%). La asistencia t~cnica es proporcionada por la empresa Sumitomo Metal 
Industries,  quien  otor~6  a  PMT  el derecho  exclusivo  de  sus  
patentes  y  del  proceso  de  fabrica ci6n  de  tuberia de  acero  con  
soldadura  lon~itudinal.  En  el  momento  de  su  creaci6n,  el  

objetivo de PMT era cubrir las necesidades de tuberia de un sector petrolero en expansi6n: "En el Ambito interno. la empresa satisfacerA fundamentalmente las necesidades de la industria petrolera, especialmente en lo referente a duetos para la transportaci6n de liquidos, ~ases y semis6lidos". (33) De este modo, la actividad japonesa en la fabricaci6n de bienes de capital tambi~n estaba orientada a cubrir las necesidades y hacer mAs eficiente la producci6n de PEMEX. 
En 1983-84 la expansi6n de Sicartsa se habia frenado. Parecia ser que el objetivo de exportar a la costa oeste de E.U. y Asia ya no era prioritario. También influy6 el impacto de los acuerdos de ~:tolimitaci6n firmados con los E.U. que obli{taban a México a s6lo exportar el 0.3% del consumo aparente norteamericano. Las exportaciones siderdr~icas mexicanas cayeron de 463,000 en 1983 a 360,000 en 1984 y 140,000 en 1985.(34) 
182 
Sin embar~o en enero de 1986 el ~obierno mexicano 
decidi6 continuar con Sicartsa y cerrar Fundidora. Entre los factores que determinaron dicha decisi se han citado las presiones de Jap6n. En un articulo publicado en el Excelsior en mayo de 1986, J.A. P~rez Stuart afirmaba que: 
El ~obierno federal demandjurídicamente la quiebra de la paraestatal "Fundidora Monterrey", a casi una semana de que re~resde Jap6n una dele~aci6n oficial de nuestro pais. La liQuidaci6n de tal siderur~ia parece corresponder a uno de los requisitos su~eridos por empresarios nipones para invertir en ese ramo en M~xico.(35) 
Los inversionistas japoneses habian tomado una decisi estrat~~ica al instalar ~randes fAbricas, NKS y PMT, totalmente dependientes del acero de Sicartsa II. En palabras de Fourt y Revel-Mouroz: "Los japoneses habían ju~ado deliberadamente la ·carta Pacifica' y su eetablecimiento en Las Truchas resultaba de una estrate~ia que seria amenazada por el paro de Sicartsa II". {36) 
Jap respondicon un préstamo por 260 millones de dares del Eximbank para terminar la primera fase del proyecto de Sicartsa II. Es importante destacar el hecho de que después de la experiencia de Fundidora, los japoneses colaboraron en los proyectos de empresas sider~r~icas ~ubernamentales principalmente a trav~s de cr~ditos y no de inversi6n directa. 
En cuanto al futuro de Sicartsa II y sus efectos sobre la relaci mexicano-japonesa y E.U., Gilles Fourt y Jean Revel Mouroz opinan que: 
Las chapas lar~as Que Sicartsa deberA comenzar a producir en 1990 deben alimentar prioritariamente a PMT, pero puede ima~inarse 
183 
que la fAbrica provea también al mercado 
norteamericano  a  través  de  las  firmas  
norteamericano-jap onesas,  por  ejemplo  al  
complementar  las  instalaciones  japonesas  en  

California. A pesar de su peso mar~inal, la siderur~ia mexicana jue~a un papel dentro de la redistribuci de las cartas entre los ~randes productores sider~~icos. No es que la siderur~ia mexicana en su conjunto pueda ponerse en jue~o. sino que una fAbrica tan moderna como Sicartsa II, que tiene menos de diez as, puede constituir una pieza clave en la nueva ~eo~rafia del acero que se construye alrededor del Pacifico.(37) 
Resulta entonces que la siderur~ia mexicana es una Area de diacusibn en las relaciones trian~ulares E.U.-M~xico-Jap6n. La inversibn japonesa ya realizada en el desarrollo sider6r~ico nacional el establecimiento de dos ~randes empresas dependientes de la producci de acero de Sicartsa II explican el interés japonés por la expansi de la producci acerera en México. AdemAs la existencia de empresas japonesas en México y Estados Unidos podria ser responsable de un crecimiento de las exportaciones mexicanas de acero a su vecino del norte ya que Gilles Fourt y Jean Revel Mouroz preveen Que las relaciones intrafirma de las corporaciones niponas en México y E.U., fomenten la compra de de productos sider6r~icoa mexi~anos. 
Por el otro lado Estados Unidos parece se~uir una política opuesta y como se ha visto con anterioridad estA tratando de limitar las exportaciones sider~r~icas mexicanas. El futuro de Sicartaa parece a6n incierto, ya que en el pro~rama de reforma y restructuraci de la siderur~ia mexicana que la banca mundial apoyel 3 de marzo de 1988 con un préstamo de 400 millones de d6lares se prevee: "Una reducci del 20" de la capacidad de producci del sector sider~r~ico p~blico, la mejora 
184 
de los se~mentos competitivos de la industria sidert.ir~ica 
mexicana y la apertura del mercado mexicano a sus importaciones de acero".(38) 
Este pro~ra.ma parece establecer una divisi internacional de la producci6n de acero en la que s6lo ciertos paises. como los E, U., se encar~arAn de elaborar aceros especiales. mismos que se proponia fabricar Sicartsa 11, Esto ha llevado a los autores Fourt y Revel-Mouroz a plantear pre~untas importantes: Este pro~rama tiene la aprobaci de los japoneses. comprometidos con la expansi6n de Sicartsa? Se trata de una nueva vicisitud del enfrentamiento econ6mico Jap6n-Estados Unidos Que tiene un impacto serio sobre la economia mexicana?(39) 
En el Area sider~r~ica no parece existir una coincidencia de intereses entre Estados Unidos y Jap6n. Este 
6ltimo  pala  se  ha comprometido  con  el desarrollo de  la  capacidad  
productiva  mexicana  y  las empresas  niponas  en  E.U.  y  M~xico  
podrian  ser  una  via de  expansi6n  de  las exportaciones  mexicanas  

al mercado norteamericano. Por el otro lado Estados Unidos estA apoyando medidas que no s6lo incluyen topes cuantitativos a las exportaciones mexicanas sino que preveen el aumento de las importaciones acereras en M~xico. Es decir. los Estados Unidos esperan poder incrementar sus ventas de aceros especiales a M~xico, En cambio en Jap6n dificilmente se vislumbra la posibilidad de incrementar las exportaciones sider6r~icas a M~xico en un momento en que la revaluaci6n del ven ha encarecido drAeticamente a los productos japoneses. Actualmente los cinco mayores productoree de acero en Jap estAn pasando por una a~uda crisis Que ha obli~ado a planear pro~ramas de reducci de la 
185 
capacidad productiva actual de 150 millones de toneladas anuales 
a 90 millones de toneladas a principios de 1990.(40) Incluso Nippon Steel planea ingresar al Area de los servicios relocalizar a 3,000 empleados en nuevas compaas dando un giro significativo en sus actividades. (41) 
La siderurgia mexicana parece ser entonces un campo donde dos actores extranjeros, Estados Unidos y Jap6n, siguen estrategias diferentes derivadas de sus problemas internos (déficit comercial en E.U y crisis del sector sider~rgico japonés). Lo cierto es que en este sector los Estados Unidos pueden ser el principal obstAculo a los intereses nipones en la siderurgia mexicana y establecer los limites a la acci japonesa en el Area. 
La 1nstitucionalizac16n .'1.e: .J...a inversi japonesa Jm México 
La aparici6n de un bien estrat~gico como el petr6leo en las relaciones econ6micas entre M~xico y Jap6n hizo que se multiplicaran los intercambios econ6micos en el Area comercial y financiera. Este fen6meno es tambi~n responsa.ble de la incursi6n japonesa en Areas previamente inexploradas. Se ha hablado de los créditos nipones para el desarrollo de la infraestructura 
petrolera  y  sider~rgica,  pero el  petreo  también  promovi la  
institucionalizaci  de  la  inversi  japonesa  en  México  al  
crearse  un  organismo encargado ex~1usivamente  de  su  promoci.  
La  creaci6n  de  la  Organizaci6n  Promotora  de  
Coinversiones  Jap6n-M~xico  no  puede  explicarse  sino  en  un  

contexto de crisis energética. El director de la or~anizaci, 
186 
Yuji Watanabe, afirma que se trata de una respuesta japonesa ante el consentimiento mexicano de cooperar en materia petrolera. De hecho la or~anizaci6n se trata de un caso excepcional ya Que hasta la fecha no existe nin~una otra o:rg;anizaci semi~ubernamental cuya actividad se dirija exclusivamente hacia un so pa1s. Sin embar~o, cuando la situaci en el mercado petrolero cambi la l;ica de mantener una org;anizaci de este tipo para un so pa1s perdifuerza. La org;anizaci tuvo Que recurrir a la diversificaci de sus funciones para continuar recibiendo fondos. En abril de 1984 la Org;anizaci extendisus actividades a todos los palees latinoamericanos y adopt6 el nombre de Or~anizacibn Promotora de Coinversiones Jap6n-M~xico y Otros Paises Latinoamericanos. Incluso en 1987 comenz6 a explorarse la posibilidad de que la Org;anizacibn tambi~n estudiase los casos de inversibn japonesa en Asia. A pesar de estos cambios, explica el ser Watanabe, M~xico si~ue siendo el paie mAe importante dentro de la org;anizaci6n ya Que detenta dos tercios del presupuesto.(42) 
La org;anizaci fue creada en enero de 1980 como una iniciativa del MITI. Se trata de una a~encia semi~ubernamental en la que participan or~anismos p6blicos como el MITI y la Or~anizacibn Promotora del Comercio Exterior de Japbn (JETRO) as! como el sector privado encabezado por la Federaci6n de Or~anizaciones Econbmicas (Keidanren) y la CAmara de Comercio e Industria del Jap6n.() 
Las empresas japonesas interesadas en invertir en Ml!!xico se a~rupan en los si~uientes subcomit~s: de Manufactureras, de Comercializadoras y de Banqueros. Por encima 
187 
de estos subcomitliis se encuentra el mAximo 6r~ano decisorio. "la Comisi6n de la Promoci6n de Inversiones en ~xico y Otros Paises Latinoamericanos". En este 6r~ano las empresas individuales no tienen cabida sino Que deben actuar a trav~s de las or~anizaciones emprea&riales. "La Comiai6n" inte~ra representantes de Keidanren. JETRO. MITI. la CA.mara de Comercio e Industria de Jap6n y el Japan Consultin~ Institute ( JCI). Es decir, las decisiones sobre casos concretos de inversi provienen de una negociaci6n entre los sectores p6blico y privado japoneses y en donde tambi~n tienen cabida instituciones de investi~aci6n como el JCI. 
Las actividades de la Organizaci cubren una amplia ~ama de funciones Que van desde la etapa de exploraci6n a la consecuci6n del proyecto. La Or~anizaci6n se encar~a de identificar proyectos de inversi6n rentables e informar a las compaas japonesas Que pudieran estar interesadas. Tambi~n lleva a cabo estudios de factibilidad y act6a como intermediario financiero p&ra obtener cr~ditos en condiciones preferencia.les otor~ados por el Japan Overseas Development Corporation y el Banco Central de Cooperativas Comerciales e Industriales a las 
compaa.a  japonesas  con  planes de  inversi  en  la  re~i.  La  
Or~anizaci  tiene  tambi~n  un  pro~rama  especial  para  invitar  a  
Jap  a  funcionarios  y  lideres empresariales extranjeros  con  el  
fin  de  realizar  ne~ociaciones  especificas  sobre  proyectos  Je  
coinversi6n.(UU)  

La formaci de una a~encia destinada exclusivamente a promover la inversi nipona en México también ~ener6 una 
188 
respuesta institucional mexicana. En un principio, cuando se crela Organizaci, la instituci correspondiente en México era Secof'i. En 1986, con la visita de Miguel de la Madrid a Jap6n, se anunci6 Que la organizaci6n correspondiente seria el Comit~ de Promoci6n de la Inversiones Japonesas en M~xico. Este Comit~ estuvo f'ormado por representantes de Secof'i, Hacienda, Relaciones Exteriores, Energía, Turismo, Naf'insa, Bancomext, Cemai, Concamin y Concanaco. En ese entonces se anunciQue la primera reuni6n se llevarla a cabo el 13 de octubre de 1987. El director del JCI, Tadao Kishi, no estuvo muy satisf'echo con la 
creaci6n  del  Comit~  ya  Que  en  su  opini6n  lo  necesario  era  darle  
cabida  al  sector  privado mexicano  en  las  negociaciones  sobre  
inversi  japonesa  en  México.(45)  

El 23 de junio de 1988 se anuncien México la creaci de un subcomit~ privado de la organizaci6n ya existente. Naci6 el Subcomit~ de Inversionistas del Sector Privado del Comit~ de Promoci6n de Inversiones Japonesas en M~xico. Hasta inicios de 1989 no se ha celebrado una reuni6n entre el nuevo subcomit~ y la organizaci6n promotora de inversi6n japoneea.(46) Es por ello 
' 
Que es dificil predecir si el sector privado adoptarA o no una politica activa de promoci6n de la inversi6n japonesa en el pais. A pesar de esto la creaci6n del subcomit~ es importante en el sentido de que hasta ese momento se habla dejado fuera al sector empresarial mexicano de las negociaciones sobre inversi6n japonesa en M~xico. 
La creaci de la Organizaci Promotora de Coinversiones Jap-México es un ejemplo claro del efecto multiplicador que tuvo el petreo en las relaciones econicas 
189 
de ambos paises al poner de manifiesto el compromiso japon~s de promover la inversi6n directa en M~xico a cambio de la cooperaci6n mexicana en materia petrolera. La evoluci6n posterior de la or~anizaci6n tambi~n ejemplifica el reajuste de politicas que fue necesario hacer ante el cambio en la situaci6n ener~~tica internacional y el ~iro tan drAstico sobre las expectativas de crecimiento econ6mico en M~xico. La Or~anizaci6n tuvo que ampliar su campo de acci6n ante la imposibilidad de que su actividad en M~xico si~uiese justificando el envio de recursos que hasta entonces recibia. Otro hecho que llama la atenci6n es que en la Or~anizacibn se prevee el otor~amiento de tratamientos preferenciales en cuanto a tasas de interés y plazos de amortiza.miento con el fin de promover la inversi6n japonesa en la re~i6n. Las pobres expectativas de crecimiento de la inversi6n debido a las dificultades econ6micas experimentadas por M~xico explican la ampliaci6n de actividades de la or~anizaci6n hasta cubrir a todos los paises latinoamericanos. Esto ciertamente muestra una seria disminuci6n de la importancia relativa de México dentro de los planes de inversi japoneses. pero a~n al tomar al conjunto de la re~i6n latinoamericana ha tenido que recurrirse a la concesi6n de ventajas especiales para hacer posible la inversi nipona en el Area. Este hecho refleja los estra~os producidos por la peor crisis econica en la zona latinoamericana desde los as ~reinta que hacen que las perspectivas de inversi6n en el Area no sean prometedoras. 
190 
consideraciones finales 
Ya se ha expuesto el papel que ju~el petreo mexicano en la activaci6n del intercambio econ6mico entre M~xico y Jap6n y el impulso que dio a la participaci6n japonesa en Areas previamente i~noradas. La pre~unta que falta por responder es en qu~ medida esta fase de las relaciones econicas entre México y Jap corresponde a la se~unda etapa de la inversi japonesa 
mundial  presentada  por Ozawa.  Es  decir,  la inversi  en  la  
explotaci6n  de  recursos  naturales  y  en  el  procesamiento  de  
materias  primas.  
Como  se  mencion con  anterioridad  uno  de  los  pilares de  

la pol!tica de se~uridad comprensiva japonesa es la b~squeda de fuentes estables de abastecimiento de recursos naturales. La inversi6n en la explotaci6n directa de dichos recursos tiene como fin reducir la inse~uridad de la importaci a través de los mercados "spot" internacionales. 
La fmula diseda para ase~urar el abastecimiento de recursos naturales es el proyecto de "desarrollo e importaci". Estos proyectos incluyen no s6lo la participaci6n de compaas japonesas en la explotaci6n directa del recurso sino el otor~a.miento de amplia ayuda oficial para el desarrollo por parte del ~obierno japonés. De acuerdo con Ozawa, Jap se muestra en estos casoe dispuesto a desarrollar la infraestructura necesaria para la explotaci6n del recurso e iniciar las actividades de procesamiento posteriores. De hecho aqu! se ha ~enerado cierto tipo de complementariedad ya que los palees ricos en recursos 
191 
naturales desean procesar estas materias primas para poder exportar bienes de mayor valor agregado y Jap6n por su parte busca relocalizar en el exterior las actividades intensivas en ener~ia y contaminantes. 
Otra caracteristica mAs de los proyectos de "desarrollo e importaci6n" es que la industria japonesa accede a formar empresas con participaci6n extranjera minoritaria en el capital. Esta actitud japonesa de colaborar en los esfuerzos de industrializaci6n del pais anfitri6n y hacerlo en las condiciones fijadas por ~ste se debe a que el objetivo bAsico es asegurar el suministro del recurso. La estabilidad en el abastecimiento es la consideraci6n central y la rentabilidad de cierto proyecto de extracci6n pasa a un se~undo plano, de acuerdo con Ozawa. Sin embar~o. la participaci6n de las compaas japonesas incluso en condiciones desventajosas puede reportar beneficios econ6micos con la estrate~ia de inversi6n en ~rupo. A6n cuando alguna compaa en particular pueda haber incurrido en pbrdidas en un proyecto de explotaci6n, otras compaas, ~eneralmente de su propio ~rupo industrial (Keiretsu), pueden beneficiarse. Las actividades de procesa.miento de recursos naturales pueden ofrecerles oportunidades en la venta de maquinaria y equipo, ayuda t~cnica y financiera y actividades de comercializaci6n.(47) AdemAs la participaci6n conjunta de varias empresas y del ~obierno japon~s ayuda a distribuir los costos y riesgos del proyecto y permite planear ~randes proyectos de explotaci6n y procesamiento de recursos naturales. 
Jap6n ha emprendido proyectos de "desarrollo e importaci" en ~ran cantidad de paises. En América Latina un 
192 
receptor importante de los flujos de inversi6n japoneses en la explotaci6n de recursos naturales ha sido Brasil. Un proyecto que ha destacado es el de USIMINAS (Usinas Siderur~icas de Minas Gerais), una coinversi6n establecida en 1958. El socio japon~s estA conformado por un ~rupo semi~ubernamental en el que participan OECF, Nippon Steel, Ishikawajima-Harima y otras 29 
compaas  manufactureras  y  comercializadoras.  El  ~rupo  japon~s  
detenta el 20.9%  del  capital  de  la empresa.  
Es  importante  mencionar  el  caso  de  Brasil  porque  
resulta  un  buen  punto de  comparaci6n  con  M~xico.  Especialmente  

quisiera referirme a tres puntos que Terutomo Ozawa identifica en la relaci de inversi entre Jap y Brasil y que podrian ser vAlidos para México. Concretamente Ozawa se refiere a las ventajas que identifica Brasil en la inversi japonesa. A ~randes ras~os, ~stas serian en primer lu~ar la posibilidad de reducir la dependencia excesiva sobre un so pais extranjero. Es decir, el deseo de se~uir una estrate~ia de diversificaci6n por nacionalidad de los flujos de inversi6n. En se~undo t~rmino debido a la estrecha colaboraci6n entre ~obierno e industria en Jap6n, resulta mAs f~cil la ne~ociaci6n a nivel bilateral, ya que se presentan ~nicamente dos partes en las ne~ociaciones y el ~obierno japon~s puede comprometerse en mayor medida a conse~uir la aprobaci del sector privado nip. Y en tercer lu~ar existe un alto ~rado de complementariedad en los planes de industrializaci6n brasiles y los deseos de Jap6n de invertir en ciertas Areas. AdemAs del consentimiento de la parte japonesa de limitarse a una participaci minoritaria, la inversi en la 
193 
explotaci6n de recursos naturales tiene un efecto ben~fico sobre la balanza de pagos de Brasil, ya que el socio japon~s se compromete a importar gran parte de la producci6n.(48) 
Pasemos ahora al caso de M~xico. Sin duda las negociaciones que culminaron con la firma del acuerdo de agosto de 1979 constituyen un ejemplo claro de la política japonesa de seguridad en el abastecimiento de recursos naturales. 
En realidad el petreo ya habfa sido responsable de la puesta en prActica de politicas de emergencia destinadas a garantizar un suministro estable de dicho bien. La crisis petrolera de 1973 enfrent6 a Jap6n con la posibilidad de una 
parAlisis  econ6mica  y  los  riesgos  de  la dependencia  sobre  el  
recurso  energético  se  hicieron  patentes.  Los  funcionari os  
japoneses  respondieron  con  un  amplio  programa  de  visitas  y  

ofertas de ayuda econ6mica a los palees productores de petr6leo en el Medio Oriente. 
Sin embargo, en estos as México era aun un país importador de petrbleo. No fue sino hasta el descubrimiento de los vastos recursos energéticos del país y el estallido dél segundo shock petrolero, que generuna situaci de crisis, que México pas6 a ocupar un lugar primordial dentro de la política japonesa de aseguramiento de recursos naturales. 
El paquete financiero otorgado por Jap6n a cambio del contrato petrolero en 1979 parece contener varios de los elementos que caracterizan a la polftica japonesa de explotaci de recursos naturales en el exterior. En primer lugar Jap6n acepta el requisito mexicano de otorgar ayuda econ6mica para proseguir con las negociaciones petroleras. A trav~s de los dos 
cr~ditos que se ofrecen en ese momento Jap accede no so a desarrollar la infraestructura de explotaci petrolera sino a apoyar los esfuerzos de industrializacibn mexicanos en el Area sider6r~ica. Posteriormente las empresas japonesas profundizarían en el Area de procesamiento de materias primas al establecer empresas productoras de bienes de capital que utilizan los insumos acereros de SICARTSA. Entonces tal parece que dos de las ventajas que obtenía Brasil de la inversi japonesa estAn tambi~n presentes en el caso de M~xico. Con el acercamiento de 1979, producido por el inter~s japonés en el petreo, M~xico no so se beneficiaba de la existencia de fuentes alternativas de financiamiento e inversi al capital norteamericano, sino también adquiría un socio que estaba dispuesto a se~uir adelante con los planes mexicanos de industrializaci en el ren~l sider~r~ico y de bienes de capital. 
Otra característica mAs de la política japonesa de proyectos de "desarrollo e importaci'' es la inversi en ~rupo v la participacibn del ~obierno japon~s dentro de 1os provectos. En el caso del petrbleo las disputas entre diversos ~rupos econicos japoneses sobre el petreo mexicano han sido puesta de relieve por el análisis de Spindler. Sin embar~o en el momento en que los acontecimientos en el mercado ener~ético provocaron una crisis de se~uridad nacional en Japbn, el ~obierno tomb inmediatamente cartas en el asunto v se procedib a crear un consorcio de importaci6n del crudo mexicano. Asi las ne~ociacionee fueron conducidas por el ~obierno japon~s v las empresas involucradas en la materia presentaron un frente unido. 
195 
En la producci6n de bienes de capital las empresas japonesas también participaron en &rupo, lidereadas por Kobe Steel en el caso de NKS v por Sumitomo en PMT. El &obierno japonés tambi~n es miembro de JAMEX (Japan Mexico Steel Castin& & For&in& Company), el consorcio creado en Jap para invertir en la industria de bienes de capital en M~xico. Por otro lado en ambas compaas el ~rupo japonés accedib a una participaci6n minoritaria, siendo de 33% en NKS y de 40% en Productora Mexicana de Tuberia. Parece ser entonces que al i&ual que en Brasil, México ne&ocidirectamente con el &obierno japonés y pudo beneficiarse de la influencia de las autoridades niponas sobre los industriales de su pala y de la estrate&ia de inversi6n en ~rupo para conee~uir el financiamiento de &randes proyectos de inversi. 
Parecer!a hasta ahora que los flujos de capital japonés canalizados hacia el sector petrolero, sider~r~ico y de bienes de capital constituyen un ejemplo claro de la politica japonesa de ase&uramiento de recursos naturales. Sin embar~o en al~unos aspectos importantes existen diferencias que so pueden explicarse por la experiencia hist6rica mexicana. 
La fase de provectos de "desarrollo e importaci6n" parece haberse desarrollado en M~xico, pero con una diferencia muv importante respecto del modelo de Ozawa. Los flujos de capital necesarios para la infraestructura de explotaci de recursos naturales no vinieron en el forma de inversibn directa sino de flujos financieros.(49) En el caso particular de México no habria podido ser de otra forma. El sector petrolero ha sido histicamente uno de los puntales de la lucha mexicana contra el 
196 
control transnacional de la economla y en donde a ralz de la 
nacionalizaci6n  petrolera de  1938  la participacibn de  compaas  
en  la explotacibn  directa ha  quedado  vedada.  
Otro  elemento  que  ha  identificado  Ozawa  como  una  

concesi6n de las empresas japonesas cuando emprenden proyectos de explotaci de recursos naturales es la participaci minoritaria dentro del capital. En e1 caso de México en realidad se tratde un requisito sine Qua non, ya que la participacibn minoritaria del capital extranjero era uno de los principios bAsicos contenidos en la lev de inversiones extranjeras. 
A pesar de las modalidades distintas que tuvieron los proyectos de "desarrollo e importacibn'' japoneses en M~xico, la necesidad del suministro estable de un recurso natural estrat~~ico, el petreo, es uno de los pilares de la relaci mexicano-japonesa. En el momento de crisis ener~ética M~xico pudo beneficiarse de la prActica japonesa de recurrir al ofrecimiento de ayuda econ6mica y de la estrecha colaboraci6n existente ent~e los sectores pbblico y privado japoneses que permiti6 la expansi6n de las actividades al procesamiento de materias primas y producci de bienes de capital. Sin embar~o. estas mismas caracteristicas pueden resultar perjudiciales en un momento en que el mercado petrolero no crea una situaci de crisis en Jap6n y no tiene que recurrirse a planes de ayuda econi~a para ne~ociar la compra de petreo. En los as de crisis petrolera la dinAmica de la relaci fue muy acelerada: en a~osto de 1979 se concluyun acuerdo que preveia el desembolso de 650 millones de dares para el desarrollo de la 
197 
infraestructura  petrolera y  sider~rgica  a  cambio de  la venta  de  
100.000  bd.  de  crudo y  un  a  despu~s  se  in~resb al  sector  de  
produccibn de  bienes  de  capital  con  las empresas  NKS  ~  PMT.  

A partir de entonces no ha habido ninguna otra iniciativa japonesa en el sector siderbrgico. Unicamente se ha pro~resado en el sector petrolero con la participacibn japonesa en el Proyecto Petrolero del Pacifico. Sin duda la depresi6n del mercado interno no invita a una expansibn de la capacidad productiva en el renglbn sider~rgico. pero es tambi~n posible que dada la situacibn actual del mercado petrolero internacional. Jap pueda proseguir en su politica de aseguramiento de bienes naturales (en este caso petreo) sin tener que recurrir a la elaboraci de grandes planes de ayuda econdmica en otros sectores. 
198 
CAPITULO 7 SECTOR MANUFACTURgRoz EL AUGH DK LAS JIAQUXLADORAS 
En el momento de analizar la reorientacibn sectorial que ha sufrido la inversi6n japonesa en M~xico se destacb el giro 
drAstico  que  experiment6  este  flujo  de  inversi6n  al  pasar  de  la  
actividad  comercial  a  la industria manufacturera.  El  grueso  de  la  
inversi6n  japonesa  se  sit~a  actualmente  en  el  sector  de  la  
industria  de  transformaci6n  con  cerca  de  dos  tercios  de  la  

inversi6n total. 
El propito de esta secci es analizar con mayor detenimiento c6mo ha evolucionado la inversi japonesa en la actividad manufacturera mexicana. Con este fin se ha decidido dividir la secci6n en varias partes. En primer lugar se estudiarAn los rasgos mAs generales de crecimiento de la inversi en dicho sector y ramas de actividad favorecidas. Despu~s se estudiarAn los avances recientes de la inversi japonesa en las actividades manufactureras de exportaci. Al tocar el tema de las maquiladoras se ha abordarln dos Areas centrales que concentran el grueso de la inversibn japonesa en la industria maquiladora: la rt.t.ma automotriz y la electr6nica. Posteriormente se discutirAn las ventajas que pueden obtener las com~aas japonesas al participar en la industria maquiladora mexicana y la discusi en Estados Unidos y México sobre el crecimiento de las plantas japonesas, para pasar a estudiar la visi6n japonesa sobre el programa maquilador. Finalmente se 
199 
analizarA el impacto que puede tener la participacibn japonesa en 
la industria maquiladora en la relaci6n de M~xico con Estados 
Unidos. 
Como puede apreciarse en e1 cuadro no. la inversi6n nipona en el paie se concentra en 1a industria de transformaci6n. Pero aun dentro de este sector son unas cuantas ramas las que han atraido a los inversionistas japoneses. De acuerdo con las cifras presentadas en el cuadro no. 23 la participaci6n extranjera en empresas manufactureras con inversi6n japonesa era de 179,945,525,600 pesos. Son cuatro ramas las que han concentrado el flujo de capital japonés: la de ensamble de equipo de transporte (con un capital de 146,216,185,200 pesos): la de maquinaria v eQuipo eléctrico v electrico (19,281,964,000): las industrias metAlicas bAsicas (7,345,413,500); v los productos químicos (5,276,098,700 pesos). Estas cuatro ramas representan cerca del 84% de la inversi japonesa en la industria de la transformaci6n. 
Tal parece ser que durante la década de los setentas comenzaron a lle~ar ~randes cantidades de capita1 japon~s a este sector: en 1973 in~resaron al pais 7,476 d6lares, al a si~uiente 17,388 d6lares V en 1975 23,659 d6lares: entre 1976-77 hubo una calda en la entrada de capital, afectada probablemente por la crisis econica, lle~ando a su nivel mAs bajo en 1977 con un in~reso de 3,036 dares a este se~tor. Pero para 1978 se habia recuperado el in~reso de capital japonés v continuo expandiéndose. En 1978 entraron 36,358 d6lares a este sector.(1) Como puede verse en el cuadro no. 15 la inversi japonesa acumulada en 1986 era 
200 
de 1,037.5 millones de d61ares. De este total un 75.4~. o 782.275 millones de dares, se destinaron a la actividad manufacturera. 
Se ha dicho Que mucha de la inversi japonesa durante los setentas en el sector manufacturero estaba motivada por el deseo de penetrar un mercado prote~ido. México se presentaba en esos as como un mercado en expansi6n con un tratamiento preferencial a la producci6n interna. En efecto, la mayoria de las compaas que entraron a M~xico durante esos as declararon Que velan con buenos ojos las politicas ~ubernamentales de protecci6n comercial y Que se pretendia vender en el mercado interno los productos. Tal es el caso de las compaas: Liberty Mexicana, Atsu~i Mexicana, Quimi-Kao S.A., Dina Komatsu Ltd., Grupo Industrial Comasa, Melco de México S.A., Friem S.A., Nissan Mexicana, Ramen Mexicana, Suntory S.A., etc.(2) 
Sin embar~o. no todas las compaas japonesas venian a M~xico con esa motivaci6n. Otras empresas han mencionado Que la disponibilidad de mano de obra barata y la reducci de costos, asi como el deseo de abastecer no s61o al mercado nacional, sino a terceros palees pueden considerarse como sus motivaciones centrales. Las empresas que, de acuerdo con las estimaciones de Toyo Keizai Shinposha, contemplaban exportar a otros mercados son: U-Bix Mexicana S.A, Fermentaciones Mexicanas S.A., NEC de M~xico S.A., L-N Safety Glass S.A., Laboratorios Takeda de M~xico S.A., TDK de M~xico S.A. y Centro Industrial Bioquimico S.A. (3) 
Para determinar si se ha producido una reorientaci6n de la inverei6n japonesa en este sector, principalmente hacia la actividad exportadora, seria conveniente analizar que compaas han in~resado a México en los ~1timos siete as, hacia qué 
201 
sectores se han diri~ido v con qu~ proporci6n de capital han participado los inversionistas japoneses en la formaci6n de nuevas empresas. Se ha tomado el a de 1982 como fecha para iniciar este examen porque fue a partir de entonces cuando se inici6 la recesi6n econ6mica que todavia padece el pala, y cuando el ~obierno formul6 una nueva estrate~ia de crecimiento con el sector exportador como uno de sus pilares. 
Una lista de las compaas japonesas que in~resaron a M~xico entre 1982 v 1987 se presenta en el cuadro no. 27. 
Al examinar las nuevas empresas con participaci6n japonesa que se han formado en M~xico, se pueden destacar cuando menos dos caracteristicas: en el sector manufacturero son las ramas electrica v automotriz las que han atraido a los inversionistas japoneses. De continuarse esta tendencia, cabria esperar una mayor concentraci6n de la inversi6n japonesa en unas cuantas ramas de la actividad econ6mica. Y en se~undo t~rmino, en muchas de las nuevas inversiones en estas Areas los inversionistas japoneses (o filiales norteamericanas de las compaas japonesas) aportan el 100~ del capital de la empresa, esto es, operan bajo el sistema de la industria maquiladora. 
De acuerdo con las estadisticas mexicanas presentadas en el cuadro no. 27 in~resaron al pais entre 1982 v 1987 32 compaas japonesas. Aproximadamente diecis~is de ellas operan como plantas maquiladoras. Las re~as mAs socorridas son la maquila de autopartes (3 plantas) v la de equipo el~ctrico y electr6nico (11 plantas). 
Por lo tanto en los 6ltimos as, el Area de inter~s de 
202 
la inversi6n japonesa parece haberse concentrado de manera 
creciente  en  la  industria  maQuiladora  y  en  dos  ramas  en  
particular.  la  industria  automotriz  y  electr6nica.  Como  se  
estudiarA  con  mavor  detalle posteriormente,  el  avance  japon~s  en  
la  frontera mexicana  ha producido  fricciones  con  los  E.U.  A  las  

cr~ticas de las maquiladoras como fuente de exportaci de empleos se le ha a~re~ado la ~ercepci6n de que Jap6n desea escapar de las pol!ticas estadounidenses frente al conflicto comercial. Estos dos elementos. interés japonés en la frontera e implicaciones para la relaci6n de México con Estados Unidos. hacen que el anAlisis sobre la participacién nipona en el sector maquilador mexicano sea indispensable. 
.1& industria maoui1adora .e..n México 
El pro~rama de la industria maquiladora en México se inici6 en 1965 cuando concluy6 el acuerdo bracero con los Estados Unidos. Previsto cofflo un plan de apoyo a la economla de la zona norte del pala, este pro~rama permite la importaci6n. libre de impuestos. de materias primas y componentes que son ensamblados en México para su posterior exportaci6n a los Estados Unidos. Estos productos ensamblados s6lo pa~an impuestos en E.U. por el valor a~re~ado en M~xico. 
Son las fracciones 806.30 y 807,00 de la tarifa aduanera norteamericana. establecidas a principio de los as sesentas. las que hicieron posible eetA~lecer pro~ramas de producci6n compartida entre los Estados Unidos y varios paises del mundo. Estas fracciones aduaneras establecen que: los artlculos de metal
" 
no precioso manufacturados en Estados Unidos, exportados para su 
203 
elaboraci6n y reimportados para elaboraci6n posterior, s6lo serAn 
gravados por el valor del procesamiento en el exterior" (fracci6n 
806.30) y Que: " ... los articules ensamblados en palees extranjeros con componentes manufacturados en Estados Unidos estarAn sujetos a gravamen s6lo por la diferencia entre su valor total y el valor de los componentes estadounidenses".(U) 
En el momento de negociar el establecimiento del programa de la industria maQuiladora con el fin de impulsar la industrializaci6n de la frontera norte y hacer frente al problema del desempleo causado por el t~rmino del acuerdo bracero, M~xico se comprometia otorgar importantes facilidades a las plantas maguiladoras. El gobierno mexicano permitila importaci6n de materiales libres de impuestos y el establecimiento de empresas con 100% de capital extranjero bajo este r~gimen. TratAndose de un programa de industrializaci6n estrictamente fronterizo se previ6 que las maguiladoras debian situarse en una franja de veinte kil6metros a lo largo de la linea fronteriza. 
En un principio. la motivaci6n central del gobierno mexicano para crear el programa de maguiladoras era atender a la demanda de empleo de la poblaci Que se concentraba en la zona norte del pais. Por ejemplo durante una audiencia con industriales de la frontera norte el 21 de marzo de 1971. el entonces subsecretario de Comer.•cio, Mendoza Berrueto, deline6 los objetivos principales del gobierno en la promoci6n de la industria maguiladora: 1) lograr la transferencia de tecnologia mediante la capacitaci6n que recibieran los trabajadores 2) incrementar el empleo en la frontera y 3) mejorar el ingreso de la poblaci6n fronteriza.(5) Tal parece que entonces el criterio 
20U 
bAsico era promover el empleo en la regi6n, mismo que ayudaria a elevar el nivel t~cnico de los trabajadores y a mejorar su nivel 
de vida. 
En los ~ltimos as han aparecido tres elementos fundamentales Que, en opini6n de Sergio Rivas. producen una promoci6n mAs activa de las maQuiladoras por parte del gobierno mexicano. La magnitud de la deuda p~blica externa y los compromisos de pago de principal e intereses obligan a dar una atenci6n especial a todas las actividades generadoras de divisas. 
AdemAs  la  recesi6n  econica  ha  agravado  el  problema  del  
desempleo,  mismo  que  llegaba  en  1984  al  6  u  8%  de  la  fuerza  
laboral,  de  acuerdo  con  las estadisticas de SPP.  Por 6ltimo la  

convicci6n de Que M~xico deberA ser para fines de siglo una potencia industrial intermedia lo Que obliga a buscar la inserci6n de su economia en el contexto internacional.(6) Asi a las necesidades de empleo se les ha sumado la de obtener divisas y la de restructurar la economia impulsando en mayor medida al sector exportador. 
Reflejando estas preocupaciones el gobierno mexicano ha venido promoviendo y expandiendo la actividad maQuiladora en el pais. En el Decreto para el Fomento y Operaci de la Industria MaQuiladora de Exportaci6n, del 15 de agosto de 1983, se contemplan importantes modificaciones a las condiciones de operaci6n de esta industria. En primer lugar ya no se limita el establecimiento de las maQuiladoras a la zona fronteriza norte, sino Que ~stas pueden extenderse a las zonas determinadas como prioritarias para el desarrollo industrial. Además se permite a 
205 
las maquiladoras vender hasta el 20~ de su producci local, siempre cuando su actividad principal si¡;a siendo la exportaci.(?) 
David Ehrental y Joseph Newman explican co el ~obierno mexicano ha facilitado tambi~n el acceso a los materiales necesarios para estas empresas. Por lo ~eneral, existen tres problemas en cuanto al abastecimiento de materiales: su dis~onibilidad, cambios no previstos en los costos de su importaci y disponibilidad de divisas para pa~arlos. El primer' problema fue considerado en el decreto de a~osto de 1983 al permitirsele a las maquiladoras importar una lista de articulos, incluyendo materias primas, matel"ial de empaque y etiquetas durante seis meses, a menos que SECOFI conceda una extensi del pel"miso. En el se~undo problema, las tarifas tienen un papel determinante. México al no cobl"ar impuestos sobre los materiales del producto que despu~s serA reexportado, ha dado un fuerte impulso al pro~rama. El tercer problema es uno principalmente de divisas extranjeras. El ~obierno mexicano exent6 a las maquiladoras de las re~ulaciones a la inversi6n extranjera directa en esta Area.(8) Con el decreto de 1983 las empresas maquiladoras estAn exceptuadas de la obli~aci de vender sus divisas al tipo de cambio controlado a las instituciones de cr~dito del pais. 
Todas estas medidas de promoci6n aunadas al abarata.miento de la mano de obra mexicana han dado un fuerte impulso al pro~rama maquilador mexicano. Debido a la caida de los ealarios reales y a la constante devaluaci6n del peso, M~xico se ha convertido en uno de los sitios mAs baratos en donde producir. 
Actualmente un trabajador especializado ~ana en Corea 
206 
del Sur 3.65 d6lares por hora en la fabricaci6n de autom6viles, en 
Hon~ Kon~ un trabajador especializado recibe 2.05 d6lares por hora en la fabricaci6n de semiconductores. En M~xico se pa~a de 0.79 a 
0.89 de d6lar por hora en las ramas electr6nica y automotriz.(9) En el cuadro no. 28 puede verse como han evolucionado los salarios en México y varios paises receptores de empresas maquiladoras. Es notable el hecho de que en 1981 México no compet!a con los NIE's asiAticos (Hon~ Kon~. Corea, Sin~apur y Taiwan) si tomamos en cuenta el salario en México por 6 d!as a la semana. Para 1985 la situaci era radicalmente otra: de entre todos los paises comparados, México es el pais donde el salario es mAs bajo. 
Por otro lado, multinacionales norteamericanas, europeas y japonesas han recurrido a la b6squeda de lu~ares con mano de obra barata con el fin de reducir costos y sobrevivir a la competencia internacional. La combinaci de estos factores ha resultado en un crecimiento acelerado de las plantas maquiladoras en México. 
En 1982 estaban establecidas en México 588 maquiladoras Que empleaban a 112,3 personas, o un 5.2% del empleo total en la industria manufacturera. En 1987 el total de empresas maquiladoras en M~xico era de 1,200 con 320,000 personas empleadas o el equivalente al 12.3" del empleo en manufacturas.(10) En cuanto al in~reso de divisas, las maquiladoras ocuparon el se~undo lu~ar después de las exportaciones petroleras al captar 1,3.5 millones de pesos.(11) El dinamismo de la industria maquiladora es m4s evidente cuando se compara con el resto de la economia nacional. En el periodo 1966­
207 
1985 el PIB de las maguiladoras fue de 29,1 millones de d6lares de 1970 comparado con 5,8 millones de d6lares de 1970 del resto de la actividad manufacturera. En los mismos as las maguiladoras ~eneraron empleos para 17,6 miles de personas y el resto de la industria para 2.3 miles de personas. Por ~ltimo durante el periodo considerado las maguiladoras realizaron exportaciones por un valor de 37,U millones de d6lares y el resto de la industria export6 por un valor de 17,8 millones de d6lares.(12) Todos estos datos explican la importancia actual de la maguiladora para la 
economia  y  ~obierno  de  M~xico.  ya  gue  estamos  hablando  de  una  de  
las  pocas  industrias  gue  estAn  creciendo.  ~enerando  empleo  y  
divisas  en  un  momento  de  recesi6n  en  el  resto  de  la  planta  
productiva del  pala.  

Maauiladoras japonesas 
En los ~ltimos tres o cuatro as han hecho su aparici6n las primeras maguiladoras japonesas. De acuerdo con Terutomo Ozawa este fen6meno podria explicarse por la conformaci6n de una tercera etapa en la inversi6n japonesa mundial. Actualmente Jap6n enfrenta un nuevo reto macroecon6mico: el enorme superAvit comercial de Jap6n ha hecho gue Estados Unidos y Europa demanden Que los bienes sean producidos localmente. Consecuentemente. en esta fase los flujos de inversi6n en el Area manufacturera se han diri~ido crecientemente a los paises desarrollados. En su tercera etapa de expansi6n mundial M~xico tiene un enorme potencial como pais anfitri6n de las multinacionales japonesas: "Como lo hicieron con anterioridad los fabricantes de televisores. las compaas ensambladores de autom6viles japonesas est~n repentinamente 
208 
eetableciendo talleres en los Estados Unidos. Es en conexi con 
esto Que Mexico puede convertirse en una base de abastecimiento 
importante de partes y componentes para las compaas automotrices 
niponas Que operan en los Estados Unidos".(13) 
De este modo, México ocupa un lu~ar dentro de las nuevas estrategias de inversi de las compaas japonesas. Al diri~irse el ~rueso de la inversi japonesa a los Estados Unidos, las empresas niponas pueden encontrar conveniente trasladar ciertas etapas del proceso productivo o bien importar componentes desde México con el fin de reducir costos. Las actividades en México son bAsicamente de apoyo a las empresas japonesas establecidas en Estados Unidos. 
La participaci japonesa en el esquema de plantas maQuiladoras en M~xico es muy nueva, aunque en los dltimos tres as ha aumentado rApidamente el n~mero de plantas japonesas en nuestro pais. Evaluar la expansi real del capital japonés en esta rama econica de México es dificil, ya Que buena parte de la inversi se realiza a través de filiales norteamericanas de compaas japonesas y por ello aparece como inversi de los Estados Unidos. 
A pesar del dinamismo Que muestran las compaas japonesas por establecer maQuilas en Mexico, la participaci6n japonesa dentro del total del capital social constitutivo de la industria es muy peque todavia: 0.1%. Estados Unidos siendo el pais con mayor peso dentro de la industria con 69.2% del capital social y después México con un 29% (ver cuadro no. 29). 
Las estadisticas oficiales mexicanas re~istraban hasta diciembre de 1987 un total de 21 maquiladoras japonesas. Las 
209 
actividades industriales en que se concentran son la de materiales accesorios el~ctricos y electr6nicos (10 empresas). 
proporcionando empleo a 2,897 personas y la de construcci6n y ensamble de equipo de transporte y sus accesorios con tres empresas y 1,508 empleados. Le siguen en importancia las ramas de fabricaci6n de productos quimicos, maquinaria el~ctrica y electr6nica y muebles de madera y metal (ver cuadro no. 30). 
Las maquiladoras japonesas dan empleo a cerca de 5,840 personas o el 1,9% del empleo en esta industria (ver cuadro no. 30), Sin embargo, debido a la concentraci de las plantas japonesas. sobre todo en Tijuana. al~unas estimaciones consideran que el empleo proporcionado por las maquiladoras niponas en ciertas ciudades es mucho mAs alto que 1a cifra mencionada anteriormente. En articulos de prensa se ha llegado a mencionar 
que  las  maquiladoras  japonesas  en  Tijuana emplean  al  10%  de  la  
fuerza  de  trabajo  en  maquiladoras  en  esa  entidad.(14)  
El  valor  agre~ado  de  las maquiladoras  japonesas  fue  de  
18,45,9  millones  de  pesos  o el 1.5%  del  total  en  el  sector  

maquilador. Sin embar¡co, por actividades industriales, las maquiladoras japonesas tuvieron un peso mayor en las Areas de materiales y accesorios el~ctricos y electr6nicos con 3,2% del total. en el sector automotriz con 2,3% y en la fabricaci6n de productos quimicos con 2.4% (ver cuadro no. 31), 
La mayor parte de las ~aquiladoras japonesas han sido establecidas por las filiales norteamericanas de las compaas japonesas. Trece empresas tuvieron este ori¡cen y s6lo ocho empresas participan con capital japon~s declarado (cuadro no. 32). 
210 
Sin embar~o, las estad!sticas del Japan Consultin~ 
Institute son muy diferentes. Esta instituci re~istraba para 
julio de 1987 29 maQuiladoras japonesas operando en M~xico y para 
a~osto de 1988 un total de 38 maQuiladoras (comparar cuadros no. 
33 y 3il). 
Entre las primeras maquiladoras japonesas que se establecieron en M~xico se encuentran CerAmica Creativa (1974) que produce cerAmica para re~alo, TDK de M~xico S.A. de C.V.(1975) Que fabrica imanes para bocina, LN Safety Glass S.A. de c.v. (1975) quien fabrica cristales inastillables para auto, Ma~néticos de M~xico S.A. de c.v. (1979) que elabora cintas de video cassette, Fabricaci Metálica de Matamoros S.A. de c.v. (1979) que se encar~a de producir partes de oru~a de bulldozer y tractor y Matsushita Industrial de Baja California S.A. (1979) que fabrica chasis de T.V. en color. 
Sin embar~o. el ~rueso de la inversi japonesa en la industria maquiladora se ha producido durante los bltimos 4 o 5 as. Durante la d~cada de los setentas lle~aron a M~xico un nbmero aproximado de siete empresas maquiladoras japonesas: de 198U a 1987 se establecieron 19 maquiladoras japonesas (de acuerdo a las estadlsticas del JCI). 
Si bien es cierto que la participaci japonesa dentro de este sector es limitada, tambi~n ea un hecho que nin~6n otro pala extranjero ademAs de los E.U. ha re~istrado un crecimiento tan acelerado de sus plantas maQuiladoras en México. Esto ha ~enerado especulacibn acerca de los planes de inversibn futuros de los japoneses en M~xico. En la prensa aparecen numerosos articulos sobre el tema, en donde se hace referencia a las sumas 
211 
millonarias Que Jap6n piensa invertir en nuestro pais. Por ejemplo Eduardo Manuel Martlnez Palomera, promotor de la industria maguiladora, a~irmaba durante una entrevista del periico Ultimas Noticias Que entre 1988 y 1991 in~resarian al pala por concepto de maQuiladoras japonesas unos tres mil millones de ddlares.(15) Es decir, esperaba que la inversi6n japonesa casi duplicara en tres as el monto acumulado entre 1951 y 1987! El Tokvo Journa1 en un articulo de marzo de 1988 llega a mencionar Que 300 empresas japonesas (muchas de ellas abastecedoras de partes a las ensa.mbladoras ya existentes piensan mudarse a M~xico.(16) 
Las Areas principales en las Que se han establecido maguiladoras japonesas son la electrica y la automotriz. La incursibn del capital japon~s en la industria automotriz data de mucho tiempo atrAs en los as sesentas cuando se ~ormla empresa Nissan Mexicana. También durante esos as in~resd la primera compaa japonesa en el ramo de la electrica. Toshiba (1966), se~uida por Hitachi en 1972, ~s por ello Que primero se harA un breve recuento de la evoluci6n de la experiencia japonesa en cada sector, para poder entender las modalidades gue ha adoptado recientemente la inversi japonesa en estas Areas. 
Industria automotriz 
Nissan Motor Co.• lleKÓ a México en 1966, justo en los as en Que entraba en viKor la primera Ley sobre la Industria del Automil. De acuerdo con la ley, las importaciones de veh!culos terminados estaban prohibidas. se exiKia a las ensambladores incorporar productos nacionales en un 60% y se les desalentaba a encar~arse de la producci de re~acciones. excepto los motores. 
212 
En sus inicios la compaa declarque las razones de su in~reso a México eran: una producQi más rentable debido a las politices de promoci industrial y de protecci arancelaria del ~obierno mexicano~ el deseo de abastecer al mercado interno. (17) 
Nissan Mexicana se expandib rApidamente durante los primeros diez as de su existencia. En 1966 producia 1.500 autos por a, para 1975 el volumen producido era de 30.000. Con ello incrementsu capital de 50 millones a 435 millones de pesos y el personal empleado crecide 500 a 2,600 personas durante el mismo periodo. Se invirtiademás en una planta fundidora de acero (para hacer frente a la oferta inestable de productos fundidos) en 1976-77 y en una nueva planta de motores en 1978. De este modo. la empresa si~uicreciendo, aun cuando otras compaas experimentaban problemas. En 1981 el volumen acumulativo de produccibn de Nissan Mexicana era de 400,000 unidades~ empleaba a 
mAs  de  4,100  personas.  En  1980  Nissan  participaba  con  el  23%  de  
las  exportaciones  automotrices  mexicanas.(18)  
La  firma  experimentb  al~unoa  problemas  en  su  
abastecimiento  de  partes,  ya  que  en  M~xico  no  opera el  sistema  

japon~s de subcontratacibn directa. Con la reviaibn en 1972 de la Ley de la Industria Automotriz, se permitib un llmite de contenido local de 40% para los productos de exportacibn. Sin embar~o. los inversionistas japoneses no estaban del todo satis~echos. El presidente de Nissan a~irmaba hace al~unos as durante una reunibn de consulta econbmica entre M~xico y Japbn que: "la re~ulacibn contra la produccibn de re~acciones dentro de la empresa si~ue impidiendo un mayor pro~reso, especialmente en 
213 
control de calidad y tecnologie. de dise". (19) 
Con la contre.ccibn del merca.do interno e. ralz de la crisis de 1982, toda.e le.e empresas productoras de autombviles se vieron en serios problemas. La disminucibn de las ventas ha sido muy marcada, ya que del nivel de 1981-82 de 570,000 autos en 1987 se vendieron en M~xico 248,000. Ante este feneno Nisse.n recurria la producci de modelos más be.ratos y a la mayor utilizaci de los sistemas de cr~dito. Gracias e. esta estrategia. Nissan ocupel primer lugar en ventas internas en 1988: "La posibilidad de ofrecer un auto semi compacto, e. un precio 
competitivo  y  con  planes de  financiamiento,  permitib  Que  los  
japoneses  avanzaran  r~pidamente  en  le.  captura del  mercado  de  los  
autos  compactos,  y  que  en  1988  lograran captar  el  28.6"  del  
mercado,  si  bien  menor  al  31.8%  de  1987,  muy  superior al  13.9%  que  
tenian  en  1981".(20)  

Ante la contracci del mercado interno, le.e empresas automotrices mexicanas desarrollaron une. politice. de reconversi ~ expansibn de sus f~bricas con el objeto de produci~ pe.re. le. exportaci. El movimiento comenzd con le. produccidn de motores. Volkswagen amplisu fAbrica en Pueble., General Motora se instalen Saltillo, Chrysler en Ramos Arizpe y Ford en Chihuahua.. Por su parte Nisse.n construyb una nueva planta en Aguascalientes. Con una inve~sidn de 150 millones de dares ~eta planta concentra el 10~ de la inversidn japonesa en M~xico. Se previun volumen de exportaci de 90,000 motores en 1987 a la fábrica de Nissan en Tennessee.(21) El envio de motores desde México a la planta en Estados Unidos, estiman los directivos de Nissan, permitirA reducir costos de produccibn en el taller norteamericano.(22) 
214 
Nissan Mexicana se ha convertido tambi~n en abastecedora de partes a otras empresas automotrices operando en M~xico o en Estados Unidos, En abril de 1987 se anuncib que Nissan Mexicana venderla moldes de precisibn para motor v cubiertas de aluminio para ejes rotatorios a Chrysler y gue se esperaba lle~ar a un acuerdo similar con Ford. Para hacer frente a estos pedidos, Nissan realizar!a una inversi de 400 millones de yenes en obras de ampliaci de la planta en México. La subsidiaria mexicana de Nissan también vende moldes de precisi para 5,000 vehfculos mensuales de la Volkswa~en en México.(23) 
La inversi japonesa ha estado fluyendo en cantidades notables hacia la industria ensambladora automotriz de los Estados Unidos. Con ello M~xico ha sur~ido como un sitio atractivo desde el cual producir partes y componentes para las ensambladoras en los E.U, De acuerdo con cifras mencionadas por Sz~kely v Wyman, 
un  motor  mexicano  cuesta  53  dblares  menos  Que  uno  producido  en  
E.U.  y  27  dblares  menos  que  uno  importado  desde  3apbn.  Las  
transmisiones  fabricadas  en  M~xico  cuestan  38  dblares  menos  que  
las  norteamericanas  y  16  dblares  menos  que  las  japonesas.(24)  

No es extra entonces que las maquiladoras japonesas productoras de autopartes hayan proliferado en M~xico. Un ejemplo es el caso de Yazaki Quien establecib en 1983 la maquiladora Autopartes y Arneses de M~xico dentro del Parque Industrial JuArez. Sus oficinas y la seccibn de ~istribucibn se ubican en 1a planta ~emela de E1 Paso. En la planta de Ciudad 3uArez se fabrican arneses de cables met~licos. La mayor parte de los materiales (alambres el~ctricos y herrajes) se transportan desde 
215 
Japbn y se almacenan en El Paso. El 100% de sus productos son despachados a las empresa Ford (en Michi2:an) y Nissan (en 
Tennesee). La maquiladora emplea a 900 personas.(25) 
En el ensamblaje final de autos para exportacidn también ha habido proyectos importantes con participacibn de capital japon~s. Tal es el caso de la planta Ford-Mazda que se estableci6 en Hermosillo con el fin de exportar a partir de 1987 alrededor de 150,000 autos por a. 
Las piezas principales, como motores, transmisiones y otros componentes son suministradas por Mazda desde Hiroshima ( 26). Se trata de una planta moderna con lineas automáticas donde operan numerosos robots japoneses. La fAbrica se encuentra preparando un sistema de acondicionamiento de aire y se propone funcionar con el sistema de "justo a tiempo" {"just in time system"). 
Honda Motor Co. Ltd., fue autorizada en 1986 por el ~obierno mexicano para construir una planta en El Salto, Jalisco. Con capital 100% extranjero, la planta dar~ empleo a 1,700 personas. La maQuiladora se encar~ark de producir motocicletas, autopartes y ~eneradores el~ctricos. Honda deberA exportar por un valor de 100 millones de dblares.(27) La inversibn inicial estA considerada en 20 millones de dblares.(28) 
Otros proyectos Que se con.templan incluyen la posibilidad de Que Toyota adQuiera las instalaciones de Renault en Ciudad Saha~dn para ensamblar autos y exportarlos. 
Una vez expuestos los avances recientes de las maQuilas japonesas en la elaboracibn de partes y en ias actividades de ensamble, es necesario estudiar cu~les son las tendencias ~uturas 
216 
en los procesos productivos japoneses que determinen el tipo de fases productivas desplazad&s al exterior v por lo tanto establezcan el ritmo de establecimiento de plantas maquiladoras. James Womack en BU articulo "Prospecte for U.S.-Mexican Relationship in the Motor-Vehicle Sector", sela que en los bltimos as son los productores de autos japoneses quienes han impuesto las nuevas tecnolo~!as y les m~todos de or~anizaci6n. Esto es im~ortante porque ello apunta a una mayor automatizaci6n de las operaciones de ensamblaje y el redise de los productos 
para eliminar los  componentes  m~s  intensivos  en  mano  de  obra.  Las  
consecuencias  son  que:  
En el lar~o plazo estas tendencias no beneficiarkn a los NIC's. si su objetivo es obtener ~randes cantida~~s de actividad manufacturera de los p&!ses desarrollados utilizando sus bajos salarios como principal ventaja. Existen sin eE=ar~o importantes oportunidades en el corto ~lazo para un n~mero de palees con bajos salaries, como M~xico, va que tomark varios as pe~~eccionar muchas de las nuevas tecnolo~las ~-porgue varios productores en E.U. v Euro~~ necesitan reducir inmediatamente sus costos. C·el mismo modo, los productores japoneses p~~sionadae por la revaluacidn del yen, está~ desplazando sus actividades intensivas en nano de obra a los palses en desarrollo, i~cluvendo la zona maquiladora mexicana.(29)  
Este  autor  advierte  que  el  creciente  ensamblado  en  
M~xico  de  autos  con  componentes  japoneses  puede  provocar  una  
reaccidn  en  los  Estados  Unidos.  Ea  existido  desacuerdo  en  

Washin~ton respecto a numerosas politicas del ~obierno mexicano en el sector automotriz, como la restriccidn a las importaciones, re~ulaciones a la inversibn y reguisLtos de contenido local y de exportacidn. Sin embar~o. mientras la pol!tica mexicana reservara 
217 
un lu~ar a las multinacionales norteamericanas en M~xico y no amenazara seriamente la produccibn nacional en E.U, no hubo protestas si~nificativas. Con esto Womack parece referirse a Que la lle~ada a México de productoree de partes y ensambladores japonesee aunado a el impulso exportador de estas plantas niponas hacia los E.U. amenaza no sblo la posicibn alcanzada por las empresas norteamericanas en Mbxico, sino Que estas plantas se convierten en rivales poderosos en el propio mercado nativo de las compafas estadounidenses. El ~obierno e industria norteamericanos deben entonces ver con recelo la lle~ada de mayores plantas ensambladoras y de autopartes japonesas a M~xico. 
El problema se a~rava porQue el aumento de las exportaciones mexicanas ocurre en un momento en que habrá un incremento notable de las importaciones de autopartes y de veh.fculos terminados en los E.U., proviniendo de un ~rupo variado de patees como Corea, Brasil y Taiw,!n. Al mismo tiempo las ensa.mbl&.doras japonesas en los Estados Unidos incrementarán las importaciones de partes para abastecer a sus plantas. Como resultado el déf'icit comercial del sector automotriz norteamericano, de 55 mil millones de ddlares en 1986, podrfa incrementarse en un 50% en los prbximos 3 o u as. (30) 
En la opinibn de Womack este incremento de las exportaciones automotrices de varios pafses no se debe a su creciente competitividad en el sector, sino a la conf'luencia de varios factores: monedas débiles en varios pafses en desarrollo, l.fmites a las exportaciones japonesas de productos terminados lo que obli~a a las ens.e.mbladoras japonesas a instalarse en terceros palees (incluyendo M~xico) y los incentivos de varios palees en 
218 
desarrollo, en su intento por ~anar las divisas necesarias para 
el pe~o de su deuda. En el caso concreto de M~xicor la industria automotriz s6lo es competitiva en la fabricaci6n de componentes intensivos en mano de obra (cubiertas de asiento y arneses de cable) y articulos Que son intensivos en ener~ia y voluminosos para embarcar. Son estos factores -mAs Que la política gubernamental-los que en opini6n de Womack explican el crecimiento extraordinario de las maQuiladorae en el sector automotriz. En la elaboraci6n de partes mAs complejas, M~xico no es competitivo frente a Corea y TaiwAn, en donde los salarios un poco mayores y los costos de transporte son compensados por la mejor calidad y la entrega puntual.(31) 
El incremento tan acelerado de las importaciones automotrices en E.U. podria ~enerar reacciones proteccionistas Que amenacen el acceso de los productos mexicanos a Estados Unidos. Por otro lado es necesario hacer un seguimiento de las tendencias actuales en la fabricaci6n de autos, ya Que al proliferar la automatizaci6n y las fases intensivas en capital en la elaboraci6n del producto, M~xico pierde competitividad como sitio desde el cual producir. La estrategia de las transnacionales japonesas y norteamericanas es un elemento clave a estudiar al tratar de 
determinar  cuAles  son  las  posibilidades de  establecimiento  de  
estas  compaas  en  M~xico.  
Recientemente  d~bido  a  las medidas  proteccionistas  de  
los  E.U.  en  este  rengl6n,  como  las  cuotas  "voluntarias"  de  

exportaci6n, y la creciente revaluaci6n del yen, las firmas japonesas han recurrido a la instalaci6n de plantas en los E.U. y 
219 
terceros paises. También se ha observado una naciente cooperaci entre los productores norteamericanos y japoneses. Esta asociaci6n estA motivada por el deseo de los japoneses de ase~urar su participaci en el mercado de E.U. y por el deseo de los norteamericanos de tener acceso a las innovaciones tecnol6~icas y de or~anizaci6n administrativa de las compaas niponas. Han concluido acuerdos de este tipo Toyota y General Motora, Chrysler y Mitsubishi y BL y Honda. 
El establecimiento de la planta Ford-Mazda en Hermosillo muestra un caso en el Que una empresa norteamericana y otra japonesa han decidido colaborar y encuentran rentable trasladarse a M~xico. La asociaci6n entre Ford y Mazda data de 1979 cuando se acord6 Que la empresa norteamericana detentaria el 25% del capital de Mazda. Se decidi6 posteriormente la construcci6n de una planta Mazda en Michi~an para fabricar un modelo, mientras Que Ford deberla fabricar otro modelo en M~xico para ~l cual Mazda surtiria las piezas. Ford esco~i6 Hermosillo en vez de se~uir al~una de las otras dos opciones: comprar motores en Jap6n a su socio Toyo Ko~yo (Mazda), o producir motores Toyo Ko~yo en E.U. Se esco~i6 Hermosillo porque no habia diferencias de costo importantes debido a: "las importantes facilidades dadas a Ford por el ~obierno mexicano". Estas facilidades incluyen una tasa de rentabilidad de 30%, una ~anancia suplementaria de uoo d6lares por 
motor, autorizaciones de incremento de las importaciones hacia México y una reducci6n del impuesto sobre las exportaciones.(32) 
En efecto, el caso de la planta Ford en Hermosillo tal vez sirva para cuestionar uno de los supuestos mAs comunes al explicar el au~e de las maQuiladoras mexicanas. Se ha dicho Que 
220 
las ventajas salariales constituyen un factor decisivo en la 
decisi6n de trasladar procesos productivos a México. Sin embar~o 
Rhys 3enkins ar~umenta Que los costos salariales bajos no son un 
factor primordial en el caso de la industria automotriz, ya Que 
ésta es relativamente intensiva en capital. La industria 
automotriz utiliza mAs de cinco veces el capital fisico por 
trabajador que la industria del vestido y mAs de 50% que los 
aparatos dom~sticos, por lo tanto los costos de mano de obra son 
relativamente una peQue proporci de los costos totales.(33) 
3enkins utiliza el caso de la invere16n de Ford en 
M~xico para ejemplificar su ar~umentoz 
Cuando se toman en cuenta solamente los costos de producci6n y flete el costo de loe motores producidos en México que lle~an a Detroit es so mar~inalmente mAs barato que las dos alternativas consideradas, la producci en Estados Unidos o la compra de motores japoneses. Por lo tanto, a pesar de Que los salarios son sustancialmente mAs bajos en M~xico, ~eta no es una importante ventaja en el costo. Esto no es sorprendente cuando uno se da cuenta de QUe en ~ap6n se requieren solamente 3.5 horas de trabajo para producir los motores a un costo de 40 dares, eQuivalente a menos de 5% de los costos totales. México obtiene una ventaja decisiva en el costo, de un tercio por encima de Estados Unidos o 3ap6n, s6lo como resultado de los subsidios y concesiones financieras ofrecidos por el ~obierno mexicano. Como ha notado William 3ohnston: "sin estos incentivos hubiera tenido poco sentido para la administraci6n de la Ford el aceptar el ries~o de lineas de abastecimiento m!s lar~as, políticas ~ubernamentales mexican~s menos se~uras, y la inevitable critica por parte de los politicos estadounidenses y los lideres 
sindicales". (34) 
Tal parece ser entonces Que los costos salariales en 
M~xico no son muchas veces determinantes en las decisiones de 
221 
inversi6n de compaas norteamericanas y japonesas. En un sector intensivo en capita1, 1os sa1arios reducidos en México no han sido suficientes para superar 1as ventajas ofrecidas por otros paises en t~rminos de mayor capacitaci6n t~cnica, contro1 de ca1idad y entregas puntua1es. E1 gobierno mexicano ha tenido que recurrir a 
1a  creaci6n  de  "ventajas comparativas"  a1  conceder  una  serie  de  
faci1idades  que  hagan  rentab1e  par~  estas  compaas  estab1ece rse  
en  M~xico.  

Las estrategias de 1as mu1tinaciona1es japonesas y norteamericanas parecen apuntar auné mayor interacci6n triangu1ar entre esos palees y M~xico. Por ejemp1o, Toyota y Honda anunciaron en 1986 su intenci6n de insta1ar p1antas en México de autopartes para abastecer sus fAbricas de ensamb1aje en E.U., asi como e1 mercado de piezas sue1tas. Ronda comenz6 a exportar desde su fAbrica de Ohio autos a Jap6n. Se convierte as! en e1 primer fabricante japon~s que ataca su mercado naciona1 desde 1os E.U. y que pretende exportar a Europa también. México se ha integrado a esta estrategia, ya que buena parte de 1as piezas que se ensamb1an en Ohio provienen de nuestro pais e de CanadA. La tActica de exportar desde 1os E.U. a Jap6n y otros paises ha sido adoptada por 40 de 1as 640 empresas japonesas en Estados Unidos. Las mAs importantes son: Fujitsu (discos cagn~ticos), Sony y Toshiba (piezas electr6nicas), NKS, Hitachi Computer, Matsushita E1ectric y Yamaha Motor.(35) 
Debido al dominio creciente de las mu1tinaciona1es japonesas en e1 sector automotriz, Jchn Womack opina que cua1quier negociaci6n entre México y E.U. scbre su relaci en el sector 
222 
automotriz debe tomar en cuenta de manera f'undamental a los japoneses: "Se¡:uir al~una estrate~ia Que los i~nore o excluya por ejemplo a trav~s de un pacto bilateral limitado a las compaas automotrices norteamericanas y mexicanas-s61o puede en el lar~o plazo debilitar a la industria automotriz en M~xico y 
E. U". ( 36) 
Tal parece entonces que las firmas japonesas productoras de autos, junto con sus plantas af'iliadas .fabricantes de autopartes, se han convertido en un ~ctor con un peso real en el f'uturo de la industria automotriz en ~~xico. El ~obierno mexicano parece desear la expansi6n de las pla~_tas japonesas automotrices y de autopartes en el pais. Los productores de componentes ~ozan de las f'acilidades ya mencionadas del pro~rama maQuilador y las plantas de ensamble han recibido un ~ratamiento preferencial como muestra el caso de la empresa Ford-Ma=da. Sin embar~o, es posible que la dinli.mica del establecimiento de estas plantas japonesas en M~xico est~ determinada en mayor me~ida por las modalidades de competencia en el sector automotriz  empresas norteamericanas y niponas. En este campo parecen exis~ir dos tendencias distintas. Por un lado, Womack advierte del ambi~nte proteccionista Que puede ~enerarse por la mayor producci6:':'; de component'es y autos terminados en M~xico Que son exportad~s a los Estados Unidos. Por el otro lado, las ~randes compaas a~tomotrices norteamericanas y japonesas han inau~urado una eta;:;,a de cooperaci en las actividades de producci6n. Es dif'!cil predecir cuAl de estas tendencias pueda prevalecer en el f'wturo, o tal vez, sea mAs factible esperar Que ambas coexistan como hasta ahora. De este 
modo podria observarse en el futuro, ~1 establecimiento de plantas 
223 
conjuntas de E.U. y Jap6n en M~xico y al mismo tiempo ver 
incrementa.rae las Quejas ~ presiones de otras empresas norteamericanas por la exportaci6n de partes~ autos terminados desde M~xico a los E.U. a trav~s de compaas japonesas. El hecho indiscutible es que Jap6n parece ser un nuevo actor, Que junto con los Estados Unidos, tendrA una influencia sin~ular sobre el desarrollo de la industria automotriz en M~xico. 
Industria eléctrica~ e1ectr6nica 
La inversi japonesa en el extranjero en el sector el~ctrico comenza ser si~ni~icativa so a partir de 1972 (ver cuadro no. 35). Se ha dicho que este inicio tardio provocQue las compaas japonesas en Am~rica Latina se vieran doblemente obstaculizadas: tenian Que encontrar formas de competir con las 
multinacionales  norteamericanas  y  europeas  ya  bien  establecidas y  
tambi~n  se  en~rentaron  desde  un  principio  a  los  ambientes  mAs  
severos  hacia  la  inversi6n  extranjera  y  trans~erencia  de  
tecnolo~ia.(37)  
Los  motivos  formalmente  declarados,  se~  Mikoto  Usui,  

para la entrada de las empresas en este sector son, en orden descendiente de importancia: a) ~randes mercados de productos b) rodear las barreras comerciales c) disponibilidad de mano de obra mAs barata y de estabilidad política. Ueui opina Que otro de los motivos era Que las empresas japonesas crP-!an tener un buen ~rado de ventaja tecnol6~ica sobre los productores latinoamericanos. Esto se debia. a Que los fabricantes japoneses se habian esforzado por sobrellevar el peso del primer shock petrolero con todo tipo 
224 
de innovaciones para reducir costos (incluyendo miniaturizaci6n y 
mecanizaci6n del proceso y automatizaci6n). Por el otro lado, en Am~rica Latina la protecci6n de los mercados y el racionamiento de la producci6n habian ~enerado industrias ine~icientes en el ramo, incapaces de competir en los mercados internacionales. 
Usui opina Que a pesar de la brecha tecnol6~ica, las primeras compaas japonesas en el ramo de la electr6nica tuvieron 
dificultades  en  aprovechar  sus  ventajas  tecnol6~icas.  Esto  se  
debi6  a  una  serie de  politicas ~ubernamentales  para  mantener  el  
mercado  mexicano  relativamente  cerrado  frente  al  exterior.  En  

primer t~rmino puede mencionarse la protecci6n a la industria local y la consi~uiente dificultad para importar bienes de calidad superior. AdemAs los permisos de importaci6n debian ser concedidos por audiencia p~blica y los procesos eran demasiado lar~os ya que siempre existian intereses opuestos a la apertura comercial en determinado ren~l6n. Otra desventaja mAs que encontraban las empresas japonesas operando en M~xico era que las refacciones de alta calidad producidas internamente por las filiales de General Electric o Phillips eran mucho mAs caras que las elaboradas en Jap6n.(38) 
Entre las primeras compaas japonesas que se establecieron en el ramo de la electr6nica en M~xico se encuentran: Matsushita Electric Industrial (1979), Hitachi (1972), Toshiba (1966), Mitsubishi (1971), NEC (1975) y Sony (1980). La ola de expansi6n de las firmas japonesas en esta Area ha sido fuerte sobre todo en los ~ltimos as. En 1982-87 se han establecido aproximadamente 14 maquiladoras japonesas en el Area electr6nica (de acuerdo con las estadisticas japonesas). 
225 
Por un lado las compaas japonesas ya establecidas en M~xico en este ramo, han instalado nuevas plantas, todas ellas operando bajo el r~gimen de maQuiladora y con el fin de exportar a los E.U. Por el otro lado, otros ~randes consorcios japoneses han in~resado por primera vez al pais. De este modo, se encuentran operando en M~xico las firmas japonesas mAs importantes a nivel mundial en el Area de la industria el~ctrica y electr6nica. 
Por ejemplo, Sony ha trasladado la producci6n de las 
T.V.s a color de 13 pul~adas de Jap6n a Tijuana. En la planta mexicana tambi~n se producen T.V.s de tama mediano y partes para televisores mAs ~randes, que son ensamblados en la planta de Sony en San Die~o. Tal parece ser que la producci6n de este tipo de componentes en la planta de Tijuana aumentarA, ya que en palabras de Clint Michaelis, presidente de Sony Manufacturin~ Corp. of America: "Sony estA buscando producir en San Die~o productos mAs 
sofisticados,  como  estaciones  computarizadas,  a  medida  que  se  
transfiere  en  mayor  proporci6n  la producci6n  de  televisores  a  la  
planta de  Tijuana".(39)  

Hitachi estableci6 en Tijuana en 1986 una planta capaz de ensamblar 100,000 chasises de televisores a color por a. Estos chasises son lue~o enviados a la planta Hitachi en Annaheim, California para su emsamblado final. (40) Toshiba ta.mbi~n ha incursionado en el campo de las maquiladoras con la planta establecida en Ciudad JuArez en 1986, encar~ada de producir chasises para televisi6n en color. 
Entre los reci~n lle~ados los casos mAs notorios han sido los de Kyocera Corporation, un consorcio especializado en la 
226 
producci de semiconductores y cerAmica para transmisi: Sumitomo Electric Industries quien establecien 1986 en Tijuana una fAbrica de arneses de cable para mAquinaria y eQuipo electr6nico: y Sanyo Electric Co., Ltd. Esta 6ltima empresa tiene ya tres plantas maquiladoras funcionando en Tijuana. Sanyo se había encar~ado desde 1978 de ensamblar una serie de productos electrodomésticos como refrizeradores, ventiladores y aspiradoras en San Die~o. (Ql) Sin embar~o desde 1982 Sanyo abridos plantas en México, una encar~ada de producir ventiladores y la otra de refri~eradores y mAguinas de con~elar. En a~osto de 1987 se anuncique Sanyo abriría una planta de Qo millones de dares en Tijuana para producir partes de televisores en febrero del si~uiente a. (Q2) La firma sufri6 en E.U. una pérdida de 3.5 millones de d6lares durante 1986 a pesar de un incremento de 12% en las ventas. Las pérdidas se atribuyen a la dura competencia en el mercado. Se decidientonces aprovechar la mano de obra mexicana, Que cuesta una décima parte de lo que vale en Estados Unidos.(Q3) 
La mayor parte de las ma.Quiladoras japonesas en el campo de la electr6nica tienden a situarse en Tijuana y Ciudad .JuArez. Esto se explica porQue la mayor parte de las inversiones han sido hechas por las filiales norteamericanas de las compaas japonesas y operan bajo el sistema de plantas ~emelas. En este sistema se desplazan a México las etapas productivas mAs intensivas en mano de obra y se concentran las actividades de comercializaci y distribuci6n en las plantas de E.U. Los atractivos de México residen en la posibilidad de reducir costos a través de la utilizaci6n de mano de obra mAs barata y de aminorar o hacer 
227 
frente a las presiones proteccionistas en los E.U., principalmente en un campo donde el conflicto comercial con Jap6n ha sido muy serio, Es asi Que dentro de los principales inversionistas en este ramo encontramos a Sony Ma~netic Products of America, Hitachi 
Consumer  Products,  Sanyo  Electric  Co.•  Ltd.•  Matsushita Industrial  
Company,  Sanoh  Manufacturin~.  Tocabi  American  Corp.•  Toshiba  
America,  Inc .•  Tabuchi  Electric  Co.  of  America,  etc.  (ver  cuadro  
no.  33),  
Se  ha dicho  tambi~n  Que  existen diferencias  en  la  forma  

de operaci de las maQuiladoras norteamericanas y japonesas. Se ha hecho notar Que los japoneses prefieren construir a rentar sus plantas, y Que esto da la impresi de un compromiso mAs duradero.(44) Tambi~n en cuanto a la escala de la operaci6n se dice Que los establecimientos japoneses tienden a ser de mayor tama. La planta japonesa mAs ~rande es la de Matsushita Industrial de Baja California con 1,650 empleados. En un articulo de TokYo Business TodaY de abril de 1988 se afirmaba Que: "Las fAbricas japonesas tienden a ser mAs ~randes y eficientes Que las norteamericanas. Las maQuiladoras tradicionalmente han estado limitadas a la producci6n de componentes simples Que son enviados a las fAbricas de E.U., pero las plantas japonesas ya estAn produciendo productos terminados".(45) 
Uno de los erandes problemas Que enfrentan las plantas maQuiladoras en el norte del pais es el de la rotaci del empleo. En Tijuana la tasa de rotaci del empleo lle~a a ser hasta del 12~ anual. Sin embar~o. tal parece ser Que aleunas firmas japonesas han tenido ~xito en reducir este fen6meno. Sanyo 
228 
reporta una tasa de rotaci6n de 5~ mensual y Sumitomo de 3~.(46) Akida Omori, asesor de Sanyo, contestaba a la pre~unta de si las maquiladoras japonesas han sido capaces de disminuir esta tasa de rotaci6n del empleo, que: 
Creo que las compaas japonesas han resuelto esto de mejor manera. Las empresas estAn preocupadas por sus empleados. Mientras mAs tiempo se les reten~a mejor. Se trata de un ambiente familiar que no puede ser reflejado en d6lares s6lamente. Los japoneses ponen ~nfasis en la calidad: una mejor cafeteria, mejor comida. Si tienen que trabajar doble turno se les servirA buffet. Despu~s del trabajo la compaa se encar~a del transporte de re~reso hasta sus domicilios. (47) 
De este modo se ha producido un incremento acelerado de las compaas japonesas en el ramo de la electr6nica operando en M~xico. El sector maquilador ha captado el ~rueso de la inversi6n nipona en esta Area y es notable el hecho de que no s6lo las compaas reci~n lle~adas utilicen este pro~rama, sino que las empresas ya establecidas en M~xico en sus planes de expansi6n han utilizado todas el sistema de maquila, La lle~ada de plantas japonesas a la frontera ha resultado en la puesta en prActica de nuevas formas de operaci6n en los establecimientos y serA interesante observar en el futuro en qu~ forma se adaptan las empresas niponas al entorno mexicano. 
Yentajas ~ J..aa empresas japonesas ~ participar .e.n .J...a ~ndustria maauiladora mexicana 
Las maquiladoras japonesas han mostradc un crecimiento muy acelerado durante los 6ltimos as. De acuerdo con las estadisticas del ~obierno de Jap6n, entre 1974 y 1979 in~resaron 8 plantas maquiladoras a M~xico. A partir de 1980 el ritmo de 
229 
crecimiento fue mucho mayor y entraron entre 1980-88 cerca de treinta maQuiladoras niponas. Sin embar~o, los as de verdadero au~e fueron 1986-1988, ya Que en tan a6lo tres as entraron 23 plantas japonesas. La pre~unta que sur~e es c6mo se explica este inter~s tan marcado de Jap6n por la industria maquiladora mexicana. El prop6sito de este apartado es abordar la discusi6n sobre los posibles beneficios que ~ozan las empresas japonesas al trasladarse a la frontera norte de M~xico. 
Se habia mencionado con anterioridad c6mo M~xico es sumamente competitivo internacionalmente en cuanto a costos laborales. Ges~e 1983 M~xico se convirti6 en el sitio mAs barato donde producir. Este cambio es importante ya que anteriormente los pa!ses aeiAticos habian recibido flujos de inversi6n importantes por la existencia de mano de obra barata. En un momento en Que la revaluaci6n del yen obli~a a buscar la reducci6n de costos co~ la ~roducci6n en el exterior, la disponibilidad de mano de obra con salarios bajos puede ser un atractivo para las fases de producc16n intensivas en trabajo. 
Otra ventaja de que ~oza M~xico en comparaci6n con otros paises asiAticos es la cercania ~eo~rAfica con respecto al principal mercado de exportaci6n, los Estados Unidos. Una ventaja de ~ran importancia para el inversionista japon~s es la existencia de un pro~ra.ma de fomento a la exportaci6n en M~xico que cuenta con la anuencia de los Estados Unidos de otor~ar facilidades arancelarias y ~nicamente cobrar impuestos por el valor a~re~ado durante el ensamble de componentes norteamericanos, esto es la 
existencia del pro~rama sobre industria maquiladora en M~xico. Gracias al esquema de la industria maquiladora, las 
230 
f'iliales norteamericanas de las compaas japonesas han podido 
trasladar la producci6n de al~unos componentes inten~ivos en mano 
de obra a lu~ares mAs baratos y reintroducirlos a los E.U.• para 
su ensamble final. ein pa~ar impuesto mas que por el valor 
a~re~ado en M~xico. Las subsidiarias japonesas se han benef'iciado 
del hecho de que en el esquema de la industria maquiladora no se 
previ6 la exclusi6n de terceros paises. No s6lo eso. sino que las 
compaas japonesas han conse~uido importantes beneficios 
arancelarios a trav~s del aprovechamiento de la le~islaci6n 
norteamericana. Mencionaremos al~unos ejemplos: 
Cuando Matsushita importa tubos de visi6n de Jap6n para su producci6n de televisores en Chica~o, pa~a un impuesto arancelario de 15%. Cuando esos mismos componentes se importan a los E.U., pero se destinan a la planta Matsushita en Tijuana, la tarif'a se suspende de acuerdo con la secci6n 807 del C6di~o Tarifario norteamericano hasta que los componentes rein~resen a los E.U. Los componentes vuelven a entrar a los E.U.• pero come parte de una televisi6n Matsushita terminada. La tarifa para televisores terminados es de s6lc 5%. Sanyo ha lo~rado economizar en la produccion de sus ref'ri~eradores compactos. que antes producia en San Die~o. sanyo importa acero enrollado y compresores desde Jap6n. La tarif'a se suspende ya que los componentes son enviados a Tijuana. El acero es pintado. f'orjado y perf'orado -tres tttransf'ormaciones sustanciales" que de acuerdo con la ley comercial norteamericana hacen del acero un "producto mexicano". El acero junto con otras importaciones que son tranaf'ormadas "si~nif'icativamente" constituyen el 35" del valor del ref'ri~erador. Con un 35% de "contenido mexicano" los ref'ri~eradores califican para la exenci6n de impuestos. arancelarios. bajo los auspicios del Sistema Generalizado de Pref'erencias. un pro~rama disedo para ayudar a la industria manuf'acturera de paises en desarrollo.(48) 
231 
Entonces las disposiciones arancelarias norteamericanas son aprovechadas no s61o en el sentido de Que permiten Que filiales norteamericanas de compaas japonesas desplacen ciertas fases de la producci6n a M~xico y se pa~ue impuesto s61o por el valor a~re~ado en ese pais, sino Que tambi~n permite la 
importaci6n  directa de  componentes  japoneses.  su  envio  temporal  a  
M~xico  para  ser  procesados  en  al~~n  sentido y  la reentrada  a  los  
Estados  Unidos  recibiendo  un  tratamiento  arancelario  mAs  

favorable. 
Las maguiladoras cobran especial importancia para las compaas niponas a la luz del conflicto ccmercial entre Estados Unidos y Jap6n. En palabras de un vocero de JETRO durante una entrevista realizada por la revista Expansi6n: "En la actual disputa comercial entre E.U. y Jap6n, el aspecto mAs ben~fico para este 6ltimo es que lo producido por maguilactoras niponas en M~xico no in~reea en el flujo comercial japon~s-estadounidense, sino que aparece en las cuentas como saldo de exportaci6n mexicana".(U9) Este punto es de crucial importancia si se tiene en cuenta que Jap6n detentaba en 1987 el 25% del d~ficit comercial norteamericano. (50) Con ello Jap6n ~asa a ser el pais que individualmente detenta la m~or proporci6n de este d~ficit y se convierte en el blanco central de las po11ticas proteccionistas disedas en Estados Unidos, Por ejemplo de las 330 resoluciones que restrin~en el comercio aprobadas por la CAamara de Representantes durante 1981-82, el 19% se referian directa o indirectamente a Jap6n. El Senado de los E.U. tambi~n ha adoptado una actitud critica frente a Jap6n y en 1985 pas6 unAnimamente una resoluci6n pidiendo al Presidente que tomara represalias frente a 
232 
las prActicas comerciales desleales de Jap6n. (51) Puede comprenderse entonces que la cuesti6n de cont;abilidad sobre los flujos comerciales es crucial para Jap6n. La participaci6n en la industria maquiladora mexicana ofrece la oportunidad de continuar exportando a los E.U. sin que se re~istren estas exportaciones como japonesas. De tal modo Que la posibilidad de eludir las medidas proteccionistas o suavizar el conflicto comercial con Estados Unidos constituye un elemento determinante en la decisi6n de trasladarse a M~xico. 
La disputa comercial alcanzun momento Al~ido cuando en abril de 1987 el ~obierno norteamericano declar6 una serie de represalias ante lo Que juz~aba como incumplimiento japon~s del acuerdo sobre semiconductores firmado por los E.U. y Jap6n en septiembre de 1986. Sin embar~o, Rea~an exent6 a las maQuiladoras japonesas de las restricciones impuestas a Jap6n.(52) El ~obierno norteamericano puso en claro Que no aplicarla las sanciones arancelarias a los productos importados desde el norte de M~xico, si se trataba de componentes norteamericanos ensamblados en las maQuiladoras en M~xico,(53) Esta decisi debihaber tenido gran influencia sobre los planes de inversi de las empresas japonesas ya Que la participaci6n en las maQuilas en M~xico las exentaba de las represalias emprendidas contra el resto de la industria 
nipone.  
Por  otra  parte,  Mitus bishi  Heavy  Industries  anunci6  en  
diciembre de  1987  su  decisi6n  de  establecer  una  ensambladora  de  

montacar~as en la zona norte de M~xico utilizando el r~~imen de maQuiladora. Entre las razones de este movimiento se citaban la 
233 
necesidad de reducir costos y tambi~n el deseo de eludir una decisi6n del Departamento de Comercio de imponer un impuesto de 20 
o 40~ por durn~in~ a los montacar~as manufacturados en Jap6n,(54) Asi la maQuiladora se ha convertido en una soluci6n atractiva frente a las represalias comerciales o medidas proteccionistas de los E.U. 
De acuerdo con Antonio Ocaranza. al~unas empresas 
japonesas  con  plantas  maQuiladoras  han  utilizado  su  actividad  
exportadora  para  obtener concesiones  del  ~obierno  mexicano.  En  
febrero  de  1988  Matsushita Electric  reinici6  la  producci6n  de  
televisores  de  14  y  21  pul~adas  para el  mercado  mexicano.  El  

~obierno permiti6 a la empresa importar componentes claves desde Jap6n "a cambio de las divisas extranjeras que la compaa proporcion6 al pais a trav~s de la producci6n de televisores en maquiladora que inici6 el a pasado".(55) 
Como puede verse las ventajas para las compaas japonesas de operar en la industria maQuiladora son m6ltiples. El uso de mano de obra barata es s6lo una de ellas. QuizA el beneficio principal que puedan derivar las compaas niponas de su operaci6n en M~xico sea exportar productos a E.U. recibiendo un tratamiento arancelario favorable (incluso cuando se trata de componentes japoneses como se mencion6 en el caso de Matsushita y Sanyo) sin que sean re~istrados como bienes japoneses y que no sufren las represalias comerciales diri~idas al resto de las empresas niponas. Los beneficios por lo tanto son de sin~ular importancia en las estrate~ias niponas de exportaci6n y de 
producci6n local en los Estados Unidos. 
234 
.El. debate ~ Estados unidos~ México sobre .J....a.a. maauiladoras japonesas El interés de Jap ~orlas maQuiladoras no ha pasado desapercibido en los E.U. A las vie~&s criticas de los sindicatos Que ven en las maQuiladoras una f~ente de exportaci6n de los trabajos norteamericanos, se han s~~acto las criticas frente a lo QUe se percibe como una actitud po~~ colaboradora de Jap6n en el problema del d~ficit comercial esté~~unidense. Se considera Que la participaci japonesa en las rné;~iladoras obedece ~nicamente al deseo nip de evadir las medida: comerciales norteamericanas. Gabriel Székely y Oonal~ Wyman han identificado una serie de ar~umentos Que se preeenta~ en contra de la continuaci del pros¡rama maQuilador. Este: autores afirman Que las maQuiladoras japonesas despiertan p~eocupaciones por el efecto Que puedan tener sobre la compet:tividad de las empresas manufactureras norteamericanas y sobre el déficit comercial. Existe preocupaci6n por el inc:-,-emento acelerado de las exportaciones mexicanas hacia los Ee~edos Unidos. Las estad!sticas norteameri canas informan Que el volumen de importaci6n de manufacturas mexicanas creci6 de L.~ mil millones de d6lares en 1982 a 8.4 mil millones de d6lares en 1985 y 9.9 mil millones de d6lares en 1986. AdemAs la com~oEici6n de las manufacturas mexicanas ha cambiado dramlticamer.-:e en los 61 t irnos as. En 19B6 la maQuinaria y eQuipo represent6 el 40" de los bienes importados, los productos Quimicos 22~ y los alimentos~· textiles s6lo un 15"· Esto si~nifica un c~~:o total en la composici6n de la exportaci6n manufacturera mexica~& de una d~cada anterior. La industria maQuiladora ha sido uno de los canales mAs importantes a 
235 
través de los cuales se ha producido este impulso exportador. En 1985 5,5 mil millones de dares. o mAs del 50% de las productos no petroleros importados desde México. entraron bajo las fracciones 806.30/807.00. El dinamismo mostrado por los productos de exportaci mexicanos en los ~ltimos as se produce en un momento de agudo déficit comercial en los Estados Unidos. Se teme que el programa de la industria maguiladora sea aprovechado por Jap6n para introducir sus productos a los E.U. El hecho de que gran parte de estos productos vengan a través de un esquema arancelario preferencial otorgado por el gobierno norteamericano hace que las exportaciones mexicanas a través de la maquila sean el blanco de las criticas proteccionistas en E.U. 
Otra preocupaci6n es que las maguiladoras les guiten sus trabajos a los obreros norteamericanos. Los sindicatos norteamericanos han visto el crecimiento del empleo generado en la maquiladora con preocupaci6n y han intensificado sus criticas sobre el r~gimen de maquiladoras. 
Otro punto que se discute al interior de los Estados Unidos es la posibilidad de que al ser demasiado rentables las maquiladoras, los japoneses puedan darse el lujo de no utilizar componentes norteamericanos en sus productos, aun cuando esto los excluya del trata.miento arancelario preferencial. Un n~mero creciente de abastecedores japoneses de partes y componentes se estAn instalando en la frontera norte mexicana cerca de las grandes compaas niponas a las que abastecen. 
Una consideraci6n mAs seria es si las maquiladoras japonesas estAn abusando de las leyes comerciales norteamericanas. A pesar de que la evidencia es reducida, se escuchan quejas sobre 
236 
la importaci directa en México de componentes extranjeros Que 
son exportados a lQB E.U. después de su procesamiento en plantas 
ensambladoras  por  lo  Que  califican  para  las  exenciones  
fiscales.(56)  
Haciendo  eco  a  estas  preocupaciones  Alexander  Good,  
director de  la oficina de  Promociones  Comerciales  del  Departamento  

de Comercio, sel6 que: "La creciente presencia japonesa en las industrias maQuiladoras de la zona fronteriza mexicana podria provocar en el Con~reso estadounidense una nueva ola proteccionista y una renovada oposici a estas fAbricas". (57) Good dijo Que la proliferaci6n de las industrias japonesas en esta zona podria incrementar en el Con~reso los recelos hacia ellas, por considerar Que Quitan puestos de trabajo a los habitantes de Texas y California.(58) Se~bn al~unas estimaciones, el aumento de las maQuiladoras en México dej6 sin empleo a mAs de 3.5 millones de obreros estadounidenses durante los ~ltimos as.(59) 
Por otro lado existen ~rupos y or~anizaciones norteamericanas Que tratan de contrarrestar estos ar~umentos. En las ciudades fronterizas las maQuiladoras ~ozan de apoyo. Un ~ran nbmero de abastecedores y transportistas estAn deseosos de la expansi6n de las maQuiladoras por el efecto ben~fico Que tienen para sus ne~ocios. Un estudio realizado recientemente en San Diego estimaba Que las maQuiladoras contribuyen con 60 millones de d6lares a la economia local.(60) Con el objeto de prorr~ver el establecimiento de maQuiladoras orientales una dele~aci6n conjunta de San Die~o y Tijuana visit6 Tokio, Osaka y Se61 a principios de 1987,(61) 
237 
Otro ejemplo de movilizaci a favor de las maguiladoras 
es la formaci del grupo "Alianza Comercial Fronteriza" ("Border 
Trade Alliance"). Esta asociaci estA formada por lideres 
comunitarios, universitarios, abogados, y representantes de 
departamentos de comercio a lo largo de toda la frontera. En un 
estudio realizado por el grupo se concluía que las maquiladoras 
han generado cerca de un mill6n de trabajos de tiempo completo y 
de medio tiempo en 47 de los 50 estados norteamericanos.(62) 
En medio de este debate se celebruna audiencia del 
Con~reso en San Die~o en junio de 1987 sobre: "El impacto de la 
maquila en el empleo y comercio norteamericanos". El objetivo de 
la audiencia era determinar el efecto neto de las maquiladoras en 
los empleos estadounidenses y analizar el impacto en la economía 
de E.U. de la creciente inversi6n japonesa en las maquiladoras. 
Durante las audiencias la alcalde Maureen O'Connor de San Die~o y Brian Bilbray, presidente del County Board of Supervisora de San Die~o. defendieron el argumento de que el crecimiento econ6mico en Tijuana es positivo para el desarrollo re~ional y por lo tanto es positivo para San Die~o. Los beneficios incluyen adquisiciones de componentes y materias primas en los E. U. , el establecimiento de empresas en los E.U. para complementar las maQuiladoras mexicanas, el hecho de que parte de los salarios de los obreros son ~e~tados en los E.U. y la esperanza de que el empleo ~enerado en las maquiladoras ayude a frenar la inmigraci ile~al a los E.U. Por su parte, el Sr. Pegg, presidente del Consejo de Desarrollo Econico de San Die~o. enfatiz6 el hecho de Que la "opc16n maquiladora" hacia mAs atractivo a San Die~o para las firm&e que estaban considerando 
238 
invertir en el Area. (63) 
El excon~resista por Ohio, Charles Vanik, ahora presidente de la Coalici6n en Pro del Comercio e Inversi6n Norteamericana, apoy6 el sistema de maQuiladoras pero advirti6 Que ciertos abusos de plantas japonesas no serian tolerados. Se referia a la prActica japonesa de importar componentes desde Jap, ensamblarlos en M~xico y exportar el producto final a los 
E.U. como un "producto mexicano" que no es contabilizado en el d~ficit comercial de E.U. con Jap6n. Para remediar esto Vanick proponia Que se le exija a las maQuiladoras un contenido norteamericano de cuando menos 60% para tener derecho a los beneficios arancelarios. Una propuesta mAs drAstica fue la del presidente Bernard, Quien su~iri6 Que las secciones 806.3/807.0 fuesen reformadas y se aplicasen 6nicamente a los paises de este hemisferio. 
Joseph Francia, representante del AFL-CIO, expressu oposici6n terminante al sistema de maQuiladoras, mencionando la p~rdida de empleos norteamericanos y la erosi de la base manufacturera norteamericana. AfirmQue las compaas trasladan 
sus  plantas  a  M~xico  por  la mano  de  obra barata y  la obtenci6n  de  
~anancias.  Fran~is  ne~6  Que  el  inter~s  norteamericano  por  la  
estabilidad  desarrollo  mexicanos  pueda  compensar  las  
consecuencias  de  la p~rdida de  empleos  estadounidenses.  
En  la  versi  resumida  de  la audiencia  se  ~ace  el  

si~uiente comentario: 
El Comit~ no cuestionlos conceptos de QUe las maQuiladoras pudiesen mejorar la competitividad norteamericana y Que en un mundo donde la producci compartida es cada 
239 
vez mAs com~n. el trasladar parte de la producci6n al sur de la frontera permita retener ciertas ventajas econ6micas Que no existirian en el caso de Que esos mismos empleos fuesen a Corea o TaiwAn. Dadas estas dos proposiciones. a pesar de Que la p~rdida de empleos norteamericanos fue considerada como muy seria, la principal preocupaci6n ~ir6 
en  torno  al  tema  de  las  maQuiladoras  
japonesas.  Todos  los  miembros  del  Comit~  
pre~untaron  si los  japoneses estaban  tomando  
ventaja  de  un  pro~rama disedo  para ayudar  a  

paises en desarrollo y si se estA provocando un d~ficit comercial disfrazado con la entrada a los E.U. de mAs productos japoneses ahora como productos mexicanos despu~s de ser ensamblados. La locaci6n en San Die~o ase~ur6 Que el Comit~ escuchara a individuos a favor de las maquiladoras. incluyendo ~ente de las plantas japonesas. El Sr. Conoff duda Que el testimonio hubiese sido el mismo en otras partes de pais".(64) 
El resultado de la audiencia en San Die~o es por demAs si~nificativo. El problema en torno a las maQuiladoras parece dividirse en dos cuestiones. Por un lado estAn las viejas preocupaciones sobre el efecto en el empleo estadounidense por el traslado de fAbricas al otro lado de la frontera y el debate sobre la necesidad de las empresas norteamericanas de reducir sus costos para mantener su competitividad internacional y el estimulo a la economia norteamericana fronteriza por la existencia de las maquiladoras. En este aspecto la evaluaci6n hecha durante la audiencia fue positiva para las maquiladoras ya Que a pesar de que se observaba con preocupaci6n el problema del desempleo se consideraba como vital para la competitividad de la industria norteamericana la reducci6n de costos con la maQuila y ~e veia como preferible el traslado de fAbricas a M~xico que a otros paises asiAticos por la actividad econ6mica Que ~eneraba en la economia estadounidense. 
240 
Pero por el otro lado, ha entrado un nuevo factor en la 
discusi6n sobre maquiladoras, y es la participaci6n de plantas japonesas en el programa y sus efectos sobre el problema del d~ficit comercial. Con respecto a este problema la preocupaci6n parece ser muy seria. A pesar de que la audiencia se llev6 a cabo en una localidad favorable a la presencia de maquiladoras, se presentaron dos ideas que de ponerse en prActica podrían alterar el futuro de la maquiladora japonesa en M~xico. La primera es la de exigir un porcentaje de contenido norteamericano en los productos estadounidenses y la se~unda se refiere a la posibilidad de limitar el acceso al pro~r~~a rnaquilador a ciertos palees. La segunda medida prevee la expuls16n total de Jap6n de la industria maquiladora y una norma sobre contenido norteamericano podria alterar seriamente las estrategias de las multinacionales japonesas y eliminar una de las ventajas de operar en M~xico. 
Tal parece que hasta ahora ha predominado la postura de que las maguiladoras son indiepensables para la competitividad de las empresas norteamericanas, de que generan beneficios econ6micos 
a  la  zona  fronteriza,  de  que  podrian  ayudar  a  frenar  la  
inmigraci6n  ile~al  y  de  que  es  uno  de  los  pocos  sectores  en  
crecimiento de  un  pais  en  el  que  Estados  Unidos  tiene  intereses  de  
seguridad  nacional  gue  cuidar.  Prueba de  ello  es  que  hasta  el  
momento  no  se  ha  tomado  nin~una  medida  concreta  restringiendo  la  
participaci  de  las  maquiladora  japonesas.  Sin  embar~o.  es  
posible  que  el  tono  del  debate  esté marcado  en  el  futuro  por  el  
problema del  desempleo  en  E.U.  y  la situaci6n  en  M~xico,  pero  en  

forma muy especial por el desarrollo del conflicto comercial entre Estados Unidos y Jap6n lo que imposibilita desechar la idea de que 
2U1 
surja una respuesta norteamericana en el Area de las maguiladoras frente a la participaci japonesa. 
En México también existen opiniones encontradas acerca de las medidas gue podría tomar el Con~reeo o Ejecutivo estadounidense respecto a las maguiladoras. Por un lado se teme gue E.U. pueda eliminar el tratamiento arancelario favorable gue 
a las maguiladoras ante una expansi rApida de las plantas japonesas. Por el otro lado, se ha dicho que existen ~rupos de interés norteamericanos que impedirían la toma de una decisi semejante. El sistema de maguiladoras es utilizado principalmente por firmas norteamericanas, mismas Que serian perjudicadas por la eliminaci de las fracciones arancelarias 806.3/807. 
Las reacciones frente a lo Que podría si~nificar el fin del tratamiento arancelario favorable han sido diversas. Por ejemplo, Le Opalin, encar~ado del Area de maQuiladora en Banamex ha declarado Que: "Nosotros no tenemos miedo. El arancel promedio, salvo el textil, es de entre 7 y 8%, y si dero~aran las fracciones el efecto no seria si~nificativo. No pasaría nada". (65) A lo Que Maria Hope respondía Que: "De acuerdo con la ITC [International Trade Commission], en 1986 el valor total de las importaciones estadounidenses Que in~resaron a trav~s de la [las fracciones arancelarias] 806 y 807 sum6 36,497 millones de dblares. De ellos, s6lo 6,280 millones Quedaron li~res de impuesto: esto es, un 20". Pero la proporci se invierte al hablar de M~xico, cuyas maQuiladoras ~ozan aproximadamente de una exenci de 50". No es poco para una rama Que representa 30" o 
2 
mAs de las exportaciones manufactureras, y no 15 o 20% como reflejan las cifras nacionales", (66) El ar~umento de Maria Hope se puede sustentar en parte en los datos que se presentan en los cuadros no, 36 y no . 37, Como puede observarse particularmente en el cuadro no. 37 los productos que se exportaron a trav~s de la maquila libres de impuestos se ha incrementado si~nificativamente en los ~ltimos as. En 1981 la proporci6n de bienes no ~ravados era mucho menor y para 1986 ya era superior al 50%, 
El hecho de que el gobierno de Estados Unidos vaya a dero~ar las fracciones arancelarias 806.3 y 807 es aun muy discutible, ya que el mayor n~mero de afectados serian las empresas norteamericanas. Sin embar~o. el desarrollo de la discusi6n en E.U. sobre la industria maquiladora debe estar bajo el cuidadoso escrutinio del ~obierno mexicano ya que, como muestran las estadisticas, buena parte del au~e exportador mexicano se realiza a trav~s de la maquila y los productos reciben 
importantes  concesiones  arancelarias.  De  este  modo  la industria  
exportadora  mexicana  se  muestra  suma.mente  sensible  a  los  cambios  
en  las  disposiciones  arancelarias  norteamericanas .  

.LA vis16n japonesa sobre .J....a.a maauilactoras .e.n México 
Muchas veces en la discusi6n sobre maquiladoras japonesas se toman en cuenta las opiniones y anAlisis realizados en Estados Unidos y M~xico, pero se deja de lado el estudio sobre las percepciones del ~obierno, empresarios o acad~micos japonesc3 sobre las oportunidades que ofrece la industria maquiladora. Un anAlisis de este tipo es indispensable ya que podrA discutirse cuAles son las ventajas y desventajas del pro~rama maquilador y 
cuAl es la evoluci6n futura de la maquila en M~xico desde el punto 
de vista japon~s. 
Kono Ishik&wa en su articulo "Kaigai shinehutsu saizen sen" ("El ~ltimo frente en la expansi hacia el exterior") identificaba una serie de ventajas del programa maQuilador en M~xico Que se dividian en tres grandes rubros: el sistema legal. la cercania geogrAfica y la reducci6n de costos. 
Las disposiciones juridicas mexicanas ofrecen una serie de facilidades como son: la posibilidad de constituir empresas con 100% de capital forAneo, la exenci de impuestos de importaci a maquinaria y equipo traidos del exterior. el permiso de vender hasta 20% de la producci en M~xico. la falta de leyes muy severas sobre el control de la contaminaci ambiental y la facilidad para obtener permisos de entrada a M~xico, lo que posibilita que los administradores e ingenieros japoneses vivan en los E.U. y crucen diariamente la frontera. Ishikawa menciona entre las ventajas de operar en M~xico. la posibilidad de recibir tratamiento preferencial del gobierno mexicano dependiendo del caso. Esto parecerla indicar que los analistas japoneses vislumbran oportunidades para las compaas japonesas de negociar su entrada a M~xico y recibir concesiones de las autoridades mexicanas. 
La cercania geogrAfica permite por otra parte acortar el tiempo de entrega de partes y productos y disminuir los costos de 
transporte.  Por  ejemplo  transportar productos  desde  Singapur  a  
Estados  Unidos  toma  entre  5  y  7  semanas.  mientras  que  desde  
Mexicali  se  lleva  tres  o cuatro  diae.  

Por ~ltimo en M~xico pueden reducirse los costos de 
producci6n a trav~s del uso de mano de obra barata, la existencia de fuentes de ener~ia abundantes y baratas y el precio reducido de las rentas y la construcci. Ishikawa prevee que continuarA el abaratamiento de estos factores ya que el peso se mantendrA d~bil frente al d6lar. Otra ventaja se refiere a la calidad de la fuerza de trabajo. Ishikawa opina que se ha notado un mejoramiento del nivel t~cnico de los obreros que permite elevar la productividad a~n en los trabajos de ensamble mAs complicados. Una ~ltima ventaja en cuanto a la mano de obra es la posibilidad de evitar la creaci de sindicatos en las maquiladoras.(67) 
El deseo de explotar estas ventajas aumenta con el hecho de que un ~ran n6mero empresas japonesas se estAn trasladando a los E.U. De acuerdo con el Informe sobre .e..l. Estudio .d.e. Localizaci6n .d.e. .lA Industria Maouiladora .e.n México publicado por el Japan Consultin~ Institute (JCI), el establecimiento de plantas maquiladoras en M~xico cobra sentido desde el punto de vista de las estrate~ias de las filiales japonesas en los Estados Unidos: 
Al aumentar la expansi6n de las empresas 
japonesae a Estados Unidos, para bajar el 
costo de los productos hay que considerar el 
aprovechamiento de las maquiladoras en M~xico. 
Al~unas empresas que invierten directamente en 
E.U. ya tienen maquiladoras en M~xico y despu~s de la subida del yen, la mayoria de las empresas estAn adelantando la ampliaci6n de sus plantas de ~ran enver~adura o ya muchas empresas empiezan el estudio sobre localizaci6n de maquiladoras.(68) 
No so estAn in~resando un ~ran n~mero de empresas 
japonesas a los E.U., sino que se estA produciendo una 
reubicaci6n de las zonas favorecidas dentro del territorio 
norteamericano. se~~n un estudio de JETRO citado en el Informe, 
245 
las plantas de ori~en japonés estAn concentradas en los Estados de California (115), Geort¡ia ( 21), Ilinois (21), Washint¡ton (16) y Nueva Jersey (16). Con la saturaci6n del "valle del silicio" se estA produciendo un desplazamiento a la "faja del sol", situada a lo lart¡o de la frontera con México.(69) Las compaas japonesas se estAn trasladando al sur de la frontera norteamericana y eso abre posibilidades para el establecimiento de plantas maquiladoras en M~xico. La reducci6n de costos al trasladar etapas del proceso productivo a México y la posibilidad de introducir de nuevo a los 
E.U. estos componentes o partes, recibiendo un tratamiento arancelario favorable otor~ado por el ~obierno norteamericano, serviría como actividad de apoyo a las plantas establecidas en los Estados Unidos. 
Es importante destacar Que dentro de los anAlisis japoneses la creaci6n de maQuiladoras en M~xico es percibida como un paso si~uiente a la lle~ada de la compaa a los Estados Unidos. As! se establece una jerarquia: la empresa "madre" es la compaa situada en Jap6n Que exporta partes y maquinaria a la empresa "hija" ubicada en los Estados Unidos. Esta filial da orit¡en a una empresa "nieta" en M~xico, una maQuiladora. En el periodo de creaci6n de la planta en M~xico se prevee que la filial en Estados Unidos la ayudarA financieramente y se exportarAn partes que experimentan alt¡6n tipo de procesamiento en M~xico. Desde la maquiladora se enviarAn de ret¡reso productos no terminados para recibir el 'l!lltimo acabado en la empresa "hija" y ser vendidos en el mercado norteamericano.(70) 
Debido a la estrecha conexi entre filiales japonesas en E.U. y maQuiladoras niponas en M~xico, el esquema de plantas 
246 
gemelas es una de las modalidades usadas mAs frecuentemente por las compaas japonesas. Se reconoce en el Informe una s~rie de ciudades fronterizas en M~xico y E.U. gue ofrecen ventajas para el ingreso de maguiladoras niponas: Tijuana-San Diego, Nogales-Tucson y Cd. JuArez-El Paso. En el corredor Austin-San Antonio se reconocen como importantes las siguientes ciudades para el establecimiento de plantas gemelas: Cd. Acu-Del Rio, Piedras Negras-Eagle Pass, Nuevo Laredo-Laredo, Reynosa-McAllen y Matamoros-Brownsville. Las ciudades mencionadas se constituirian 
como  centros  de  producci6n,  mientras  gue  las  actividades  de  
investigaci  y  desarrollo estarian  confinadas  a  lae  ciudades  de  
Austin  y  San  Antonio  (ver figura 2),  

Desde el punto de vista del Japan Consulting Institute existe una coincidencia de intereses entre las necesidades de las filiales norteamericanas de compaas japonesas y la politica del gobierno mexicano en este campo. En el Informe se hacia notar gue el fomento a la industria maguiladora constituye uno de los instrumentos primordiales Que sostendrian la economia mexicana. Se distinguian dos politicas gubernamentales centrales en esta Area: extender el régimen de maguiladoras hacia el resto del territorio mexicano y acelerar la introducci de empresas de otros paises ademAs de los E.U. con el fin de diversificar la nacionalidad de las empresas.(71) O sea, el JCI interpreta estas politicas del gobierno mexicano en un sentido compatible con loe intereses del capital japon~s gue busca colocarse en M~xico. 
En cuanto al objetivo del gobierno mexicano de expandir las maguiladoras a otros estados del pais, se concluye en el 
247 
estudio Que: 
Del hecho de QUe la actividad maQuiladora parti6 de la zona fronteriza norte se desprende QUe este sector lle~arA a las Areas urbanas situadas inmediatamente al sur de dicha zona fronteriza norte. Y como en el caso de Guadalajara, tambi~n se presta atenci6n a las ciudades provistas de aeropuertos nacionales y con posibilidades de convertirse en internacionales. Son tambi~n prometedoras las 
ciudades  portuarias  internacionales  Que  ten~an  
servicios  de  transbordadores  y  
portacontenedores,  se~6n  sea  la  rama  
industrial. (72)  
De  acuerdo  con  lo  anterior  son  candidatas  a  recibir  

plantas maquiladoras japonesas las ciudades Que se encuentran en el Area inmediata a la zona fronteriza como serian Hermosillo, Chihuahua, Torre6n, Ciudad Victoria y Saltillo. Tambi~n son atractivas las ciudades con aeropuerto o puertos internacionales como CuliacAn, La Paz, M~rida, MazatlAn, Ixtapa, Manzanillo, Tampico, Veracruz, Gua:ymas, LAzaro CArdenas, Salina Cruz, Coatzacoalcos-MinatitlAn, Pro~reso y Tapachula-Puerto Madero. y por ~ltimo se consideran las ciudades con acceso a~reo desde la Ciudad de M~xico u otras ciudades fronterizas. En esta situaci6n pueden mencionarse a Morelia, A~uascalientes, Zacatecas, Puebla, Toluca y Le6n.(73) 
Es importante destacar que existe inter~e japon~s por expandir las maquiladoras a la zona de LAzaro CArdenas, donde el capital japon~s se encuentra ya comprometido en forma importante en proyectos sider~r~icos y de fabricaci6n de bienes de capital: "En LAzaro CArdenas con el problema de la crisis econ6mica no se espera un ~ran avance, pero a la lar~a ee~uramente se formaria un complejo de diversas industrias de los materiales principales. Por lo tanto seria posible la extensi6n de las maQuiladoras Que 
24.8 
colaboran con las industrias mencionadas y aprovechan la ventaja 
de los puertos". (74) Asi podria esperarse la creaci6n de un complejo portuario de exportaci6n petrolera y manufacturera en la 
zona  del  Pacifico del  pais,  con  un  fuerte  respaldo  y  presencia  
japonesa.  
Ahora  bien  para  promover  la  expansi6n  de  las  
maquiladoras  al  resto  del  pais el  JCI  opina  que  hace  falta  
resolver  varios  problemas.  El  requisito mAs  importante  es  la  

mejoria en la infraestructura aeroportuaria. Es necesario crear un n~mero mayor de aeropuertos internacionales y aumentar el n~mero de empleados aduaneros que manejan mercancias. Otro factor que debe tomarse en cuenta al momento de promover ciudades mexicanas es si cuentan con facilidades portuarias para el transporte de mercancias. Resulta indispensable para la promoci de la industria maquiladora establecer un procedimiento simplificado y expedito de constituci6n de empresas de autorizaci6n y promover la liberalizaci6n de las reservas e intercambio de divisas. Un requisito mAs es la disponibilidad de terrenos de uso industrial de suficiente calidad. 
Otros cambios deseables de acuerdo con el JCI serian mejorar la calidad de la mano de obra mexicana y eliminar el problema de la rotaci6n del empleo. Estos dos aspectos son fundamentales ya que se espera que los trabajadores permanezcan en sus trabajos a medida que las maquiladoras se orientan hacia la fabricaci de productos y componentes para industrias de tecnolo~ia avanzada. Tambi~n debe mejorarse la infraestructura de transportes mexicana para expeditar el abastecimiento de materias 
249 
primas y otros materiales. De i~ual modo, es necesario resolver los problemas de infraestructura industrial y urbana de las ciudades susceptibles de recibir maquiladoras japonesas. (75) Por bltimo dado que en la opini6n del JCI la industria maquiladora albergar! crecientemente a las ramas intensivas en tecnolo~ia, es deseable la vinculaci6n con los centros de investi~aci6n y de desarrollo industrial que se encuentran en las ciudades norteamericanas de E1 Paso. Laredo y principalmente en el corredor Austin-San Antonio. (76) 
A pesar de las dificultades mencionadas por e1 JCI para promover la expansi6n de 1a industria maqui1adora, de hecho esta instituci6n prevee la proliferaci6n de las plantas en diversos puntos de la Rep~blica Mexicana. El JCI visualiza la creaci6n de un eje que atraviesa el continente norteamericano desde el sur 
hacia  el  norte,  uniendo  los  centros  productivos  de  M~xico  y  
Estados  Unidos.  Dicho  eje  se~uiria la si~uiente  trayectoria:  de  
la  Ciudad  de  M~xico  a  Quer~taro  -­ San  Luis  Potosi  

A~uascalientes Zacatecas --Monterrey --ambos Laredo San Antonio --Austin --Dallas --Kansas City --Chica~o y por ~ltimo Detroit (ver fi~ura no. 3). Tal parece entonces que los planes futuros japoneses rebasan el esquema actual de plantas ~emelas operando en ambos lados de 1a frontera y se prevee una conexi6n mAs amplia de todos los centros productivos de México y Estados Unidos. 
Como se ha mencionado con anterioridad, la lica de establecer maqui1adoras niponas en M~xico es el crear bases de apoyo para las filiales norteamericanas de compaas japonesas. Sin embar~o. el crecimiento acelerado de las plantas japonesas en 
250 
M~xico ha causado preocupaci6n en los Estados Unidos por la 
posibilidad de que se incr~mente el f'lujo de exportaci6n nipona a trav~s de M~xico, recibiendo f'acilidades arancelarias y evitando ser contabilizados en el d~f'icit comercial de Estados Unidos con Jap6n. 
Para los analistas japoneses tampoco ha pasado desapercibido este problema. Hidesuke Kodajima analiza esta cuesti en su articulo "Nikkei Makiradora no kyu shinshutsu ni monda! wa nai ka; shinchona kodo de nichibei masatsu o f'use~e" ("No hay problemas con la rApida expansi6n de las maquiladoras japonesas?: para prevenir el conf'licto Jap6n-Estados Unidos deben tomarse medidas precavidas"). 
De acuerdo con Kodajima son tres elementos los que han hecho sumamente visibles a las maquiladoras japonesas en M~xico: la concentraci6n de las plantas en Tijuana (cerca de un tercio de ellas se localizan en esta ciudad), la concentraci por tipo de actividad (el 70% de las maquiladoras operan en el campo de la electrica, especialmente en la f'abricaci de partes y ensamble de televisiones a color) y la expectativa del ~obierno mexicano de tener una mayor relaci6n econ6mica con Jap6n.(77) 
Washin~ton se muestra muy sensible ante el establecimiento de maguiladoras niponas no so porque las compaas japonesas pueden aprovecharlas para continuar mandando sus productos a los Estados Unidos, sino por que estas plantas estAn aprovechando un pro~rama que f'ue creado para mejorar la competitividad internacional de las empresas norteamericanas a trav~s de la reducci6n de costos. Los ~randes consorcios 
251 
norteamericanos han usado extensivamente el r~~imen de maQuiladoras y asi tenemos empresas con mAs de diez plantas de maQuila como General Motora (18) y General Electric (13).(78) Las compaas niponas estAn in~resando a un sistema Que fue disedo 
por  el  gobierno y  empresas  norteamericanos  para hacer  frente  a  la  
competencia  de  palees  como  Jap6n  y  la  reacci6n  ante  el  
aprovechamiento  de  compaas  japonesas  de  este  pro~rama  debe  ser  
muy  fuerte.  

De acuerdo con Kodajima la discusi en E.U. sobre maQuiladoras ha experimentado dos etapas. En la primera los temas bAsicos fueron la exportaci de empleos y el desplazamiento de la industria manufacturera norteamericana a México. Durante este periodo el debate se centr6 en el Con~reso y se movilizaron rApidamente los diputados representantes del "Rust Belt" nortemericano y los electos por sindicatos como la United Auto Workers ( UAW). El objetivo de este movimiento era terminar con el 
de maquiladora o bien modificar las fracciones arancelarias 806.3/807. Los zrupos pro-maQuila tardaron en movilizarse y asi lo~r6 bloQuearse en el Con~reso la ayuda financiera a la Expo-MaQuila celebrada en diciembre de 1986 en Acapulco. Sin embar~o en enero de 1987 la posici6n a favor de las maQuiladoras tom6 forma con la or~anizaci6n de la "Alianza Comercial Fronteriza". Este or~anismo comparte laa opiniones del Ministerio de Comercio de los E.U. de que las maquiladoras ayudan a fortalecer la competitividad de las empresas norteamericanas, ~eneran empleo dentro de E.U., ayudan a frenar la inmi~raci ile~al y contribuyen a una meta de se~uridad nacional de los E.U. al ayudar a la economia mexicana. Kodajima opina que las 
252 
actividades de lobby de la. "Alianza." f'ueron ef'ectiva.s y Que una. prueba. clara. de ello f'ue la. decisi del gobierno norteamericano en abril de 1987 de no aplicar represalias en el campo de semiconductores a. los productos me.Quila.dos en México.(79) 
La. segunda. f'a.se en la. discusi6n de me.Quila.doras dentro de los Esta.dos Unidos comenz6 en me.yo de 1987 cuando se produjo el incidente de la. venta. de Toshiba. de tecnología. a. la. URSS, Que en opini6n de los E.U. viola.be. los a.cuerdos de COCOM sobre seguridad militar. Las tensiones comercia.les llega.ron a. un punto muy Algido y el deba.te sobre me.quila.doras se centr6 en el posible a.provecha.miento de Ja.p6n de las me.quila.doras para.. rodear las barreras comercia.les y continuar exportando a. los Esta.dos Unidos. También contribuy6 el hecho de Que la. Comisi6n de Comercio de la. CAma.ra. de Representantes ma.nd6 investigar al ITC sobre el problema del desplaza.miento de la. industria. ma.nuf'a.cturera. al exterior. Mientras se esperaban los resulta.dos del estudio, la. discusi se centr6 en el problema. de la. me.Quila. japonesa.. corea.na. y ta.iwa.nesa.. 
La. exporta.ci6n de partes elabora.das en México por compaa.e japonesa.e a. los E.U ha. ca.usa.do preocupaci dentro del gobierno norteamericano. Asi en diciembre de 1987 el director del Departa.mento de Servicios Comercia.les del Ministerio de Comercio dijo al lia.l.l. Street Journal Que la. venta. de auto partes de las me.Quila.dora.e niponas a. la.e ensambla.dora.e japonesas en E.U. ha.bis. f'orta.lecido el movimiento contra. las me.quila.dora.e y estaban a. punto de suspenderse la.e f'ra.cciones 806.3/807.(80) 
Este clima de tensi6n se rela.j6 en cierta manera. con la. publica.ci6n del inf'orme del ITC en enero de 1988. En este reporte 
253 
se conclu1a que la terminaci6n del pro~rama maquilador podr1a tener efectos negativos para los Estados Unidos. En primer lu~ar se reconocia que se sufrian al~unas pérdidas de empleo por las maquiladoras, pero si se tomaba en cuenta el fortalecimiento de la competitividad de los productos norteamericanos con la maquila, ésta en cierto modo ayudaba a proteger el empleo en los E.U. AdemAs México es uno de los paises Que utiliza en mayor medida los componentes norteamericanos en sus procesos de ensamble, en un 53%, por lo que la eliminaci6n de las fracciones arancelarias 
podria  ocasionar  perjuicios  a  la industria  estadounidense.  Por  
dltimo  dado  que  los  procesos  son  sumamente  intensivos  en  trabajo  
no  se  puede  ase~urar  que  con  la extinci  de  las  fracciones  

arancelarias las compaas re~resen a los Estados Unidos.(81) 
Hidesuke Kodajima opina que a pesar de este relajamiento de las tensiones, la posibilidad de que resurja el conflicto estarA determinada por el nivel de desempleo en los E.U., la situaci econica del "Rust Belt" y por el conflicto comercial entre E.U. y Jap. Por ello deben buscarse alternativas y una de ellas seria un pro~rama mexicano de fomento a la exportaci, el PITEX, que permite la importaci temporal de componentes para su exportaci posterior. Esto quiere decir que a pesar de que se diera por terminado el tratamiento arancelario preferencial en los Estados Unidos, si M~xico estA dispuesto a mantener las facilidades para el ensamble de partes importadas, aunado a las ventajas de reducci de costos, harian adn atractivo establecerse en el pais. 
Kodajima reconoce QUe actualmente la tendencia predominante es la expansi6n de las maquiladoras japonesas. Dado 
254 
QUe se estA fortaleciendo la creacibn de bloques econ6micos, la presencia en la tndustria maQuiladora mexicana servirla para 
mantener  abiertos  los  canales  de  exportaci6n  a  Esta.dos  Unidos.  Si  
el  ~obierno  mexicano  logra  resolver  los  problemas  de  
infraestructura  en  la  zona  maquiladora,  Kodajima opina que  las  
condiciones  para  la  expansi6n  de  las  ma.quiladoras  niponas  en  
M~xico  estAn  dadas.  

Ahora bien para proceder con el establecimiento de plantas maquiladora.s en M~xico, Kodajima recomienda una serie de medidas. Para empezar seria preferible Que la investi~aci6n de los proyectos se encar~ara a terceras personas y con eso evitar el envio de numerosas misiones japonesas que hacen sumamente visible la presencia japonesa. También se aconseja incrementar los canales de comunicaci con autoridades y grupos empresaria.les locales para ~enerar apoyo a las plantas japonesas. Otra medida deseable serla desconcentrar las maquila.doras de unas cuantas ciudades. En ~ran parte las plantas maquiladoras en Tijue.ne. llamaron le. e.tencion porque en esa ciudad las plantas suelen ser peQues, empleando a 125 personas, mientras Que e.l~unos establecimientos japoneses contra.te.ron e. cerca de 500 empleados. Si estas plantas se hubiesen ubica.do por ejemplo en Reynose. donde he.y plantas con 8000 personas la lle~e.de. de las me.quilas japonesas hubiera sido menos notoria.. 
Otra de las medidas propuestas por Kodajime. es el uso del programe. de e.lber~ue. Las compe.e.s japonesas han tendido por lo ~eneral e. comprar los terrenos y construir las f~bricas, pero este autor considera que el uso de le. infraestructura. industrial 
255 
ya existente seria de mayor utilidad. El pro~rama de alber~ue "tiene la ventaja de Que el nombre de la compafiia inversionista no aparece". Una opcibn mAs seria el uso de la maQuila subcontratista. En este caso se encar~a la produccibn a otras plantas ubicadas en diversos puntos de la Repbblica y nuevamente es fJ.til porQue "no aparece el nombre de la compaa Que encar~6 los trabajos". Por bltimo Kodajima recomienda el establecimiento de maQuiladoras conjuntas entre empresas norteamericanas y japonesas.(82) QuizA esta bltima medida servirla para armar ~rupos de presibn dentro de los E.U. a favor de las maQuiladoras norteamericano-japonesas. 
El anAlisis de la visi sobre la industria maQuiladora de diversos analistas japoneses y de una instituci oficial (JCI) 
muestra  claramente  cuAles  son  las  ventajas Que  se  identifican  en  
la  participaci  en  la industria maQuiladora y  Que  explican  la  
rApida  expansi  de  las  plantas japonesas.  A  pesar de  Que  se  
reconocen  los  ries~os  de  ~enerar  un  conflicto  con  los  E.U.  los  

estudios japoneses ven como factible el crecimiento de las maQuiladoras japonesas. Incluso se discuten las estrate~ias Que deberla se~uir el inversionista japon~s en el establecimiento de nuevas maQuiladoras. Las recomendaciones de Kodajima son por demAs si~nificativas. Tal parece Que ahora el elemento de visibilidad pasa a ser determinante, y de ponerse en práctica las tActicas disedas por Kodajima podriemos lle~ar e presenciar la aparicibn de un nuevo fenbmeno: la "inversibn silenciosa". Puede apreciarse entonces Que el inter~s japon~s en la meQuiladora es lo suficientemente fuerte como para Que se busQuen nuevas modalidades de operaci en México con la poca visibilidad como uno de sus 
criterios bAsicos. 
Consideraciones finales 
La participaci japonesa en la industria maQuiladora mexicana parece corresponder en gran medida a las exigencias de la tercera etapa de la inversibn japonesa mundial. En esta fase la motivaci central de las compaas niponas es eludir el creciente 
proteccionismo de sus mercados de exportaci y para ello recurren a la produccibn directa en dichos paises. El grueso de la inversibn japonesa se ha concentrado en los Estados Unidos, reflejando la dificil situaci ocasionada por el estado deficitario del comercio norteamericano con Jap. Con la llegada masiva de empresas "hijas" a E.U., la participacibn en el programa maquilador se vuelve sumamente atractiva. No sblo se puede lo~rar una reduccibn sustancial de costos, sino que se cuenta con un 
programa  preferencial  en  Estados  Unidos  y  México  para  la  
importacibn  de  partes  a  territorio  mexicano  y  su  posterior  
exportaci  a  los  E.U.  después  de  recibir  al~~n  tipo  de  
procesamiento.  
Después  del  anAlisis  sobre  la  evoluci  de  las  

maquiladoras niponas, las ramas econicas que han sido favorecidas y las ventajas y perspectivas que identifican los académicos y funcionarios japoneses en la programa maQuilador mexicano Queda claro que la maQuiladora nipona está subordinada a las estrate~ias de expansibn del capital japonbs en los E.U. 
Es notable el hecho de Que el ~rueso de las maquiladoras japonesas se concentren en los sectores donde el conflicto comercial E.U.-Japbn ha sido m~s virulento: la industria 
257 
automotriz y la electrica. Tan so el sector automotriz representa un tercio del déficit comercial de Estados Unidos con Jap y ello ha inspirado el dise de medidas que buscan restarle fuerza al impulso exportador japonés. Por ejemplo desde 1981 se han establecido cuotas a las exportaciones de autos japoneses. (83) Por otro lado el d~ficit en el sector electrbnico con Japbn lleg6 a cerca de 15,000 millones de dblares. En esta ~rea las tensiones han ido creciendo y llegaron a un momento critico en abril de 1987 cuando por primera vez en el periodo de la posguerra se adoptaron represalias comerciales directas contra Jap. Reagan impuso sanciones comerciales a 19 productos electrbnicos japoneses, entre los que destacan los televisores de color. (84) Ante este recrudecimiento de las tensiones comerciales, las firmas japonesas han respondido no solo con la produccibn directa en los E.U., sino tambif!!n con el ingreso al sector maquilador mexicano buscando 
reducir  costos  y  eludir medidas  proteccionistas  como  las  cuotas  
voluntarias  a  la  exportaci6n  de  autos  y  las  represa lias  en  el  
campo  de  los  semiconductores.  

Los términos empleados por Ishikawa de empresas "madres", "hijas" y "nietas" para referirse a las compatas japonesas operando en Japbn, E.U. y M~xico respectivamente, muestra claramente que las maquiladoras en M~xico son una extensibn de la actividades de las filiales norteamericanas de compaas niponas. Son estas filiales las Que apoyarAn sus procesos de producci con las partes y productos ensamblados en México ~ son ellas quienes emprenderán la inversi y ayudarAn financieramente a la planta maquiladora en sus inicios. Es por 
258 
ello Que el sistema de planta ~emela ha sido utilizado 
frecuentemente  ya  que  la filial  en  Estados  Unidos  invierte  en  las  
ciudades  mexicanas  más  cercanas  para  con  ello  facilitar el  flujo  
de  componentes  y  bienes  entre  la planta "hija" y  "nieta".  
A  pesar  de  que  en  el  Informe publicado  por  el  Japan  

Consultin~ Institute (JCI) se enlistan una serie de ciudades atractivas para el establecimiento de maquiladoras en diversos puntos de la Repbblica y primordialmente en la costa del Pacifico, lo cierto es que las maquiladoras japonesas si~uen estando concentradas en la zona fronteriza norte, en Tijuana y Ciudad JuArez. Asi la posibilidad de utilizar el capital japon~s como una palanca de impulso de la exportacibn manufacturera a la zona de la Cuenca del Pacifico parece ser dificil de concretarse. El capital japon~s. por lo menos en el r~~imen de maquiladoras, parece estar orientado bnicamente a abastecer al mercado norteamericano. Es por ello, que resulta dificil hablar de Jap como una instancia de diversificacibn de las relaciones econ6micas de M~xico, ya que la participacibn japonesa en las maquiladoras est~ dictada por la estrate~ia de las filiales norteamericanas de las compaas japonesas y tiene como fin penetrar el mercado estadounidense. Una mayor participacion japonesa podrfa conllevar el ries~o de una intensificacibn de los flujos comerciales de M~xico hacia los E.U. y no promover la conquista de terceros mercados. 
En su expansi futura en México el capital japon~s prevee una mayor interacci con los Estados Unidos como lo muestran las expectativas del JCI de crear un eje estraté~ico que conecte los principales centros productivos de M~xico y Estados 
259 
Unidos (fi~ura no. 3). Podr1a pensarse que la meta de exportar 
dnicamente  a  los  Estados  Unidos  obedece  a  que  el  pro~rama  
maquilador  fue  establecido  con  tal  fin.  Es  b~sicamente  un  
programa  que  prevee  el  procesamiento  de  ·componentes  

norteamericanos para su reexportacidn posterior a los E.U. Sin embar~o adn cuando se toman en cuenta las estrate~ias de las compaas niponas operando dentro y fuera de la industria maquiladora, es evidente que el objetivo básico es penetrar el mercado estadounidense. En una encuesta realizada en octubre de 1987 a los empresarios a~rupados en la Federaci de Or~anizaciones Econbmicas, el 89% de ellos declararon que han invertido en México con el fin de exportar productos a los E.U., el 57% con el propdsito de abastecer el mercado interno de M~xico, el 39% con la intenci de vender productos al mercado centroamericano, el 13% contempla la posibilidad de mandar a Jap materias primas y bienes de la industria li~era y el 5% desea establecer bases de exportaci para los mercados asiáticos. (85) 
Las encuestas realizadas al empresario japon~s muestran que actualmente el deseo de exportar a los E.U. es una motivaci6n mayor que la de abastecer el mercado interno. Es cierto que esto en parte obedece a la cr1tica situaci de la economfa interna y a la decisi ~ubernamental de promover el sector exportador, pero lo que se intenta destacar es que una mayor participaci japonesa en la industria mexicana no conducirk autom~ticamente a la desconcentracibn de los flujos comerciales hacia los E.U. y si provocark que se introduzcan temas antes ajenos a la relaci6n E.U.-M~xico como el conflicto comercial con Japbn. 
260 
Sin duda la mejorfa en la infraestructura de la industria maQuiladora: la creaci de nuevos y mejores parQues industriales, la mejorfa en los medios de comunicaci transporte, el incremento de la productividad de la mano de obra, etc., ayudarlan a promover un mayor flujo de capital japon~s en esta !:l.rea. Pero si mi evaluacibn sobre cu!:l.les son los factores determinantes de la expansibn japonesa en la maQuiladora es correcta, tal parece Que ser~ el desarrollo de la relaci6n econbmica E.U.-Japbn el que influya decisivamente en el futuro de la maquiladora de ori~en japones en México. En ello influirán no samente las medidas tomadas para hacer frente al déficit comercial, sino también las polfticas Que se adopten en E.U. frente a la lle~ada de las maQuiladoras japonesas a Mexico. 
Un elemento clave para impulsar la entrada de capital japones a la industria maQuiladora mexicana, serfa la firma de un convenio con los E.U. Que ase~urara la libre participaci de terceros palses en el futuro de la industria maQuiladora mexicana. Sin embar~o. el debate actual en los E.U. no parece ir en esa direccibn. Alln en San Die~o. una ciudad fronteriza que se beneficia del establecimiento de plantas maQuiladoras, se lle~aron a proponer medidas como la exclusibn de ciertos palees (leAse Japbn, Corea y Taiwan). Es posible Que no se avance ni en uno ni 
otro  sentido  y  prevalezca  el  status  Quo  en  cuanto  a  Que  
expllcitamente  no  se  ha  prohibido  ni  se  ha  reconocido el  derecho  
de  otros  pafses  de  establecer maQuiladoras  en  México.  
En  Estados  Unidos  no  se  ha  encontrado  una  soluci  

aceptable frente al problema de las maquiladoras japonesas. El debate anterior sobre los efectos de las maquilas en el empleo 
261 
norteamericano  y  la  necesidad de  utilizarlas  para  mejorar  la  
competitividad  internacional de  los  productos  norteam~ricanos  se  
ha  ampliado.  Entran  ahora consideraciones  sobre  el  conflicto  
comercial  con  Jap6n  y  las  tActicas  de  las  empresas  niponas  para  

penetrar el mercado estadounidense. El informe del ITC arroj6 resultados favorables para la continuaci6n del programa maquilador por sus efectos ben~ficos en cuanto a expansi6n de la actividad econ6mica en Estados Unidos y la reducci6n de costos lograda en la manufactura de productos. Sin embar~o. cuando se ha discutido el tema de las maquiladoras japonesas, por ejemplo en San Diego, las preocupaciones han sido muy serias. 
Lo cierto es que existe incertidumbre sobre el futuro del sector maquilador en M~xico. Como ya se sel6, el objetivo de las plantas japonesas en nuestro pa!s es complementar y ayudar a las plantas establecidas en los E.U., por lo que una alteraci6n en las re~las del juego podr!a tener un enorme impacto sobre la decisi6n de trasladar procesos productivos a M~xico. 
Tal vez no ocurra en el futuro cercano un cambio tan drAstico como la clausura de todo el sistema, pero comienzan a escucharse en los E.U. exigencias sobre contenido local que podr!an frenar la expansi6n de las maquiladoras japonesas. Podria argumentarse que ante la p~rdida del tratamiento arancelario favorable la inversi6n japonesa en este sector desaparezca. 
Sin embargo es tambi~n posible que al~una modificaci6n a las fracciones 806.3/807 no marque el fin de la inversi6n japonesa en el sector exportador. Las propuestas de Kodajima de investigar otras alternativas son muy su~erentes. Concretamente el Pro~rama 
262 
de importaci temporal para la exportaci (PITEX) podria 
resultar atractivo para las compaas japonesas. Este pro~rama prevee la exenci arancelaria de maQuinaria y eQuipo cuando se exporte al menos el 30% de la producci. Otros atractivos del pro~rama son Que se permite vender cierto porcentaje de la producci en el mercado dom~stico, se puede cambiar el permiso de importaci temporal a definitiva de la maQuinaria importada y es posible obtener divisas del mercado controlado para la importaci de mercancias.(86) 
La reducci de costos aunada a las facilidades del ~obierno mexicano para importar componentes, procesarlos y lue~o exportarlos, podrian ser condiciones suficientes para la lle~ada del capital japon~s. Sin duda los beneficios son menores a los reportados por la industria maQuiladora, en donde es posible recibir un tratamiento arancelario preferencial de los E.U. AdemAs estas compaas estarian sujetas a los reQuisitos marcados por la ley de inversiones extranjeras y no ~ozarian de todas las facilidades previstas en el Decreto de la Industria Maquiladora de 1983. Sin embar~o. la aplicaci de la lev de inversiones extranjeras se ha flexibilizado y el nuevo re~la.rnento de mayo 16 de 1989 permite la formaci de empresas con 100% de capital en un ~ran n~mero de sectores, con lo Que uno de los ~randes atractivos de la industria maQuiladora podria tambi~n ser disfrutado por las compaas operando bajo el PITEX. El punto importante a destacar es Que a pesar de Que aun con el peor de los escenarios, la clausura del sistema arancelario preferencial por parte de los E.U., las compaas niponas podrian estar dispuestas a operar bajo 
otros pro~ramas de promoci de exportaciones en M~xico. 
263 
Existen ademAe otros factores de incertidumbre, factores 
que no se originan directamente en la frontera México-E.U., pero 
QUe tienen una importancia de alcance mundial. Me refiero a los 
cambios tecnol61,ticos gue apuntan hacia una creciente 
automatizaci6n del proceso productivo. Asi los avances 
tecnol61,ticos que favorecieron el traslado de la producci6n, al 
hacer posible la separaci6n de las distintas fases del proceso 
productivo, aunado al deseo de los paises desarrollados de 
aprovechar los costos salariales mAs bajos para abaratar las fases 
intensivas en mano de obra, han dejado de ser determinantes en las 
nuevas decisiones de inversi6n. Jap6n ha lidereado el desarrollo 
de nuevas tecnolo1,tias que impulsan la automatizaci6n de loe 
procesos productivos. AdemAs los paises desarrollados se han 
concentrado crecientemente en los productos de alta tecnolo1,tia por 
lo que la existencia de mano de obra abundante y barata ha dejado 
de ser un incentivo. Todo esto lleva a Susan Walsh Sanderson a 
concluir que: 
Los paises en desarrollo mAs avanzados, como México, que no han podido producir una gran variedad de productos con calidad y costo a niveles mundiales, enfrentan un serio dilema. Si las firmas norteamericanas contin~an automatizAndose-como seKuramente lo harAn para 
poder competir con Jap6n-México sufrirA una 
p~rdida directa de empleos y ganancias 
asociados con los productos automatizados. 
Mientras que las actividades de ensamblaje 
continuarAn proveyendo algunos empleos y 
ganancias para los paises en desarrollo durante 
alg~n tiempo, su importancia para las economias 
futuras de los paises avanzados y en desarrollo 
serA peque. En vez de convertirse en el 
patr6n de producci6n dominante, como alKunos 
han predicho, las actividades de co-producci6n 
pueden llegar a ser marginales, ~nica.mente 
utilizadas por aquellos productores que no 
tienen el capital ni la tecnologia para 
264 
automatizarse.(87) 
Si las estimaciones de Walsh Sanderson sobre el f'uturo de los procesos compartidos de producci6n es correcta, QuizA estariamos presenciando una contradicci6n entre las necesidades de corto plazo y las tendencias de largo plazo. En el contexto de recesi6n econ6mica y prof'undo endeuda.miento externo la industria maquiladora se presenta como una de las pocas opciones para producir empleo y generar divisas. Debido a ~sto es en el inter~s 
del  gobierno mexicano  promover  este  sector y  dar  cabida al  mayor  
n~mero  de  plantas,  sean  ~atas  norteamericanas  o japonesas.  Sin  
embar¡;o,  en  el  largo plazo  la tendencia dominante,  Walsh  

Sanderson, serA la disminuci6n de las actividades de coproducci6n por lo que el sector maquilador en M~xico inevitablemente decaerA. La 16gica entonces del ¡;obierno mexicano de canalizar grandes recursos a la inf'raestructura de la zona maquiladora y de centrar sus esperanzas de crecimiento en un modelo exportador (con la maquila como uno de sus pilares al representar cerca del 50% de la exportaci6n manuf'acturera) aparece como cuestionable. 
Aun cuando la af'irmaci6n de Walsh Sanderson necesita ser comprobada con mayor amplitud, una ref'lexi6n sobre las tendencias f'uturas de las actividades de producci6n compartida es por demAs 6til. En el escenario descrito por esta autora podria llegar a pensarse que independientemente de lo que acontezca en la f'rontera mexicano-norteamericana, en el f'uturo las actividades de maquila pierdan la importancia Que se les atribuye actualmente. Se introduce de este modo una pre¡;unta que altera la .perspectiva desde la cual se ha estado haciendo el anAlisis costo benef'icio de la participaci6n del capital japon~s en el programa maquilador: si 
265 
se trata de una industria que estA destinada a declinar eventualmente, no convendria sacar el mAximo provecho ahora de las maquilas japonesas y favorecer su multiplicaci6n mientras contin6a el auge de la industria maquiladora? Una de las grandes criticas que se ha hecho a la inversi6n japonesa en la maquila es que podria poner en peligro la continuaci6n del pero si Walsh Sanderson estA en lo correcto ~sto seria un costo inevitable 
se estarían dejando de explotar los beneficios de la participaci japonesa en maquiladoras en la generaci de empleos y divisas. En este caso se estaria sacrificando los beneficios de corto plazo por una lectura quizA equivocada del futuro del sector maquilador en el largo plazo. 
266 
CAPITULO S AVANCES RECIENTES DEL CAPITAL 3APONES: EL TURISMO 
Las iniciativas recientes de la inversi6n japonesa en el sector servicios, concretamente el turismo, no estarian comprendidas en las etapas de la inversi6n japonesa mundial descritas por Ozawa, De hecho la 1nversi6n en Am~rica Latina se habia concentrado fuertemente en la actividad manufacturera. En 1976 esta zona ~eo~rAfica recibi6 cerca del 30% de la inversi6n japonesa mundial en manufacturas ~ icamente el 11% de la inversi6n en servicios. (1) De este modo, una de las caracteristicae que Ozawa identificaba en el flujo de inversi6n japon~s era el peso de las actividades manufactureras en la inversi6n nipona en los paises en desarrollo, en este caso Am~rica Latina. 
En los timos ai'los la inversi6n japonesa se ha caracterizado por su ~nfasis creciente en las actividades no manufacturEc>ras. Asi en 1987 de los 33,364 millones de d6lares invertidos en el mundo, 25,080 millones se canalizaron al Area de comercio ~ servicios (ver cuadro no. 8). La fortaleza de las instituciones financieras japonesas se ha hecho sentir en Am~rica Latina, donde la inversi6n japonesa acumulada a fines de 1987 lle~6 a los 15,474 millones de d6lares en el Area no manufacturera (la ~anufactura represent6 ~nicamente 4,833 millones de dares). Ahor•a bien debe aclararse que el ~rueso de la inversi6n en sectores no manufactureros lo han captado tres paises, PanamA, Bahamas y CaimAn con cerca de 11,000 millones de d6lares (ver 
267 
cuadro no. 11). 
En México la actividad preponderante si~ue siendo la manufacturera con 905 de los 1,556 millones invertidos (se~~n las estadisticas japonesas). Dentro del cAlculo sobre inversi6n en actividades no manufactureras presentado en el cuadro 11, se ha tomado en cuenta la explotaci de recursos naturales, si dejamos fuera esta Area resultaría que la inversi en actividades no manufacturas representalrededor del 9% del total de la inversi nipona acumulada en México a fines de 1986. Si bien este porcentaje es peque, los avances de la inversi japonesa en el Area turística podrían apuntar hacia un mayor peso del sector servicios en el conjunto de la inversi japonesa en M~xico. 
El sector turístico ha sido identificado recientemente como una Area atractiva para la inversi japonesa. Hasta ahora el ~nico proyecto en operaci es el Hotel Nikko-México. El monto del proyecto es de 110 millones de dares y participaron Fomento Industrial Somex (con un 51% del capital) y el Japan-Mexico Hotel Investment Co., con apoyo de la cadena Nikko. El hotel cuenta con 1 500 habitaciones. Recientemente Somex vendisu parte, por lo que ahora se trata de una inversi6n 100% japonesa.(2) 
A finales de 1987 el consorcio de in~eniería civil Aoki ~an6 el concurso para construir un complejo turistico en Canc6n. La inversi6n estA calculada en unos O mil millones de pesos. El proyecto abarca la construcci de un hotel con 1000 habitaciones, un campo de ~olf, un centro de actividades navieras, una zona comercial de 70,000 m2, un centro de convenciones y un complejo residencial de condominios y villas. Este proyecto debe estar terminado en 1991 y ha sido el proyecto turistico de mayor 
268 
envergadura al comprometer unos 28 millones de yenes en 
comparaci6n con los 20 millones invertidos inicialmente en el Hotel Nikko. (3) 
En otras zonas de la Rep~blica mexicana también comienza a manif'estarse el interés japonés por iniciar proyectos de desarrollo turistico. El director de Promotora Turistica de Guerrero, Abraham Rubio Canales, anunci6: "Varias cadenas hoteleras de Estados Unidos, Espa, Francia y Jap6n, asi como inversionistas mexicanos manif'estaron inter~s por invertir en la nueva zona turistica de Punta Diamante en Acapulco: 300 cuartos de hotel y apartamentos de gran lujo, ademAs de un club de yatching".(4.) 
Ensenada se ha perf'ilado como una zona atractiva para el desarrollo turistico por parte de las compaas japonesas. En un documento del Engineering Consulting Firms Association de Jap6n de junio de 1987, se habla de la posible construcci6n de un complejo turistico en dicha entidad. Se destacan como objetivos del proyecto: incrementar el f'lujo de divisas extranjeras a M~xico, crear oportunidades de empleo en el pais y crear oportunidades de inversi6n atractivas para las empresas japonesas. El complejo turistico espera atraer clientela de altos recursos econ6micos (e incluso se prevee que el personal japonés en las maquiladoras utilice las f'acilidades de este complejo). El proyecto comprerde la construcci6n de cinco hoteles de calidad superior con un total de 3000 habitaciones, un centro de convenciones, 1000 condominios, 1000 lotes residenciales, un centro cultural y artistico, un complejo deportivo y 200 cuartos 
269 
para pensionistas. El costo estA calculado en 150 millones de 
d6lares aproximadamente. En el proyecto participarAn 
conjuntamente Fonatur y un consorcio de inversionistas japoneses. 
La construcci6n deberA estar terminada para 1996. (5) 
Grupos privados y funcionarios japoneses han manifestado su deseo de explorar las oportunidades Que ofrece M~xico en el sector turistico. En septiembre de 1986 la linea a~rea Japan Air Linea or~aniz6 una misi6n promotora turistica a varias ciudades de la Rep6blica Mexicana. Catorce representantes de a~encias de turismo y revistas visitaron zonas turísticas como Acapulco y Canc6n. Las opiniones sobre las ventajas turisticas de México fueron variadas: mientras Que al~unos dijeron Que las facilidades hoteleras eran de primera clase, otros dijeron Que los servicios de hotel eran de baja calidad y Que el vuelo de Quince horas constituía un factor ne~ativo. (6) 
Por su parte el director ejecutivo de la Or~anizaci6n Nacional de Turismo Japonés, Mitsumasa Iwata, durante su visita a México en octubre de 1987 habl6 sobre las perspectivas de la inversi6n japonesa en este rengl6n. Al respecto dijo que: "Los inversionistas japoneses incrementarAn el monto de sus capitales en el pais, con el objeto de Que crezca la corriente de turistas de Jap6n que en la actualidad es de 60 mil visitantes al a". (7) Mitsumasa afirm6 Que el incremento de turistas japoneses a México se encuentra condicionado a una mayor apertura mi~ratoria de Estados Unidos, ya Que M~xico resulta un destino por extensi6n. El problema es Que las visas estadounidenses se otor~an selectiva.mente y muchas personas no pueden viajar a ese pa1s. Al hablar sobre las posibilidades de un crecimiento del flujo 
270 
turistico japon~s se refiri6 a dos factores positivos: la revaluaci6n del yen ha provocado Que el viaje internacional sea mAs barato con el resultado de gue e~ 1986 viajaron al extranjero 
5.52 millones de personas. AdemAe el gobierno japon~s ha puesto en prActica una serie de medidas promotoras del turismo internacional como la exenci6n de i~puestos hasta por 1500 d6ales para los turistas Que viajen al extranjero. (8) 
En cuanto a las posibilidedes de incrementar el flujo de turistas japoneses a M~xico, Mark Wakuta, director ejecutivo de Hoteles Nikko comentaba que: "Para promoverse realmente en Jap6n, M~xico tiene que gastar dinero. Pero en 1982 se cerr6 la oficina de turismo en Jap6n. M~xico deberla seguir el ejemplo de los australianos, quienes con un excelente programa de promoci6n, elevaron el n6mero de viajeros nipones de 50,000 a 200,000 al a". (9) 
En el sector turístico parece haber una confluencia de intereses entre Jap6n y M~xico. Por un lado los inversionistas japoneses identifican oportunidades de inversi6n promisorias en este campo. Tal vez sea dificil esperar un crecimiento muy acelerado del flujo de turistas japoneses a M~xico, pero las inversiones que se hagan en este campo pueden beneficiarse del turismo internacional. Por otro lado, el gobierno mexicano parece identificar a este sector como prioritario. En opini6n de Gilles Fourt y Jean Revel-Mou~oz: "El turismo se ha convertido en una prioridad gubernamental puesto que se trata de una de las raras actividades en crecimiento, es una fuente de ingreso de divisas extranjeras, es una de las Areas donde el financie.miento 
271 
internacional permanece abierto y donde la capitalizaciOn de la 
deuda es ampliamente promovida". (10) Sin embargo, e reiz de le suspensi6n del programe de los sweps, el dinamismo en le inversi6n turistice de 1986-87 perece 
haber  disminuido,  en  opini6n  de  Javier Mert1nez  Steines. (11)  Los  
inversionistas  japoneses  han  mostrado  tembi~n  cierta  c&utele,  en  
opini6n  de  Merk  Wakute:  "Este mecanismo  es  la mejor  manera  de  
atraer  la  inversi6n  extranjera y  creo  que  mucha  gente  estA  en  

actitud de espere pare ello".(12) A pesar de le p~rdida de este incentivo el Hotel Nikko tiene planes de expansi6n importantes y se estA pensando en abrir hoteles de gran turismo en Acapulco, Los Cebos y Puerto Vellerte.(13) 
Con le inversi6n reciente en el sector turístico se he iniciado le participeci6n japonesa en une importante industrie generadora de divisas. De hecho con esto se complete la perticipeci6n nipona en lo que Sergio Rives identifica como el "trinomio petr6leo-turismo-maquiledores" como fuente primordial de genereci6n de ingresos netos en cuente corriente.(l As! el capitel japonés he tendido e localizarse en sectores que, dada la crisis econ6mice actual, resulten de vital importancia pare le economie mexicana. 
272 

CONCLUSIONES 
Como se mencionen la introducci de la tesis la 
discusi sobre el papel de la inversi extranjera en América Latina. y en M~xico en particular, se da en un contexto de crisis econica y de escasez de recursos productivos debido, entre otras cosas a la salida de capital que representa el servicio de la deuda. Jap6n por otro lado surge como el pais exportador de capitales mAs importante del mundo y ello genera expectativas de poder recibir mayores flujos de inversi japonesa eri México. El gobierno mexicano ha alterado sustancialmente las regulaciones al capital extranjero adoptando una posici de aliento a los capitales forAneos en el pals, partiendo de la premisa de que es posible con ello generar un mayor flujo de inversi6n. 
Sin embargo. las politices de promoci6n de la inversi6n extranjera aplicadas por el gobierno mexicano. act~an s6lo dentro de uno de los Ambitos en los que pueden apreciarse factores con influencia sobre los flujos de inversi japoneses. Pueden distinguirse cuando menos otros dos Ambitos dentro de los cuAles se toman las decisiones de desplazar industrias al exterior. 
Estos  Ambitos  son  la situaci econica  interna de  Jap  y  le.s  
relaciones  de  este  pais  con  sus  demAs  socios  econicos.  
principalmente Estados  Unidos.  
Aqu1  se  ha  intentado  demostrar  que  las  necesidades  

internas de la economía japonesa y los problemas e. nivel internacional de Jap con terceros paises. han sido las variables determinantes en la evoluci de la inversi japonesa mundial y concretamente en M~xico. Por ello, si se piensa en el 
273 
objetivo de promover la inversi~n japonesa en M~xico, antes de analizar qu~ impacto pueden tene~ los cambios en 1~ legislacic!>n sobre inversic!>n extranjera, cabria preguntarse gu~ factores inciden en la presente etapa de exportacic!>n de capital nip6n que determinen las industrias a relocalizar. en M~xico y el resto del mundo. 
Este estudio no ha deseado negar la influencia que puede ejercer el gobierno mexicano en el momento de competir por la llegada de flujos de inversi6n extranjera, pero si ha pretendido mostrar como la inversic!>n japonesa en M~xico ha seguido muy de cerca las tendencias a nivel mundial de la inversi6n nipona y c6mo en gran medida los giros en el comportamiento de este flujo de inversi6n en México, pueden vincularse con los problemas econicos internos de Japbn y con sus relaciones econ6micas con otros paises. 
El anAlisis se ha centrado en las variables que determinan los montos y direcci6n de la inversi6n japonesa y el papel que México podría ocupar dentro de las distintas oleadas de inver~i6n nipona. La forma seleccionada de poner a prueba la hip6tesis de que la inversi6n japonesa en México ha estado orientada por los problemas econ6~icos de orden interno y externo que enfrenta Jap6n, fue la de aplicar un modelo te6rico gue estudia las determinantes de la exportaci6n mundial de capital japon~s al caso de M~xico. 
Si el modelo te6rico Kojima-Ozawa es vAlido para explicar los grandes cambios que ha experimentado la inversi6n japonesa mundial y si el caso mexicano se apega a los patrones de 
274 
inversi6n descritos por Kojima y Ozawa, entonces este modelo 
servir1a para destacar a gu~ factores obedecen los giros que ha 
experimentado la inversi japonesa en M~xico. Es por ello gue 
la preocupaci fundamental de la primera parte de la tesis fue 
el estudio sobre la capacidad explicativa del marco te6rico 
elaborado por Ozawa y Kojima. 
A primera vista, parecian sorprendentes las diferencias entre las tendencias actuales de la inversi6n japonesa mundial y las caracter!sticas que Kojima y Ozawa hablan identificado como 1!1nicas del multinacionalismo japon~s. Mientras que el modelo te6rico subrayaba el hecho de que el grueso de la inversi6n se canaliza a las actividades manufactureras intensivas en mano de obra o en actividades extractivas de recursos naturales en paises en desarrollo, la inversibn japonesa actual se concentra cada vez en mayor medida en pa1ses industrializados y el peso de las actividades manufactureras y de explotaci de recursos naturales ha disminuido drAsticamente dentro de los montos totales de la inversibn. 
Entonces la utilidad de recurrir al modelo Ozawa-Kojima parecerla ser muy reducida al analizar la evoluci6n de la inversibn nipona en los as ochentas. Sin embargo, otros modelos teorices tampoco parecen recoger las caracter1stica.s particulares del multinacionalismo nipon. Uno de los supuestos bAsicos de los enfoques te6ricos de la organizaci6n industrial y del ciclo del producto es que la empresa. multinacional opera. en una industria donde existen barreras al acceso de otros competidores e invierte en el extranjero para explotar sus ventajas monopolicas (en tecnologia y economias de escala). El 
275 
caso japon~s muestra marcadas diferencias con respecto a este supuesto. Las industrias que han lidereado la nueva ola de inversi6n en el exterior, por ejemplo la electr6nica, han visto la multiplicaci6n de las compafiias compitiendo en dicho sector. AdemAs no es del todo claro que las compafiias japonesas busquen siempre explotar su superioridad tecnol6gica en el exterior. En algunos caso las empresas japonesas han trasladado al extranjero la fabricaci de televisores y videocaseteras, pero han conservado en Jap la producci de los bienes mAs avanzados tecnolicamente. Pueden mencionarse como ejemplos los televisores digitales y compactos y las televisiones capacea de recibir sefiales de videotex y de sat~lite. 
Si el deseo de explotar las ventajas tecnol6gicaa en otros mercados no es determinante en todos los casos de inversi6n japonesa, guizA podria argumentarse que factores como el posible cierre de los mercados o la b~squeda de menores costos de producci sean mAs relevantes al explicar el traslado de estas compaas al exterior. La conclusi a la gue se llegen el capitulo tres, ea que la teoria de Ozawa y Kojima es muy acertada al destacar que son las necesidades de crecimiento de la economía japonesa las que han determinado el patr6n de la inversi6n japonesa mundial. 
En Jap se estA tratando de rede~inir la estrate~ia de desarrollo y pasar a una etapa de crecimiento sustentado en la demanda interna y la inversi6n en el exterior. Esto no es mas que una respuesta al cambio en las variables macroecon6micas. Dados los enormes desequilibrios comerciales y las reacciones 
276 
negativas en el mundo desarrollado no se considera viable una expansi6n ilimitada de las exr;,orte.ciones japonesas. Se ha reconocido le. necesidad de comenzar a sustentar en mayor medida el crecimiento en la demanda interna, y de hecho. en los ~ltimos as el motor del crecimiento en Jap6n parece haber pasado de las exportaciones al consumo interno. Por otro lado, la amenaza del surgimiento de sentimientos proteccionistas en los principales socios econ6micos de Jap6n, obliga a considerar la opci6n de trasladarse al exterior como una forma de supervivencia para las compaas nir;,onas. 
De este modo, Ozawa explica la evoluci6n de la inversi6n japonesa mundial desde fines de los as sesentas por distintos retos gue ha enfrentado la econom1a japonesa. En la primera etapa conforme dictaba la estrategia de promoci6n de exportaciones, se establecieron oficinas de ventas y ~nicamente se recurri6 al establecimiento de fAbricas cuando las pol1ticas sustititivas de diversos pa1ses amenazaran el acceso de las exportaciones japonesas. Conforme Jap6n avanz6 en su proceso de industrializaci6n. aument6 la demanda de mano de obra para la industria, lo gue provoc6 el incremento de los salarios y consecuentemente de los costos de producci6n. La primera oleada fuerte de inversi6n tuvo como fin encontrar mano de obra barata para las industrias manufactureras japonesas. 
En la segunda etapa de la inversi6n nipona en el exterior Jap6n enfrent6 una nueva limitante a su crecimiento. La fase de industrializaci6n pesad& del pais habia. incrementado grandemente la demanda de me.terias prima$ en un pais pobre en recursos naturales. El shock petrolero en 1973 puso al 
277 
descubierto la enorme vulnerabilidad de Jap6n f'rente al suministro externo de estos recursos. Jap6n invirti6 a trav~s de los proyectos de "desarrollo e importaci6n" no s6lo en la explotaci6n directa de recursos naturales para asegurar su suministro, sino que tambi~n invirti6 en el procesamiento de estos recursos ya que buscaba relocalizar en el exterior las industrias intensivas en recursos energia. Estas dos necesidades de la economia japonesa, mano de obra barata y recursos naturales, hicieron que el flujo de capital estuviese orientado fuertemente hacia las paises en desarrollo. 
En la tercera etapa el reto que enf'renta Jap6n es distinto y es producto del ~xito exportador japon~s. El estado superavitario élel comercio de Jap6n con varios paises industrializados ha incrementado las presiones proteccionistas y se ha escuchado la exigencia por parte de estos paises de que Jap6n produzca los bienes localmente. La posibilidad de que se adopten medidas proteccionistas contra Jap6n ha sido muy real como demuestran las cuotas "voluntarias" impuestas a la exportaci6n automotriz desde 1981 y las represalias tomadas en el campo de los semiconductores por el gobierno de Reazan. Debido a esta amenaza a las exportaciones niponas, un flran nero de compaas han decidido trasladarse principalmente a los Estados Unidos y la inversi6n japonesa por lo tanto comienza a mostrar una orientaci6n mAs marcada hacia paises desarrollados. 
Tomando en cuenta los nuevos retos rnacroecon6micos que enfrenta Jap6n por el posible cierre de sus mercados, Ozawa propuso en 1985 que una nueva etapa de la inversi6n japonesa se 
278 
iniciaba, la producci6n local en los antiguos mercados de 
exportaci6n, bAsicamente en paises industrializados. Sin embargo el anAlisis de Ozawa no explica el por gu~ del auge de la inversi6n japonesa en sectores no manufactureros Y, como fue elaborado antes del Acuerdo del Grupo de los Cinco, no toma en cuenta los efectos de la revaluaci6n coordinada del yen. 
La fortaleza del yen estimul6 a las compaas japonesas gue pensaban establecerse en los E.U. en sectores sensitivos a la disputa comercial, a continuar con sus planes ya que ahora resultaba mAs barato adquirir el terreno y equipo norteamericanos. La revaluaci6n del yen tambiAn motivo que otras zonas como la asiAtica resultasen atractivas como centros de reducci6n de costos. 
El ascenso de Jap6n como potencia financiera y primer acreedor del mundo es un fen6meno complejo que no ha sido analizado en esta tesis. Menci6nA, sin embargo, gue el efecto de los superAvits comerciales, de la alta tasa de ahorro y de la liberalizaci6n de los mercados financieros japoneses han convertido al pais en un centro financiero de primer orden. Lo cierto es que en el auge de la inversi6n en las Areas de finanzas, se~uros bienes ralees la revaluaci6n del yen ha tenido una fuerte influencia. Como se ha selado a lo largo de la tesis, la estrategia de expansi6n de las instituciones financieras niponas ha sido a trav~s de la compra de empresas ya existentes en otros palees. En este sentido el yen fuerte facilita la adquisici6n de compaas e inmuebles y con ello incrementa el poder de expansi de bancos compaas aseguradoras niponas. 
279 
Con esta variaci6n introducida al modelo te<!>rico 
decidi6 hacerse el anAlisis de la inversi6n japonesa en México. 
Es decir busc6 determinarse hasta qué punto las estrategias de 
penetrar mercados protegidos, de asegurar el abastecimiento de 
recursos naturales necesarios y de hacer frente a las presiones 
comerciales en los principales mercados de exportaci6n han hecho 
de M~xico un lugar susceptible de recibir flujos de inversi6n 
japoneses. 
Se puede concluir, entonces, que el modelo de Ozawa explica en su mayor parte la evoluci6n de la inversi6n nipona en el caso mexicano. Es decir las grandes reorientaciones gue ha experimentado el capital japon~s en México se ajustan al cambio de estrategias de abastecer a un mercado protegido y en expansi6n; de asegurar el suministro de un recurso natural indispensable para Jap6n y de servir como base de apoyo al trasplante industrial japonés en los Estados Unidos. 
Una primera caracter1stica que llamaba la atenci6n de la inversi6n japonesa en M~xico es el comportamiento c1clico de los montos de capital que llezaban al pa1s y el cambio por sectores en la inversi6n nipona. En realidad, es esperable que estas caracter1sticas se presenten en un flujo de inversi6n que se ha hecho notar a nivel mundial por periodos de contracci6n y crecir.1iento y que ha ido relocalizando en el exterior distintas indus~~ias conforme Jap6n iba perdiendo su ventaja comparativa en dichos sectores. El hecho de que la inversi6n nipona respondiese a los cambios en la tasa de crecimiento econ6mico de M~xico y, a fines de los setentas, a los precios internacionales del 
280 
petreo, se explica por las ventajas que las empresas japonesas 
identificaban en operar en M~xico en dos distintas etapas de la inversi japonesa mundial. 
Una tasa de crecimiento aceptable era un requisito importante para las empresas japonesas que venian a M~xico con el deseo de abastecer a un mercado grande y en expansi y gue encontraban limitada otras opciones corno el abastecimiento a trav~s de las exportaciones. 
Por otro lado, el segundo shock petrolero de 1979 y la aparici de M~xico como un importante pais exportador de crudo imprimia las relaciones M~xico-Jap un dinamismo antes desconocido. La fmula de "desarrollo e importaci" utilizada por Jap para asegurar el abasto de recursos naturales parecirepetirse en M~xico en varios puntos. 
El gobierno japon~s accedi6 a las demandas de M~xico de 
· que la venta de petroleo fuese acompada por paquetes de ayuda econ6mica nipona y se canalizaron recursos a la infraestructura petrolera y sider~rgica. Tambi~n se creo una organizaci6n de promoci6n de la inversi6n japonesa en M~xico ante la actitud "cooperadora" del gobierno mexicano en materia ener,1t~tica. Jap6n por otro lado continucon el procesamiento de materias primas al establecer dos empresas productoras de bienes de capital dependientes del acero de SICARTSA, (empresa siderflrgica receptora de los fondos de ayuda econica canalizados anteriormente). La participaci japonesa en esta Area se dio a trav~s de inversiones en grupo. lidereadas por Kobe Steel en NKS y por Sumitomo en PMT. Entonces varias de las características de 1a fmula "desarro11o e importaci" se observaron en M~xico. 
281 
La concesi de ayuda econica, la aceptaci japonesa de continuar con el procesamiento de las materias primas y la inversi6n grupal que permite canalizar mayores recursos y distribuir los riesgos. 
En la tesis tambi~n se hizo notar gue aproximadamente a partir de 1984 las dos variables seleccionadas, tasa de crecimiento econ6mico y precios del petreo, dejaron de mostrar una influencia tan clara sobre los f'lujos de inversi6n, En 1986 este f'en6meno fue patente: los precios del petrbleo cayeron abruptamente, la economia decreciy, sin embargo, el f'lujo de inversion nipona se duplico con respecto al a anterior. La menor inf'luencia de estos dos factores se explica por las nuevas motivaciones de la inversi6n japonesa mundial. Es decir, la necesidad de recurrir a la producci en terceros pa1ses debido al encarecimiento de las exportaciones japonesas y de establecerse en los antiguos mercados de exportaci para mantener el acceso a los mercados, han hecho que M~xico sea atractivo para el inversionista japon~s como centro de reduccibn de costos y puerta de entrada al mercado norteamericano, 
En la actualidad el grueso de la inversi6n se realiza en paises desarrollados con el fin de eludir las barreras proteccionistas. M~xico puede convertirse en esta nueva etapa en un lugar atractivo desde el cual apoyar las actividades de las subsidiarias japonesas en Estados Unidos. Dentro de las ventajas de establecer plantas en M~xico se encuentran no so los costos salariales menores, sino la existencia de un programa (maquiladora) que otorga tratamiento arancelario pref'erencial en 
282 
M~xico y Estados Unidos a la importaci6n temporal de partes y su 
reexportaci6n como bienes semiterminados a los E.U. AdemAs las compaas japonesas han podido en ocasiones reducir los aranceles pag:ados por sus productos al enviarlos a M~xico para algdn tipo de procesamiento y luego reintroducirlos a los E.U. como "productos mexicanos". Por otro lado, las empresas japonesas han logrado eludir algunas de las represalias comerciales de los E.U. como muestra el caso de los semiconductores en 1987. Debido a. las necesidades de las empresas niponas de trasladarse a los Estados Unidos y los diversos beneficios Que pueden obtener al abrir plantas en M~xico, en los l!lltimos cinco anos se ha presenciado el surgimiento de las maquiladoras japonesas. 
Ahora bien, el modelo de Ozawa es dtil porque habla de las industrias japonesas que serAn relocalizadas en el exterior, pero deja de lado el estudio de las condiciones en los palses 
· receptores que harAn posible la llegada de los flujos de inversi6n. Es por ello que una preocupaci6n a lo largo de la tesis ha sido destacar gu~ factores internos hicieron de M~xico un pais atractivo dentro de las estrategias de inversi6n nipona. La situaci6n interna de M~xico es un factor importante a considerar porQue ha producido variaciones en la aplicaci6n del modelo de Ozawa al caso mexicano. Por ejemplo, la preocupaci6n del gobierno japon~s por llevar a cabo proyectos de "desarrollo e importaci6n" fue especialmente notoria en 1973 cuando el primer shock petrolero puso de manifiesto la fragilidad de los acuerdos de importaci6n. El gobierno japon~s recurri6 al ofrecimiento de ayuda econ6mica a varios palses productores de petr6leo. Sin embargo, M~xico no fue considerado dentro de esta primera 
283 
respuesta japonesa ante la crisis petrolera, porque él mismo era un pais importador de petr6leo. No fue sino hasta 1979 cuando Jap6n se fij6 en los recursos petroleros mexicanos, y a cambio de un acuerdo en materia petrolera ofreci6 ayuda econica a México. 
Ahora podr1a argumentarse que esta discrepancia, en el tiempo marcado por el modelo y el momento en que se inici6 este acercamiento a Mi!xico, no es importante ya gue se repiti6 la misma f6rmula por el inter~s de Jap6n en asegurar el abasto petroler•o. Sin embargo, el caso mexicano si presenta diferencias en cuanto a la forma en que vino la ayuda econ6mica. Jap6n se ofreci6 a participar en el desarrollo de la infraestructura de explotaci6n petrolera, pero esta ayuda vino a trav~s de créditos 
no de inversi6n directa. La legislaci6n mexicana hubiese impedido cualquier otro tipo de participaci6n. Puede decirse que este hecho no contradijo lo que se hubiera esperado a partir del modelo, ya que en Jap6n se consideran los préstamos como parte de la inversi6n destinada a garantizar el abasto de un recurso natural. Pero a mi juicio si existe una diferencia entre la participaci6n directa e inmediata en la explotaci6n del recurso con capacidad de tomar parte en las decisiones (inversi6n directa) o la de otorgar ayuda econ6mica, observar como es empleado el dinero, y en su defecto comenzar a negociar para que algunos estudios de factibilidad o alguna parte del proyecto sean encargados a compaas japonesas. Aun cuanc.:i los cr~ditos ofrecidos por Jap6n a M~xico en las negociaciones petroleras no constituyan una desviaci6n del modelo desde el punto de vista japon~s. s1 denotan una restricci6n a la forma de participaci 
284 
de 3ap6n en la economia mexicana v sirven para mostrar como las 
condiciones particulares de M~xico impusieron distintas modalidades al flujo de capital japon~s en el pais. 
El modelo de Ozawa tampoco explica la inversi6n japonesa reciente en el sector no manufacturero de Am~rica Latina. Siguiendo su modelo te6rico cabria esperar que ante la reducci6n de la demanda de recursos naturales en el mundo y la contracci de los mercados latinoamericanos, la inversi en Am~rica Latina se mantuviese estancada, pero no se explica el por 
del auge en la inversi en banderas de conveniencia o paraísos fiscales. De igual modo, los avances recientes del capital japonE!!s en el sector turístico mexicano no estAn contemplados por el modelo de Ozawa. Es posible gue esta inversi6n sea producto de la tendencia general de la inversi6n nipona mundial de concentrarse en el sector no manufacturero y que el otorgamiento de facilidades del gobierno mexicano (swaps) haya hecho atractivo el situarse en M~xico y aprovechar diversas locaciones con potencial turistico. El hecho de que la inversi6n japonesa actual explore nuevas actividades como la turistica o se concentre en el sector exportador es en parte reflejo de las condiciones internas mexicanas que inhiben otro tipo de inversiones. En palabras de Hidesuke Kotajima: "Ante la contracci en el consumo interno, M~xico es atractivo como un centro de costos y la inversi se canalizarA al sector exportador".(1) 
El modelo teico de Ozawa aborda el anAlisis sobre los factores que inciden en el desplazamiento hacia el exterior de ciertas industrias japonesas. Pero en este modelo no se toma en 
285 
cuenta el hecho de que existe competencia entre varios paises susceptibles de recibir dichas industrias. Y por lo t~nto no se hace un anAlisis sobre las condiciones que determinan la decisi de la empresa de escoger uno de los varios destinos posibles. En este sentido la experiencia previa de las empresas niponas operando en México y los problemas que enfrentan diariamente los empresarios japoneses pueden determinar que en situaciones similares en varios paises se decida o no establecerse en M~xico. 
Como se mencion6 en el capitulo cuatro. varias de las empresas japonesas en M~xico han enfrentado una dificil situaci6n a ralz de la crisis econ6mica mexicana. Asl por ejemplo la contracci6n de la demanda interna ha significado la acumulaci6n de inventarios para empresas como PMT y Dina Komatsu, y por otro lado, la escasez de divisas oblig6 a otras empresas a recurrir a la exportaci de productos naturales para financiar sus importaciones. como fue el caso de Nissan Mexicana. Se recordarA gue los empresarios japoneses han manifestado su escepticismo de que la economía mexicana reinicie en el futuro pr6ximo su crecimiento y que se ha considerado gue el merito de establecerse en M~xico reside en la posibilidad de explotar la vecindad del país con los Estados Unidos. 
Dentro de los planes globales de las firmas niponas M~xico es visto en gran medida como una puerta de entrada al mercado norteaT"'~rica.no. Las compaas japonesas operando en M~xico preveen una mayor interaccibn con los Estados Unidos, como lo demuestra el eje productivo dibujado por el 3apan Consulting Institute gue uniría los centros indu•triales de Mexico y Estados 
286 
Unidos, desde la Ciudad de M~xico hasta Detroit, a trav~s del 
establecimiento de plantas niponas en ambos paises. 
Las encuestas realizadas al empresariado japon~s muestran gue actualmente el deseo de exportar a los E.U. es una motivaci6n mayor gue la de abastecer el mercado interno. Esta consideraci6n puede estar motivada no s6lo por las estrategias de apoyo a las subsidiarias niponas operando en los Estados Unidos, sino que tambi~n puede ser resultado de la experiencia previa de las compaas japonesas en M~xico, en donde muchos de los proyectos destinados a abastecer el mercado interno han encontrado serias dificultades en el periodo de recesi6n econ6mica. 
Entonces puede decirse que en la aplicaci6n del modelo te6rico de Ozawa al caso mexicano es necesario tomar en cuenta la experiencia previa de las compaas japonesas operando en M~xico y las facilidades gue el país pueda ofrecer al capital japon~s en las distintas etapas de inversi6n nipona mundial. 
Aun cuando se reconozcan los espacios no cubiertos por el modelo te6rico, lo cierto es que la inversi6n japonesa en M~xico sigue en su mayor parte los patrones de comportamiento establecidos por Ozawa al referirse al fen6meno de la inversi6n nipona mundial. Como se mencione!:, en pAginas anteriores, las etapas de abastecimiento al mercado interno, explotaci6n de recursos naturales y creaci6n de bases de exportaci6n son compatibles con los distintos retos internos y externos gue enfrenta la econom!a japonesa y que han motivado la salida de flujos de inversi6n a nivel mundial: eludir las politices sustitutivas de importaciones que limitaban el acceso de los 
287 
productos japoneses, garantizar el suministro de un recurso natural indispensable y evitar el cierre de los mercados de los principales socios econicos de Jap. No so eso, sino que como se vio a lo largo de la tesis, las variables mexicanas f'ueron en varias ocasiones insuf'icientes para explicar los cambios de comportamiento del capital japonés en México. En este sentido no puede explicarse por qu~ dos variables con tanto peso en el f'lujo de inversi6n japonés a M~xico (tasa de crecimiento econ6mico y precios del petr6leo) perdieron su inf'luencia, sin entender tambi~n cuAles eran las nuevas motivaciones de la inversi6n nipona mundial y el papel que M~xico podria jugar como base de exportaci6n a los E.U. 
Como se mencional inicio de la investigaci6n, pueden distinguirse tres Ambitos en el momento de hablar acerca de las determinantes de los f'lujos de inversi japonesa en M~xico. Esta tesis se ha concentrado en dos de ellos: situaci6n de la economia japonesa y problemas econ6micos de Jap6n en el orden internacional. Como ha podido constatarse a lo largo de la tesis, el estudio de estos f'actores sirve para explicar en buena parte la evoluci6n de la inversi6n japonesa en M~xico desde sus inicios. Por ejemplo, sin conocer la severa vulnerabilidad de Jap6n f'rente al suministro de recursos naturales y el arreglo institucional interno entre sector p~blico y privado que permite la constituci6n de paquetes de ayuda econ6mica e inversi6n directa en la politice de aseguramiento de recursos . naturales, seria dif'icil comprender por qué el petreo mexicano tuvo una inf'luencia tan prof'unda en todas las Areas de la relaci 
288 
mexicano-japonesa y produjo un rApido incremento del intercambio 
econ6mico. 
El segundo Ambito, al considerar la influencia de otros 
paises en los flujos de inversi6n nipona también es ~til, ya que 
la inversi6n japonesa en México dificilmente puede explicarse con 
un anAlisis bilateral de las condiciones prevalecientes en México y Jap6n. Estados Unidos ha ejercido una influencia determinante en el comportamiento de la inversi6n japonesa mundial a través de la imposici6n de medidas proteccionistas o de la presi6n para lograr una revaluaci6n coordinada del yen. Estos fen6menos han alterado los fundamentos del crecimiento econ6mico japonés y han ocasionado que Jap6n identifique en la inversi6n en el extranjero una politice prioritaria en sus estrategias de crecimiento. Pero la influencia de Estados Unidos en la inversi6n japonesa en M~xico no s6lo ha sido indirecta, al influir en las estrategias · japonesas de inversi6n mundial, sino que también este pais ha reaccionado directamente ante los avances del capital japonés en 
M~xico. 
Como se recordarA, en la siderurgia mexicana los 
Estados Unidos y Jap6n tienen intereses opuestos. Mientras gue 
Jap6n se ha comprometido con la expansi6n de la capacidad 
productiva de acero mexicano, Estados Unidos ha presionado a 
M~xico para firmar acuerdos de autolimitaci6n de la producci6n 
sider6rgica y de la exportaci6n al mercado norteamericano. QuizA 
el Area gue ha suscitado mayor debate en los Estados Unidos 
acerca de la participaci6n japonesa en la economia mexicana sea 
la industria maguiladora. A~n cuando un or~anismo como el 
International Trade Commission ha reconocido los beneficios del 
289 
programa maquilador para las compaas estadounidenses, en los ~ltimos as el debate se ha ampliado, para incluir. el anAlisis sobre la posible utilizaci de Jap del programa maquilador para eludir las las restricciones al comercio impuestas por los 
E.U. Si bien no se han tomado medidas concretas al!in, y una clausura total del programa darla a las empresas norteamericanas (quienes ocupan casi en su totalidad el programa), no se descarta la posibilidad de que en el futuro cercano se incluyan clal!isulas de contenido norteamericano o se excluya a ciertos países de los beneficios arancelarios otorgados por E.U. Como muestran los casos de la siderurgia o del sector exportador, Estados Unidos puede tener una influencia decisiva en los flujos de inversi6n japonesa en M~xico e imponer limites a la participaci de Jap6n en la economía mexicana. 
Debido a que en esta investigaci6n no se abordel estudio del tercer Ambito, la situaci6n interna mexicana, no es posible identificar con precisi6n cuAl ha sido el efecto de las medidas de politice econ6mica implementadas por el gobie:r•no mexicano sobre los flujos de inversi japoneses. En BU oportunidad seria conveniente ampliar el presente estudio para profundizar en el anAlisis sobre la influencia del ambiente econ6mico creado por el gobierno nacional, en un contexto de competencia entre varios países por recibir los flujos de capital r, 1.pones. Sin embargo, el hecho de que las dos \lariables analizadas (necesidades internas y externas de la economia japonesa) expliquen en gran medida la evoluci6n de la inversi6n japonesa en M~xico, tiene diversas implicaciones sobre las 
290 
moda.lida.des puede a.dopta.r la. pa.rticipa.ci6n del ca.pita.l 
ja.pon~s en la. economia. mexicana. 
La primera. consecuencia. seria. que el gobierno mexicano 
tiene una ca.pa.cida.d limita.da. pa.ra. a.traer los flujos de inversi6n 
a tra.v~s de sus politicas econ6mica.s y de inversi6n. Esto no 
quiere decir que las politica.s guberna.menta.les tengan un peso 
nulo, de hecho como se comentaba., el modelo de Oza.wa. sirve pa.ra. 
destacar gu~ industrias serAn reloca.liza.das en el exterior, pero 
no toma. en cuenta. la. competencia. de varios pa.ises pa.ra. recibir 
esos flujos de inversi6n. Es en este punto que el ambiente crea.do por el gobierno mexicano a traves de sus politica.s ma.croecon6mica.s y de inversi6n puede ser importante pa.ra atraer al capital japon~s. Sin embargo, el modelo si marca restricciones a. la. acci6n del gobierno mexicano en el sentido de que este no puede influir en la definici de las grandes etapas ·de exporta.ci6n de capital japones deriva.das de los problemas econ6micos internos de Ja.p6n o de sus fricciones con otras 
potencias econ6micas. 
Otra implicaci6n importante es en cuanto al tipo de 
pa.rticipa.ci6n gue puede esperarse del capital japones en Mexico. 
Si se estA conciente de la.s motivaciones subyacentes a la salida 
de flujos de inversi6n japoneses en distintas etapas, podrA 
determinarse que sectores de la. economía. na.ciona.l son 
susceptibles de recibir el capital nip6n. Por ejemplo, en la. 
etapa actual de exportaci6n de capital ja.pon~s. la. necesidad 
principal es mantener el acceso al merca.do norteamericano por lo 
que los flujos de inversi6n japoneses se han canalizado a.l sector 
exportador mexicano con el objetivo de exportar a. los E.U. 
291 
Finalmente deben considerarse los e:fectos que pueden tener las distintas motivaciones de la inversi6n j~ponesa en la e:fectividad de las medidas de promoci6n del gobierno mexicano. Es decir, al tomar en cuenta los factores a los que son sensibles en determinado momento las compaas japonesas, que han variado desde la protecci6n del mercado interno a la promoci6n de exportaciones, podrAn diserse las medidas que maximicen la capacidad de influencia del gobierno mexicano sobre los flujos de inversi6n. Por ejemplo, si en la actualidad las empresas japonesas estAn motivadas en mayor medida por el deseo de exportar a los E.U. que por abastecer al mercado mexicano, la promoci6n del gobierno mexicano de los flujos de inversi6n japoneses tal vez pudiera ser mAs efectiva al atacar los problemas de infraestructura que afectan al sector exportador que al concentr·arse en el problema de la expansi6n de la demanda interna. 
Como puede verse, el hecho de que variables externas al pais como la situaci6n econ6mica japonesa o los fen6menos internacionales de fricci6n comercial y revaluaci6n del yen, orienten la llegada de flujos de inversi6n japoneses a Mixico tiene diversas implicaciones para el pe.is. Estas abarcan desde el tipo de participaci6n que puede esperarse del capital japon~s en M~xico y las medidas mAs efectivas de promoci6n gubernamental hasta los e:fectos que pueda tener una may0r participaci6n de este flujo de inverei6n en el pe.is sobre las relaciones de M~xico con Estados Unidos. La implicaci6n mAs importante para el gobierno de M~xico es que debe evaluar su proyecto de incrementar el flujo 
292 
de inversi6n proveniente de Jap6n, a la luz del estudio sobre los sectores econ6micos que podr!n recibir el flujo de inversi6n, los costos en los que se incurrir! en las politices de promoci6n de la 1nvers16n japonesa v los efectos que pueda tener la expansi6n de este flujo de inversi6n en el peis en su relaci6n con Estados Unidos. 
293 
NOTAS 
INTROPUCCION 
( 
1) Antonio Guti~rrez Pérez, "Jap6n: restructuraci6n interna e internacionaliza.ci6n de la economia en los ochentas", (en Comercio Exterior, vol. 38, no. 3, marzo de 1988), p. 239. 

( 
2) Japan 1989. An. International Comparison, (Tokio: Keizai Koho Center, 1988), p. 33. 


(3) 
Este punto se trata con mayor detenimiento en el capitulo 3. 

(4) 
Esta estimaci6n corresponde a la deuda externa en febrero de 1989. "Saldo de la deuda externa de Mé-xico", ( documento interno de Nacional Financiera, Oficina de Representaci6n en el Lejano Oriente, mimeo, febrero de 1989), p. 1. 


( 5) Francisco Javier Vidal Bonifaz, "Negativo en 56.5 mil mdd., el flujo de deuda externa", (.lil Financiero, marzo 16, 1989), p. 18. 
(6) Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, "Reglamento de la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi6n Extranjera", ( Diario Oficial, mayo 16, 1989), p. 14. 
( 7) M~xico. Presidencia de la Rep~blica, lU. Gobierno Mexicano, (no. 49, diciembre de 1986), p. 153. 
(8) Discurso pronunciado por Bernardo Sep~lveda Amor, secretario de Relaciones Exteriores, el 27 de abril de 1988 en Palacio Nacional, (documento impreso de la Direcci General de Relaciones Econ6micas Multilaterales, Secretaria de Relaciones Exteriores), p. 7. 
( 9) "Delinea Salinas de Gortari su programa de pol!tica exterior", (.L.a Jornada, febrero 10, 1988), p. 22. 
(10) 
M~xico. Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras, ~~ juridico ~ administrativo~ ..l..a 1nvers16n extranjera .en M~xico, (M~xico: CNIE, 1988), p. 19. 

(11) 
Kiyoshi Kojima, "Japanese Style Direc:.; Foreign Investment", en Japanese Econornic studies, primavera de 1986), p. 59. 






CAPITULO .1 
( 1 ) Terutomo Ozawa, Multinationaliam, Je,pe.nese st;vle: 
294 
Pol1t1cal Princeton  Econo~ University  Q.f_ Qutward Press, 1979)  DependencY, p. 13.  (Princeton:  
(2)  .I..b..1Jl . •  p.  12.  
(3)  ~-.  p.  15.  
( 4)  ..Ib..1.d••  p.  16.  
(5)  Felicity Marsh, Japanese Overseas Investment: TM. ~ ~. (The Economist Intelligence Unit, Special Report 142, 1983), p. 2.  
(6)  MITI. Small and Medium Enterprise Agency, current .a.rui ~lems .o.f. Overseas Jnvestment ~ Small -ªllil Enterprises, (Tokio: septiembre de 1980), p. 2.  Status Mect1um  
(7)  En palabras de Chalmers Johnson: "No existe nada misterioso a.cerca de la "guia administrativa". Se ref'iere a la autoridad gubernamental contenida en leyes que establecen gue varios ministerios pueden establecer directivas, peticiones, advertencias, sugerencias y promociones sobre las empresas que estAn bajo la jurisdicci6n de un ministerio en particular. La guia administrativa estA solo limitada por el hecho de que las empresas deben estar bajo la jurisdicci6n del ministerio en cuesti6n y aunque no estA basada en ninguna ley explicita, no puede violar la ley". Ver Chalmers Johnson, M.I..T..I.. -ªfiQ. :the. Japanese Miracle: T.h.e. Growth Q..f.. lndustrial PolicY, 1925-1975, (Stanf'ord: standf'ord University Press, 1982), p. 265.  
( 8)  Terutomo tl.:t....... p.  Ozawa, 19.  Multinationalism,  Japa.nese  StYle.  
( 9)  Ibid, ,  p.  20.  
(10)  Felicity Marsh, p. 12.  Japa.nese  overseas  Investment.  
(11)  MITI. small and Medium Enterprise Agency, current .a.rul Problems Q.f.. overseas Investment .ml. sma11 .an.ct Enterorises. ~ tl..:t......, p. 4.  Status Medium  
(12)  Felicity Marsh, p. 6.  Jaoanese  overseas  Investment.  
(13)  Seiichi Tsukazaki, "Japanese Direct Investment Abroad", (Journal .o.f. Japanese ~ ..a.ru1 Ind~strY, no. 4, 1987), 10.  p.  
(14)  Hirobumi Takaoka, "Foreign Direct Investment by Japan in FY 1987" (Traducci6n provisional al ingl~s de un articulo publicado en Research Institute .o.f. overseas Investment Bulletin, julio 1988), p. 1.  
295  

(15)  Seiichi Tsukezeki, Q.Ih.. cl..:t..,_, p. 10.  "Jepenese  Direct  Inveatment  Abroed".  
(16)  Felicity Mersh, 4.  Jepanese Overseas  Investment.  Q.P....,_  g_j,_t_,_,  p.  
(17)  Terutomo Ozewe, cl.:L.., p. 24.  Multinationalism.  Jepe.nese  StYle.  
(18)  Hirobumi Tekeoke, "Foreig;n FY 1987" . .QQ..,__ tl.t...,_, P • 7 .  Direct  Investment  by Jepen  in  
(19)  Felicity Mersh, 21.  Japanese  overseas  Investm~.  rn..,__  tl..:t.....,  p.  
(20)  Japen 1989. p. 43.  An  International  Comparison,  m:h. cl.h,  
(21)  Seiichi Tsukezeki, .QQ_,_ tl.t......., p. 13.  "Jepenese  Direct  Investment  Abroed".  
(22)  Hirobumi Tekeoke, "Foreign FY 1987". .QQ..,__ tl.t......., p. 3.  Direct  Investment  by Jepen  in  
(23)  JETRO, (Tokio:  Japan's Changing JETRO, marzo 1988),  overseas p. 11.  .I.nvestment,  
(24)  p.  13,  
(25)  Antonio Guti~rrez P~rez, "Jep6n: restructureci6n interne internecionelizec16n de le economie en los ochenta", .QQ_,_ tl.:L..., p. 241.  e  
(26)  JETRO, ,Lapan's Changing .c..1...:t...... p. 17.  Overseas  Direct  Investment,  
(27)  Seiichi Teukezeki, .QIL... tl.:t....,__ , P • 1 3 •  "Jepenese  Direct  Investment  Abroed".  
(28)  JETRO, cl..t...,_,  Japan's Changing p. 18.  overseas  Direct  Investment.  
(29)  Hirobumi Tekeoke, "Foreign FY 1987". Q.P..,_ tl.:L.., p. 4.  Direct  Investment  by Jepen  in  
(30)  JETRO, Japan's Changing tl..:t......... p. 20.  overseas  Direct  Investment.  
(31)  Seiichi Teukezeki, .QJ2.,_ -º-.1..:L.., p. 13.  "Jepenese Direct  Investment  Abroed".  
(32)  Hirobumi Tekeoke, "Foreign FY 1987". .Qj¿_.__ tl.:L.., p. 4.  Direct  Investment  by Jepen  in  
(33)  Gorote  Kume,  "Jepeneae  Direct  Investment:  Recent  Trend  end  

296 
(34) 
(35) (36) (37) (38) (39) 
(40) 
(41) 
(42) 
(43) 
( 1) 
( 2) 
(3) 
( 4 ) 
( 5) 
(6) (7) 
( 8) 
Policies", (Research Inet1tut.e. Q.f. overseas ~-The 
Export-Import Bank o~ Japan, noviembre 1988), p. 5-6. 
JETRO, Jaoan's Changing overseas lllrect Investment . .Q.Jh.. 
cl.L... p. 25. 
Ibid, , p. 25-27. 1:bid •• p. 22. ~. p. 29-30. 
Ibid. •• p. 31. 
Yoshikazu, Kameyarna, Conferencia presentada en el Primer 
Die Latinoamericano del Instituto Mexicano de Ejecutivos 
de Finanzas (Ixtapa: octubre de 1988) p. 4-6. 
Seiichi Tsukazaki, "Japanese Direct Investment Abroad". 
~..Il..... tl.:L.., p. 13. 
JETRO, Japan's Changing overseas Direct Investment. nni.. 
tlh, p. 33. 
Yoshikazu Kameyama, .Q.P...._ tlL_, p. 4. 
Ibid., p. 7. 
CAPITULO 2. 
Terutomo Ozawa, Multinetionalism. Japanese StYle. .Q..P....__ tl..L..., p. XXI. 
Ibid,, p. 5. 
Patrick y Rosovsky, eds.: Asia's N..eli Giant p. 45-46 citado por Terutomo Ozawa. Multinationalism. Jepanese StY1e. .QlL.... tl..L.... p. 6. 
James c. Abegglen y George Stalk, Kaisha. Th.e. Japanese 
Corporation, (Nueva York: Basic Books, 1985), p. 138. 
Terutomo ozawa, Multinationalism. Japanese StYle. .Q.1.:t.._ • p • 9 • 
Ibid., p. 10. 
Terutomo ozawa, Multinationalism. Je.oanese StYle. tl.L.., p. 44. 
Kiyoshi Kojima, Direct Foreign Investment. a Ja.oanese Model Q.f. Ml.tinational Business Operations, (Londres: 
297 
Croom  Helm,  1978),  p.  60.  
( 9)  Terutomo Ozawa, tl.1......., p. 48-53.  Multinationalism,  Japanese St;yle.  
(10)  Kiyoshi Kojima, 63-64.  D1rect  Foreign  Investment.  QQ....  cit.,  p.  
(11)  Ibid. ,  p.  64.  
(12)  Terutomo Ozawe., cit., p. 69.  Multinatione.lism.  Jaoe.nese  Style.  
(13)  Kiyoshi Kojima,  Direct  Foreign  Investment.  QQ....  cit .•  p.  7.  
(14)  Kiyoshi Kojima y Terutomo Ozawa, "Micro and Macro Economic Models of Direct Foreign Investment: Toward a Synthesis", (Hitotsubashi Journal ~ ~conomics, vol. 25, no. 1, junio 1984), pp. 9-11.  
(15)  Jeoan  1989,  an.  International  Comparison .  .QQ.....  cl.L...,  p.  68.  
(16)  Kiyoshi Kojima y Models on Direct  Terutomo Ozawa, "Micro and Macro Economic Foreign Investment" . .QQ_,_ ~. pp, 11-12.  
(17)  Ibid, ,  p.  13.  
(18)  Robert Reich, ~~American frontier; program J:..Q.r. economic renewel, pp. 4-5,  -ª  orovocative  
( 19')  Terutomo Ozawa, .c..1...t......, pp. 34-35,  Multinationalism,  Japanese  StYle .  
(20)  Ibid,,  pp.  35-37.  
(21)  Jaoan  1989,  An  International  comparison.  Q.Q.......  .c..1.:L...,  p.  46.  
(22)  Felicity Marsh, p. 14.  Japanese  overseas  Investment.  
(23)  Terutomo Ozawa, "Japan's Resource Dependency" p. 70. Citado por Kiyoshi Kojima, Direct Foreign Investment . .0..12...,_ ~. p. 232,  
(24)  Kiyoshi 153,  Kojima,  Direct  Foreign  ~stment.  .QQ.....  cl.:L...,  p.  
(25)  Kiyoshi Kojima, "Japanese Style Direct Foreign Investment", (Japanese Economic Studies, primavera 1986), p. 69.  
(26)  Ibid.,  p.  72,  
(27)  Kiyoshi 136.  Kojima,  Direct  Foreign  Investment.  Q.tL....  .c..1.L..,  p.  

298 
(28) 
(29) (30) 
( 1) 
(2) (3) 
( 4) (5) (6) (7) 
( 8 )· 
( 9) 
(10) (11) 
(12) 
(13) 
(14) 
Terutomo Ozawa, .!& Transfere~ .d_g_ Tecnologia .d_g_ Jap6n ª los paises gn desarrollo, (M~xico: Secretaria de Relaciones Exteriores, 1974), p. 53. 
Ibid., p. 16. 
Ki:,,oshi Kojima, Direct Foreign Investment. QQ...,_ .c.i..:t....... p . 174. 
CAPITULO .3. 
Raymond Vernon, Storm ™ .t.he. Multina.tionals, (Nueva York: MacMillan Press, 1977), p. 20. 
En Fortune, (vol. 110, no. 4, 1984), p. 200. 3ames C. Abegglen y George Stalk, Kaisha. .:t.h.e. Japanese corporation. QQ...,_ tl..L... p. 246. 
Ibict•• p. 21. ibid,, p. 53. Ibict., p. 190. ..I.b..liL_, p. 280. Terutomo Ozawa, "3apan's Ov~rseas Investment in Its Third 
Phase: Implications for U.S.-Mexico Relations'', (Mimeo, 
1985), p. 15. Antonio Guti~rrez P~rez, "3ap6n: restructu~aci6n interna e internacionalizaci6n de la economia en los ochentas". QQ...,_ tl.:t...... p. 233. 
Japan 1989• .An. International Comparison. QR_.__ cl.L.., p. 86. Antonio Guti~rrez P~rez, "3ap6n: restructuraci6n interna e 
internacionalizaci6n de la economia en los ochentas". Qlh. ~. p. 235. Economic Planning Agenc:,,. Economic M.aruagement within a 
Global Context, 
Robert T. Green open up 3apan", nov.-dic. 1987), 
(Tokio: mayo de 1988), p. 7. 
y Trina L. Larsen, -onl:,, retaliation will (Harvard Business Review, vol. 65, no. 6, p. 22. 
Carlos Moneta, · "La restructuraci6n de la economia japonesa y sus efectos en las relaciones econ6micas con Am~rica Latina" (Estudio realizado para la Secretaria Permanente del Sistema Econ6mico Latinoamericano. Direcci6n de 
299 
Consulta y  Coordinaci6n.  Caracas:  abril  de  1987),  p.  14.  
(15)  Antonio Guti~rrez P~rez. "Jap6n: restructuraci6n interna e internacionalizaci6n de la economía en los ochentas". QQ..... tlh, p. 234.  
(16)  Economic Planning Agency, Global Context. QIL.. ci.L_,  Economic p. 4.  Management  within  a  
(17)  Carlos Maneta, "La y sus efectos en Latina·". QQ...,__ ~.  restructuraci6n de la economía las relaciones econ6micas con p. 32,  japonesa Am~rica  
(18)  Ibid,,  p.  33,  
(19)  !bid,.  p.  35,  
(20)  Leon Hollerman, Jepan Liberalization Process, Press, 1988), p. XVI.  Diaincoroorated; ~ (Stanford: Stanford  Economic University  
(21)  Japan  1989,  An  International comoarison .  .ru>_,_  .c.1..t......,  p.  12.  
( 2_2)  Takashi Tanaka, Facilitating .:th.e. Fun<ls, (Tokio: julio de 1988), p.  RecYcling 11.  Q..f.  Japanese  
(23)  Japan  1989,  An  International comparison.  nn.....  tlh,  p.  21.  
(24)  Carlos Maneta, "La y sus efectos en Latina" . .ru>_,_ .c.1..t......,  restructuracion de la economía las relaciones economicas con p, 68. ·  japonesa Am~rica  
(25)  Takashi Tanaka, Funds . .ruL... .c.1..t......,  Facilitating .:th.e. p. 4.  RecYcling  Q..f.  Japanese  
(26)  MITI, _White Paper rn Economic julio de 1988), p. 15.  coooeration,  .1..9..8..Z.,  (Tokio:  
(27)  Takashi Funds.  Tanaka, nn..... .c.1..t......,  Facilitating .:th.e. p. 6.  Recycling Q..f.  Japanese  
(28)  Nigel Holloway, "Problems of Plenty", Review, marzo 10, 1988), p. 65,  (.E:.a.r.  Eastern  Economic  
(29)  Towards a N.e..lcl Development Q..f. Japan's A.BJ:listance Regime Arul .:th.e. ~ Q..f. Sector, {Keizai Koho Center, no. 5, 2.  Oficcial ~ .t.he. Private Business octubre de 1988), p.  
(30)  Nigel Holloway,  "Problema  of  Plenty" .  .Q..Q.....  .Qi.t_,_,  p.  65.  
(31)  Takashi Tanaka, Funds. nn..... .c.1..t......,  Facilitating .t.h.e. p. 17.  RecYcling Q..f.  Jaoanese  
(32)  Economic  Planning Agency,  Economic  Management  sithin  a  
300  

Global. context . .Q.I:L... tl.1......., p. 34. 

p . 1.
(33) Towards A N..e.w Develooment 
..L....L...L..• 
(34) 
Takastii Tanaka, Facilitating ..t.h.e. RecYcling .Q.f. Fun d s • QIL._ ~ti...... p. 20. 

(35) 
Nigel Holloway, "Problems of Plenty". .Q.I:L... tl.:1;_.__, p. 66. 

(36) 
Towards A .N.e..w Development ...__._.__ . .Q1h. tl.:t......., p. 3. 

(37) 
1988. JETRO White Paper nn World Direct Investment (Tokio: JETRO, 1988), p. 7. 

(38) 
JETRO, Japan's Changing overseas Direct Investment. ct_t__._. p . 1 . 

(39) 
"Keidanren International Cooperation Project Development and Investment Company", (Mimeo, octubre de 1988), p. 2. 

(40) 
Entrevista realizada por la autora a Reiko Yoshino, asesora del Departamento de Cooperaci6n Econ6mica de Keidanren. Jap6n, Tokio, diciembre de 1988. 


( U 1 ) Felicity Marsh, Japanese overseas Investment. º--º..L.. tl..:t.....,_, p. 
110. 
( lt2) SECOFI. Inversi6n .en M~xico 
10. 
( 1) Comisi6n 
Informe 
(M~xico: 
( 2) Nacional 
Direcci6n General de Difusi6n y Estudios sobre Extranjera, Panorama~ l.-ª inversi6n extranjera (M~xico, SECOFI, segundo semestre de 1986), p. 
CAPITULO 4 
Nacional de Inversiones Extranjeras, 
sobre ll inversi6n extranjera .en México. 1983-1987. CNIE, febrero de 1988), p. 66. 
Financiera. Oficina de Representaci6n en el 
Lejano Oriente, "La inversi6n japonesa directa en M~xico". (Mimeo, octubre de 1986), p. 4. 
(3) 
SECOFI. Direcci6n General de Difusi6n y Estudios sobre Inversi6n Extranjera, Panorama .a.e. .l..a 1nversi6n extranjera .en México. (M~xico: SECOFI, segundo semestre de 1986), ?• 20. 

(4) 
Edgar Celada, "Japanese Business Moves Into Mexico". (Voices Q.f.. Mexico, no. 7, marzo-mayo, 1988) p. 8. 

(5) 
Nacional Financiera, "La inversi6n japonesa directa en M~xico" . .Q.th.. cl.:L.., p. 7. 

(6) 
.I..b.i.d......, p. 8. 


301 
( 7) ~-p. 6. 
( 
8) "World 011 Production". (en Petroleum Economist, vol . LVI, no. 4, abril, 1989), p. 140. 

( 
9) Frank E. Niering, "Mexico: A new force in world oil". (en Petroleum Economist, vol. XLVI, no. 3, marzo, 1979), p. 109. 


(10) 
-----------------"Mexico: The problems mount". ( en Petroleum Economist, vol. XLIX, no. 4, abril, 1982), p. 277. 

(11) 
"Mexico: A new force in world oil". Q.Q_.__ ~. p. 105. 

(12) 
Terutomo Ozawa, Multibationalism: Japanese StYle. ~. p. 112. 

(
13) Estimaciones de la Direcci6n General de D1f'usi6n y Estudios sobre Inversi6n Extranjera de la SECOFI. 

(14) 
Entrevista realizada por la autora al Sr. Yuji Watanabe, director de la Organizaci6n Promotora de Coinversiones Jap6n-M~xico y Otros Paises Latinoamericanos. Tokio, Jap6n, diciembre de 1988. 

(15) 
Daniel Alder, "Japan's investment in Mexico to drop in 1988" (en I.h.e. .l'ieliS., agosto 25, 1988), p. 35. 

(16) 
Estos porcentajes se calcularon a partir de los datos presentados en el cuadro no. 2. 

(17) 
SECOFI, Panorama ~ .l.A invers16n extranjera ~ México . , Q1h. tl.t...,_, p . 2 2 • 

(18) 
Ver estadisticas de la Direcci6n General de Inversiones Extranjeras. Direcci6n de Evaluaci6n y AnAlisis Econ6mico al 31 de diciembre de 1986. 


~APITULO 5. 
( 
1 ) Terutomo Ozawa, Multinationalism: Jar;,e.nese StYle. tl.L.., p. 7. 

( 
2) Felicity Marsh, Je.panese overseas Investmente. p. 25. 



(3) Terutomo Ozawa, "Japan's Overseas Investment in its Third Phase: Implications f'or U.S.-Mexico Relations". (Mimeo, 1985), p. 11. 
302 
( 4 )  Jun Nishikawa, "Restricci6n de recursos: un economla japonesa", ( en Estudios de Asia :t. XII, no. 3, 1977), p. 274.  problema Af'rica,  de la vol.  
(5)  Terutomo p. 185.  Ozawa,  Multinationalism:  Japanese Style.  QQ.....  cit.,  
(6)  Terutorno Ozawa, "Jepen's Oversees Investment in Phese: Implications f'or U.S.-Mexico Reletions" . p. 12.  its Third .Q:Q_,__ tl..t_,_,  
( 7)  Ibid.,  p.  13,  
( 8)  Datos tomados de le compileci6n: Japanese Overseas Investment, A Complete Listing .º-Y Firms -ªllii Countries. (Tokio: Toyo Keizei Shinposhe, 1986), pp. 276-279.  
( 9)  Ibid.  
(10)  Ibid.  
(11)  Yoshio Maruye, "Situaci6n actual y perspectivas de las relaciones econ6mices entre M~xico y Jap6n". (en Miguel s. Wionczek y Miyokei Shinohera, eds. ~ relaciones econ6micas entre M~xico Y Japon. M~xico: El Colegio de M~xico, 1982), p. 228.  
(12)  Antonio Ocaranza, "Mexican-Jepanese Economic Relations and the United States Connection: A Mexicen Perspective". (Tesis de Maestria en C~encie Politice. Universidad de Calif'ornia, Berkeley, abril de 1988). p. 47.  
(13)  M~xico. Presidencia de la Rep6blice, (2a. ~poca, no. 16), pp. 129 y 114.  fil.  Gobierno Mexicano.  
CAPITULO  .6.  
(1)  Hirohisa Kohama, "A note on Mexicen-Japanese Trade''· (en ..L&n.z. ~ Cooperation Between Mexico .a.ru! Japan. Tokio: s.e., 1982), p. 8.  
( 2)  Hermen Asct1entrupp Toledo, l& dimension política ~ .l..a crisis Y renegociaci6n ~ .J...a. deuda externa mexicana, {1982-1984}. (M~xico: CIDE, 1985), p. 238.  
(3)  Adol~o L6pez Ryder, (Comercio Exterior, 570.  "Intercambio comercial vol. 32, no. 5, mayo,  M~xico-Jap6n". 1982), p. 569­ 
(4)  Richard Fagen, "Mexican Petroleum and U.S. Security", (en Mexican-u.s. Relations. ccnflict .a.rul convergence, ed. por Carlos VAsguez y Manuel Gercia y Griego. Los Angeles: Universidad de Celif'ornie, 1983), p. 220.  
303  

( 5)  Japan 60.  1989.  An  International  Comparison .  .Q12....._  tl..:t..._,  p.  59­ 
( 6)  Felicity Marsh, 49.  Japanese  overseas  Investment.  QJ;>_._  tlh,  p.  
( 7)  "La relaci6n petrolera México-Jap6n", interno de PEMEX, 1988), p. 3.  (Miemo,  documento  
( 8)  Victor Kerber, ~ Cuenca del cQm:12etenciª ~ tl PQder ~ estrategia d.e. JaQ~n. (Mi!xico: Estudios Estrat~gicos, 1988), p.  Pac1f'icQ: esºenªrio tl sistema m11ndial: Centro Latinoamericano 42.  de il de  
(9)  "La  relaci6n  petrolera M~xico-Jap6n".  ~  tl..:t....,_,  p.  9.  
(10)  Andrew J. Spindler, .Th.e PQlitics Qff.. International credit; Private Finance -ªllil Foreign PolicY in GermanY ..arul Japan. (Washington: Brook1ngs Institution, 1984), p. 167,  
(11)  Ibid.,  p.  168.  
(12)  Ibid.,  p.  169.  
(13)  Ibicl. ,  p.  172.  
(14)  Yoshio Maruya, "Situaci6n r•elaciones econ6micas entre 242.  actual México  y y  perspectivas Japén". QQ...,__  de las tlh, p.  
(15)  Instituto de Economias en Desarrollo, "Basic Survey on the promotion of' cooperative relations between Japan and Mexico accompanying the rapid changes occuring in the internationa.l ener•gy situation". {Tc!~io: documento preparado por el Instituto de Econom1as en Desarrollo para la Agencia de Planeaci6n Econ6mica, marzo de 1981), p. IX­5, Subrayado de la autora.  
(16)  Andrew J. .QQ...._ .c...1.L..,  Spindler, p. 173.  T.h.e.  PQlitics  ~  International  credit .  
(17)  Instituto de Economias en Desarrollo, promotion" . .QR..... .c...1.L.., p. X-2.  "Be.sic  Survey  on  the  
(18)  Barbara Stallings, "The reluctant g1ant: Japan and the Latin American debt crisis" {Mimeo, versi6n preliminar, 1988), p. 8.  
(19)  Andrew J. .QQ_.__ clh•  Sp1ndler, p. 174 .  T.h.e.  Politice~ International  credit.  
{20)  Este argumento ha sz~kely y Donald Economic Relations  sido tomado del articulo de Gabriel Wyman, "Japan's Ascendance in U.S. with Mexico" {~ Review, vol. 8, no.  

304 
1, invierno-primavera, 1988), p.176. 
(21)  Antonio Ocaranza, .Q1i,_ cl.:L... , p • 3 2 •  "Mexican-.Japanese  Economic  Relations".  
(22)  Ibid.,  p.  32.  
(23)  Gabriel Székely y Donald Wyman, ".Japan's Ascendance U.S. Economic Relations". QQ...... ct.:t.._._, p. 177.  in  
(24)  .Ibid,,  p.  177.  
(25)  Ibid.,  p.  174.  
(26)  Patricia Paredes, con .Jap6n: Rojas".  "ProrrogarA México su acuerdo petrolero (fil Pniversal, mayo 29, 1989).  
(27)  "Proyecto Petrolero del Pacifico" (en a~o XLVII, no. 10, marzo 9, 1987), p.  Mercado~ 249-251.  Valores,  
(28).  Antonio Ocaranza, .QQ..,_ ct..:L_, P • 31.  "Mexican-.Japanese Economic  Relations".  
(29)  Gilles Fourt y .Jean Revel-Mouroz, "Les investissements japonais au Mexigue". (Problemes D'Ameriaue Latine, no 89, tercer trimestre, 1988), p.133.  
(30)  Ibid. ,  p.  134,  
(31)  Miguel S. Wionczek y Miyohei Shinohara, econ6micas entre México ~ .Jap6n; desarrollo petrolero mexicano (México: México, 1982), p.78.  ~ relaciones Influencia ru El Colegio de  
(32)  Ibid,,  p.  78.  
(33)  Nacional Capital,  Financiera,  Empresas  Productores~ Bienes  ~  
( 34)  Gilles Fourt japonais au  y .Jean Revel-Mouroz, Mexique" . .Q.Q_._ cl..:t......, p.  "Les 136.  investissements  
(35)  .J.A. Pérez Stuart, "Pidi6 .Jap6n la Quiebra de Monterrey". (Excelsior, mayo 1986), p. 1.  Fundidora de  
(36)  Gilles Fourt y .Jean Revel-Mouroz, japonais au Mexique". Q:Q..._ cl.t........., p.  "Les 137.  investissements  
(37)  Ibid. ,  p.  135.  
(38)  Ibid,,  p.  137.  
(39)  Ibid, ,  p.  138.  
( 40)  Charles  Smith,  "Hostages  to  the  yen".  (~  Eastern  

305 
( 41) (42) 
(43) 
( 44) 
(45) 
(46) (47) 
(48) (49) 
.Economic ~~. vol. 134, no. 46, noviembre, 1986), p . 105. 
"Kobe Steel •pi ns i ts hopes on diversificatiorr". ( Far 
Eastern Economic Review, diciembre, 25, 1986), p. 62. 
Entrevista realizada por la autora al Sr. Yuji Watanabe, director de la Organizaci6n Promotora de Coinversiones Jap6n-M~xico y Otros Paises Latinoamericanos. Tokio, Jap6n, diciembre de 1988. 
Organizaci6n Promotora de Coinversiones Jap6n-México, Guia ~ Coinversiones Jap6n-M~xico (Tokio: Japan Consulting Institute, 1981). 
Organizaci6n Promotora de Coinversiones Jap6n-M~xico y Otros Paises Latinoamericanos, ~ ~ Coinyersiones Jap6n-M~xico ~ Otros Paises Latinoamericanos (Tokio: Japen Consulting Institute, 1984). 
Entrevista realizada por la autora al Sr. Yuji Watanabe, director de la Organizeci6n Promotora de Coinversiones Jep6n-M~xico y Otros Paises Latinoamericanos. Tokio, Jap6n, diciembre de 1988. 
Ibid. 
Terutomo Ozewe, Multinetionalism: ~ JaPanese StYle. nn...... tl..t....... p. 184-185. 
Ibid,, p. 139. 
De hecho las autoridades japonesas registran estos cr~ditos como une forma de inversi6n directa. Kiyoshi Kojima ecler~ gue el tipo de inversi6n (compra de acciones, pr~stamos o establecimiento de filiales) dependerA de la situeci6n prevaleciente en el pais anfitri6n: "Los pr~stamos pueden hacerse e alguna empresa en la que se adquirieron o no acciones. Debido a que 
Jap6n importa recursos naturales como petr6leo, gas 
natural y cobre, sobre todo de paises en desarrollo, la 
participaci6n en capital de la empresa es deseable para asegurar un flujo estable de reucrsos. Sin embargo muchos paises en desarrollo restringen la participaci6n extranjera en la explotaci6n de sus recursos naturales, debido a fuertes sentimientos nacionalistas, y llevan a cabo por si mismos las actividades de explotaci6n muchas veces a trav~s de compaas nacionales, imposibilitando la inversi6n japonesa en ellas. Consecuentemente existen numerosos ejemplos de empresas japonesas que dan pr~stamos a compaas locales para garantizar flujos de importaci6n". Ver Kiyoshi Kojima, "Japanese-Style Direct Foreign Investment" (Japanese Econornic Studies, primavera de 1986), p. 64. Esta forma de contabilizar la inversi6n en el extranjero 
306 
por parte de las autoridades japonesas confirma la concepci6n global que se tiene sobre los flujos de capital y refleja como ocurren en realidad los proyectos de inversi6n extranjera. Cuando existe alg~ri inter~s de seguridad nacional, como en la explotaci6n e importaci6n de recursos naturales, se produce una combinaci6n de flujos de capital que incluyen: programas de ayuda econica, inversi directa y pr~stamos. 
CAPITULO 7... 
(1) 
CAlculos hechos a partir de las cifras del cuadro no. 18. 

(2) 
El Toyo Keizai Shinposha ha hecho una compilaci sobre las empresas japonesas operando en el extranjero. Uno de los datos que se presentan es la motivaci de la empresa al iniciar su operaci6n en otros paises. Ver Japanese overseas Investment. A complete Listing 1:lM. Firms .a.ru1 Countries. .nn...... ..c..1...t..... 


( 3 ) ..IJu._<L_ 
(4) 
Mario Carrillo Huerta y Victor L. Urquidi, "El comercio originado en la division internacional de la produccion: la maquila y la postmaquila" (Mimeo), p. 6. 

(10) 
Maria Hope, "Maquiladoras: Una ventana de oportunidades?" (Expa.ns16n, mayo 25, 1988), p. 50. 


( 5)  Jorge A. Bustamante, "El programa fronterizo maquiladoras: observaciones para una evaluacion" Internacional, vol. XVI, no. 2, oct.-dic., 1975), p.  de ( E.Q.r_Q 185,  
( 6)  Sergio Rivas F., "La industria maquiladora en realidades y falacias" (Comercio Exterior, vol. 11, noviembre, 1985), p. 1071,  M~xico; 35, no.  
(7)  Mario Carrillo Huerta y Victor L. Urquidi, "El comercio originado en la division internacional de la producci". .nn...... ~. p. 51.  
( 8)  David Ehrenthal y Joseph Newman, Maquila Boom" (SAI.S. Review, vol. primavera, 1988), p,194,  "Explaining 8, no. 1,  Mexico's invierno- 
(9)  José Manuel Martinez Ayala, "Industrias Maquiladoras Fronterizas en M~xico: Diferencias con Corea del Sur Hong Kung". ( Seminario de Comercio Exterior de Industria de Transformaci6n: Experiencia del mundo M~xico), p. 11.  y y la en  

(11) Ibid., p. 54, 
307 
(12) 
"Suplemento Estadistico de Mexico Close Up" (Industria Maquiladora. M~xico: Banamex, 1988), p. 145, 

(13) 
Terutomo Ozawa, "Japan's Overseas Investment ... " QQ.,_ ~. p. 21. 

(14) 
"Japan Discovers Mexico" (TokYQ Business TodaY, abril, 1988), p. 21. 

(15) 
José Neme Salum, "Prevé Jap6n Invertir 3 mil Millones de Dls. en México". (Ultimas Noticias, mayo, 1988), p. 17, 

(16) 
Gerry Traucht, "The Maquiladoras". (TokYo Journal, marzo, 1988), p. 28. 

(17) 
Japanese overseas Investment. A Complete Listing..• 


cl..:t..,_ 
(18) 
Mikoto Usui, "Transferencia internacional de tecnologia industrial: una evaluaci6n del desempe japonAs en los paises recientemente industrializados de AmArica Latina" (en Transnacionalizac16n ~ periferia semindustrializada. MAxico: CIDE, 1983), p, 318. 

(19) 
Ibid., p. 319. 

(20) 
Francisco Javier Vidal Bonifaz, "Logr6 la Industria Automotriz un Repunte de 37% en 88". (en .lil. Financiero, febrero de 1989), p. 38. 

(21) 
Gilles Fourt y Jean Revel-Mouroz, "Les investissements japonais au Mexique". QQ_._ tl..:L._ p. 130, 

(22) 
"Nissan to supply offshoot in U.S. with engines from its Mexican plant" (en Japan Economic Journal, noviembre, 1985), p. 17. 

(23) 
"Ford, Chrysler will buy Nissan Mexicana parts" (en Japan Economic Journa1, abril, 1987), p. 10. 

(24) 
Gabriel Székely y Doneld Wyman. "Japan's Ascendance in 

U.S. Economic Relations with Mexico" . .Q..Q...... tl.:L..., p. 183. 

(25) 
Japan consulting Institute, Informe sobre .l...a Localizaci6n 

a.e. a Industria Maauiladora en México (Tokio: Japan Consulting Institute, 1987) p. 26. 

(26) 
"Mazda to supply parts to Ford in Mexico". (Japan Economic Journal). 

(27) 
Dolores Carbonell. "Inversi6n japonesa en México: El Sol Naciente se traslada a la frontera" (en Expans16n, agosto, 1987), p, 64. 

(28) 
"Honda's new Mexice.n unit to make motorcycles e.nd car body parts" (en Japan Economic Journel, marzo, 1986), p. 15. 

(29) 
Je.mes P. Womack, "Prospecta for the U.S. -Mexice.n Relationship in the Motor Vehicle Sector" (en .I.he. !L.__S_._ .filill Mexico: ~ .!.Q ~~ m.th ~ Technology. New Brunswick: Transaction Books, 1987), p. 109. 

(30) 
Ibid., p. 115. 

(31) 
Ibid., p. 116. 

(32) 
Gilles Fourt y Jean Revel-Mouroz. "Les investissements je.pone.is e.u Mexique" . .QQi.. .ci.L._, p. 131. 

(33) 
Rhys Jenkins, "La internacionalize.ci6n del capital y los paises semiindustrializados: el ce.so de la industria automotriz" (en Transnacionalizeci6n ~ periferia semindustrializada ll.~xico: CIDE, 1984), p.49. 


308 
( 34 ). Ibid., p. so. 
(35) 
Gilles Fourt y Jean Revel-Mouroz. "Les investissements japonais e.u Mexique" . .Q.IL.. tl.t..,_ p. 132 

(36) 
James P. Womack. "Prospects for the U.S. -Mexican Relationship in the Motor Vehicle Sector". .Q.R..... cl.:L..' p • 118. 

(37) 
Mikoto Usui, Q1h.. .e.ti_._, p. 326. 

(38) 
Ibi<l., P. 331. 

(39) 
Peter Ennis, "Japan Discovers Mexico'' (en TokYo Business TodaY, abril 1988), p. 21. 

(40) 
Kathleen K. Wiegner, "How to mix sake and tequila" (Forbes, marzo, 1987), p. 50. 

(41) 
Ibid., p. 49. 

(42) 
Steve L. Hawkins, "Tokyo opens a southern trade route" (en .!l..._S_._ ~ .a.rul World Report, agosto, 1987), p . 40. 

(43) 
Kiyoshi Otani, "Japanese firms begin moving production from U.S. to Mexico" (en Ja.pan Economic Journal, mayo, 1987), p. 14. 

(44) 
Peter Ennis. "Japan Discovers Mexico". QI2...... cl.:t......., p. 21. 

(45) 
Ibid,, p. 21. 

(46) 
Ibid., p. 21. 

(47) 
Gerry Traucht, "The Maquile.doras". Q12..,_ ~. p. 29. 

(48) 
Peter Ennis. "Japan Discovers Mexico". ~ cit., p. 22­23. 

(49) 
Maria Rosas, "El sol naciente amanece en México" (en Expansi6n, vol. 20, no. 489, abril 27, 1988). 

(50) 
Robert Z. Lawrence y Robert E. Litan, "Why protectionism ctoesn't pe.y". (Harvard Business Review, vol. 65, no. 3, mayo-junio, 1987), p. 62. 

(51) 
Susan Schwab, "Japan and the U.S. Congrese: Problems and Prospectsu. ( Journal Q%.. International Affeirs, vol. 37, no. 1, verano, 1983), p. 123, 

(52) 
"The Far East Goes South" (en Neweweek, junio 22, 1987), p. 40. 

(53) 
"Japanese Avoid U.S. Tari:f:fs by Shi:fting Firms to Mexico" (en Asehi Evening News, mayo 28, 1987). 


309 
( 54) "Mitsubishi Heavy plans Mexico-u.s. production" (en Japan Econcmic Journal, diciembre 19, 1987). 
(55) 
Citado en Antonio Ocaranza. "Mexican-Japanese Economic Relations" . .QQ.,_ tl.:t...,_, p. 55. 

(56) 
Gabriel Székely y Donald Wyman. "Japan's Ascendance in 

U.S. Economic Relations with Mexico" . .Q..th.. tlh, p. 184­185. 

(57) 
Peter Ennis. "Japan Discovers Mexico" . .Q..th.. cih, p. 21. 

(58) 
"Maguiladoras Niponas Podrian Causar "Ola" Proteccionista de E.U." (en lil. Financiero, diciembre 23, 1987). 

(59) 
Sa'bl VAzguez Granados, "3,5 Millones Desempleados en E.U. por las Maguiladoras" (en ll Financiero, marzo 6, 1989), p. 57. 

(60) 
Steve L. Hawkins . "Tokyo opens a southern trade route". .Q1L.. ~. p. 42. 

(61) 
!bid.' p. 42. 

(62) 
Gerry Traucht. "The Maquiladoras" . .QR...__ tl:t......, p. 28. 

(63) 
Versi6n resumida de la audiencia del Congreso sobre: "El Impacto de las Maguiladoras en el empleo y comercio norteamericanos", realizada en San Diego el 16 de junio de 1987. 


(64) Ibid. 
(65) Maria Hope. "Maguiladoras: Una ventana de oportunidades". 
310 

p. 52. (66) .lll1d, , p. 52, 
(67) Kono Ishikawa. "Kaigai shinshutsu saizen sen" ["El ~ltimo frente en la expansi6n hacia el exterior") (en .N.HK Report, 
s. l.) p. 19
1 
(68) Japan Consulting Institute. .I..n..f'.9~ sobre lJa Localizeci6n .dg 1..a Industria Maauiladora .en México. QQ.._ ~. p. 3. 
(69) 
Ibid,, p. 9 

(70) 
Kono Ishikawa, "Kaigai shinshutsu saizen sen" ["El ~ltimo frente en la expansi6n hacia el exterior"). -º-R.L. tl..t....,_, p. 20. 

(71) 
Japan Consulting Institute. Informe sobre lJa Localizaci6n gg_ .1.-ª. Industria Maquila.dora en M~xico. QQ...,_ tl.1......, p. 6. 

(72) 
!bid•• p. 14. 

(73) 
Ibid., p. 4. 

(74) 
Ibid., p. 97. 

(75) 
Ibid •• p. 86. 

(76) 
Ibid,, p. 88. 

(77) 
Hidesuke Kodajima. "Nikkei Makiradora no kyu shinshutsu ni mondai wa nai ka? Shinchona kodo de nichibei masatsu o f'usPgue" ["No hay problemas con la rApida expansi6n de las maguiladoras japonesas? Para prevenir el conflicto E.U.­Jap deben tomarse medidas precavidas"), (Economisto, abril 12. 1988), p. 12. 

(78) 
Ibid., p. 13. 

(79) 
Ibid,. p. 13. (80) 1.J:¡J.-<l...., p. 14. 

(81) 
Ibid,. p. 15. I bid. , p. 17. 

(83) 
Mike M. Mochizuki, "The u.s. and Japan: Conflict and Cooperation under Mr. Reagan". (en Eagle Resurgent? .T.h.e. Reagan .Er..a .1n American Foreign PolicY, Boston: Little, Brown & Company, 1987), p. 344. 

(84) 
Antonio Guti~rrez P6rez, "Jap6n: restructuraci6n interna e 


311 
internacionalizaci6n de la economia" . .QQ.,_ cit., p. 236. 
(85) 
(86) 
(87) 
( 1 ) 
( 2) 
(3) (4) 
( 5) 
(6) 
( 7) 
( 8) 
(9) 
(10) 
(11) 
Federaci6n de Organizaciones Econ6micas ( Keidanren), "Survey Results on Japan ~exico Economic Relations". (Mimeo, octubre de 1987), p. 7. 
SECOFI, "Experiencia mexicana: incentivos a las 
exportaciones en M~xico". (Mimeo, 1988), p. 5-6. 
Susan Walsh Sanderson, "Automated 
Ot't'shore Assembly in Mexico" (en ~ ~ .1..Q ~ fil.:t.h ~ TeºbnQ J. og~. Transaction Books, 1987), p. 140. 
CAPITULO .8. 
Terutomo Ozawa. Multinationalism: .T.he. tl..L.., p. 23. 
documento interno, 
Manut'acturinz and .1l,__s_._ -ª.lli.1 Me~ico; New Brunswick: 
Japanese .s.:t..,vle. º-º--'­
Gilles Fourt y Jean Revel-Mouroz. "Les investissements 
j aponais au Mexique" . .Q.Q........ tl..L.., p. 143. 
Antonio Ocaranza. "Mexican-Japanese Economic Relations". QQ.._ ~. p. 51. 
Articulo publicado en .IJ.n.Q. mh lI.n.Q, diciembre 23 de 1987. Citado por Gilles Fourt y Jean Revel-Mouroz. "Les investiseements japonais au Mexique". .QQ..... cl..t........., p. 144. 
Engineering Consulting Firms Association, Japan. "Ensenada Resort-Type Touriem Development Project" (junio, 1987) 5 p. 
"Special on Mexico: Tourism raises hopes once more" (en Japan Economic Journal, diciembre, 27, 1986), p. 13. 
"Mayores inversiones en turismo de Jap6n en M~xico" (en .La Jornada, octubre 11, 1987). 
Ibid. 
Javier Martinez Staines, "El turismo navega contra viento y marea". (Expansi6n, vol. XXI, no. 515, mayo 10, 1989), 
p.  36.  
Gilles  Fourt y  Jean  Revel-Mour oz.  "Les investissements  
japonais au  Mexique" .  .Q.J2_,_  ..c..1..:t...,_,  p.  144.  

Javier Martinez Staines, "El turismo navega contra viento y marea" . .QQ..... ~. p. 28. 
312 
(12) 
Ibid, , p. 31. 

(13) 
Ibid., p. 36 

(14) 
Sergio Rivas F.' "La industria maguiladora en M~xico" . º12i... ..c..ll_,_. p. 1082 . 


CONCLUSIONES 
(1) Entrevista realizada por la autora al Sr. Hidesuke Kotajima, director general asociado en el Area de finanzas internacionales del Long Term Credit Bank of Japan. 3ap6n, Tokio, diciembre de 1988. 
313 
CUADRO NO. 1 
VALOR DE LA INVERSION JAPONESA DIRECTA APROBADA POR EL GOBIERNO JAPONES (Millones de dhlares) 
~.ffo Flujo de Valor Incremento sobre el 
FiscaH Iriversi~n Acumulado atto anterior· 
1951-1%1 447 447 1%2 9S 545 21.8 1%3 126 671 23.1 1%4 119 790 17.7 1%:, 159 949 20.1 1%6 227 1,176 23.9 1%7 . 275 1,451 23.4 1%8 557 2,008 38.4 1%9 665 2,673 33.1 
.,., " 
..,-.,\,O
1970 904 3,577 
1971 858 4,435 24.0 1972 2,338 6,773 52.7 1973 3,494 10,267 51.6 1974 2,3% 12,663 23.3 197:, 3,28(1 1:,, 943 25.9 1976 3,462 19,405 21.7 1977 2,80& 22,211 14.5 
l El afto fiscal en Japbn se contabiliza de abril a marzo del afto siguiente. 
FUENTE: MITI, Wagakuni Kigyo, 1977 p. 54. Citado por Terutomo Ozawa: Multinat1onalism1 The Ja2anese Sty!e, (Princeton: Princeton University Press, 1979), p. 12. 
314 
CUADRO NO. 2 
TENDENCIAS DE LA INVERSION JAPONESA MUNDIAL (M1llones de dblares) 
Ai\o Ndmerc de Flujo de 
FiscaU invnsiones iriversidn 
1'151-1973 9,~·04 10,267 1974 1,912 2,3% 1975 l ,591 3,280 1976 1,652 3,4b2 1977 1,761 2,806 1978 2,393 4,598 l<i79 2,694 4,99~, 1980 2,442 4,693 1981 2,563 8,932 1982 2,549 7,703 1983 2,754 8,145 1984 2,499 10,155 1985 2,613 12,217 1986 \1% 22,320 TOTAL 40,123 105,%9 
• Ei ·af,o fiscal en Japbn se cor,tat,ili2a de at,r-il a marzo del si~uier,te afio. 
Nota: En el n~mero de inversiones s~lo se contabilizan los nuevos proyectos 
FUENTE: Estadfsticas del Ministerio de Finanzas. Tomado de Seiichi Tsu~azaki: (Jour-nal of hI!_ar,ese Tr-ade and lndustrJ., r,o. 41 1987), r•, 11. 
lncre1ento sobre el a~o anterior(\) 
-31.4 37.0 
..!,.! " 
-18.9 63.9 8.6 -b.O 
90.3 
-13.7 
5.7 24.7 20.3 82.7 
"Japanese Direct lrivestment Atroad", 
315 
CUADRO NO. 3 
INVERSION JAPONESA EN El EXTRANJERO POR TIPO (Millones de d~lares) 
Alfo Ir,ver·si~ri Total Inversi~ri en Acciones Inversi~n en Pr~stamos Estableciffliento de subsidiarias Fi se al No. Valor· No. Valor No. .Valor· No. Valor 
1951-1980 23,949 36,497 12, 79•3 17,634 7,698 161%8 914 1,309 1981 2,563 8,932 748 3,248 1,773 5,574 42 110 1982 2,549 7,703 765 3,375 1,742 4,180 42 149 1983 2,754 8,145 868 3,753 1,848 4,192 38 2(1(1 1984 2,499 10,155 828 4,595 1,636 5,340 35 221 !985 2,613 12,217 1,023 5,%3 1,552 5,924 38 329 1986 3,1% 22,320 1,41'3 12,546 l, 728 9,208 49 566 1987 4,584 33,364 2,126 19,941 2,387 12,971 71 452 TOTAL 1951-1987 44,707 139,334 20,576 71,056 20,364 6c:1,348 1,229 3,336 
Nota 1: El ndmero de inversiones representa dnicamente los nuevos proyectos. Nota 2: De acuerdo con la modificaci6n de la Ley sobre Control de Divisas Extranjeras de diciembre de 1980, se incluyen la compra de acciones o prlstamos a las corporaciones en el extranjero que excedan del 101 del valor total de las acciones (25l antes de la reforma) y se excluyen las compras de bienes rafees. FUE~lE: Estadlsticas del Ministerio de Finanzas. Citado p~r Hirobumi Takaoka: "Foreign Direct lnvestment by Japan in FY 1987", (Traducci~n provisio~al al ingl#s de un artfculo publicado en Research Institute of Over~eas lnvestment, julio 1988) , Í'. 1O. 
316 
CUADRO NO. 4 
LA DEPENDENCIA EXTERNA DE JAPON EN RECURSOS NATURALES EN 1980 
Recurso  Natural  Por·ceritaje  
Carbdr,  81.8  
Petr~leo  99.8  
Gas Natur·al  90.7  
Mineral de Hi er·ro  98.7  
C11bre  %.O  
Ploli!O  83.0  
Zinc  b8.5  
fstafro  98.4  
Aluftlinio  100.0  
Níquel  100.0  
!'ladera  b8.3  
FUENTE:  l'IITI.  Tol!lado de Felicity l'larsh:  Ja~anese Overseas InvesttDeili  The New Ctiallen.9.e, (The Econo.iist Intelligenc:e  
Unit 1 Special Report 142 1 1983} 1 p. 15.  

3í7 
CUADRO NO. 5 
DISTRIBUCION REGIONAL DE LA INVERSION JAPONESA ACUMULADA POR SECTOR INDUSTRIAL A.FINES DE 1976 
Sector· Sector ComHcio y Extractivo (1) Manufacturero (1) Servicios (%) 
Norteamhica  9.5  16.1  42.3  
Europa  1.6  4.9  22.3  
Amhica Latil'la  14.6  29.7  11.0  
Asia  30.9  39.5  12.7  
Oceania  10.2  6.1  2.5  
Medio Oriente  26.3  2.4  7.2  
Africa  9  1.2  2.1  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  

HIENTE: ,un! Wagakurii Kigyo 1 1976 1 p. 103. To1ado dr Teruto1io f11a: l'lultinatior,ali~ The Jmnes Sttle, (Pr·ir,cetori: Princetori University Press, 1979) 1 p. 23. 
318 
CUADRO NO, 6 INVERSION JAPONE2A DIRECTA POR REGION 
1974 1980 1986 
Asia 24.61 26,91 20.61 ffo¡·teamhica 23.81 26.8% 35.3% latinoamhica 19.81 16.9J 19.2i Europa 17.31 12.31 13. 7% Medio Oi·iente 6,2l 6.2% 2.8t Oceanfa 5.9% 6.91 4.91 Africa 2.4J 4.01 3.5X 
FUENTE: Toeado de JETRO: Jfil'_an's Char,qiil9. Overseas Investmer,t. Tokio: JETR0 1 1988. p. 7. 
31q 
CUADRO tlO, 7 
INVERS!ON JAPONESA DlRECTA POR PA1S (Milloiles de dblares) 
Pats Afío Fiscal 1986 Affo Fiscal 1987 Cifras Agregadas 1951-1987 N~ , Valor m No, Valor m No. Valor· (1.) 
Lll. 1,232 10,165 45.5 1,816 14,704 44.1 15,573 50,159 36 CanadA 52 276 1.2 69 653 2.0 835 2,604 1.9 Total Norteam~rica 1,284 46,8 1,885 15,357 46.0 16,408 52,763 37.9 
Panam~ 373 2,401 1(1,8 312 2,305 6.9 3,059 11,146 8.(1 Brasil 30 270 1.2 33 229 0.7 1,359 5,086 3.7 lslas CaimAn 32 930 4.2 41 l,l'H 3,6 133 2,476 t.8 Baha~as 18 792 3.5 9 734 2.2 80 1/181 1.4 M~xico 5 226 1.0 7 28 (1,1 250 1,584 1.1 Perd 1 o.o % 6% 0.5 Ber·muda 16 0.1 15 36 0.1 99 653 0.5 Antillas 2 66 0.3 3 199 0.6 39 575 0.4 Ai'gent iria 7 17 0.1 3 15 o.o 121 191 0.1 Chile 2 2 o.o 5 7 o.o 65 189 0.1 Puer-to Rico l o o.o (1 o.o 39 1111 0.1 Veilezuela 6 4 o.o 7 o.o 95 138 0.1 Oh-os 13 13 o. 1 15 62 0.2 495 333 0.2 Tot¡l Am~rica Latina 490 4,737 21.2 450 4,816 14,4 5,930 25,189 18.1 
lr,dor,esia 46 250 1. 1 67 545 1.6 1,494 9,218 6,6 Hong Kor,g H,3 502 2.2 261 1,072 3.2 2,829 4,505 3.2 Singapur 85 302 1.4 182 494 1.5 2,042 3,065 2.2 Corea de! Sur· 111 436 2.0 166 647 1. 9 1,559 2,765 2.0 China 85 226 1.0 1(11 1,226 3.7 397 1,74(1 1.2 l'lalasia 70 158 0.7 64 163 0.5 1,073 1,446 1.0 Taiwan 178 291 1.3 268 367 1.1 l ,899 1,419 1.0 Tailandia 58 124 0.6 192 250 0.7 1,303 11134 0.8 filipir,as 9 21 0.1 18 72 0.2 651 985 o. 7 It1dia 8 11 o.o 13 21 0.1 145 124 0.1 Brunei 1 o.o 1 o o.o 31 108 0.1 Otro~. "., 5 o.o 9 11 o.o 268 149 0.1 Totai Asia 819 2,327 10,11 1,342 4,868 14.6 13,691 26,658 19.1 
FUENTE: Estadlsticas del Ministerio de Finanzas. Tomado de Hirobumi Takaoka:"Forei9n Direct lnvestment by Japan in FY 1987" 1 (Traducci4n provisional al ingl~s de un artfculo ~ublicado en Research lnstitute of Overseas lnvest1ent Bul!etin, julio 1988), p.11. 
CUADRO N0.7 
INVERSION JAPONESA DIRECTA POR PAIS (Continuacibn) (Millones de dblares) 
Pafs Ario fiscal 1986 Alfo fiscal 1987 Cifras Agregadas 1951-1987 No. Valor No. Valor (%) No. Valor· m 
Arabia Saudita-
Kuwait 41 0.2 54 0.2 4 1,363 1.(1 
Ir~n 108 1,003 0.7 
Arabia Saudita o o.o o o.o 99 361 0.3 
o ,,
Emiratos Arabes Unidos 1 1 o.o 8 o.o 43 241 
• • L 
Otros 2 2 o.o o o.o 70 111 0.1 Total Medio (l¡·iente 4 44 (1.2 3 62 0,2 324 3,079 2.2 
6rari Bretafia 142 984 4.4 178 2,473 7.4 1,368 6,598 4.7 
.. 7
Lux el!lbur·qo 16 1,092 4.9 18 1,764 ...,...\ 1'~¡/ 4,072 2.9 Holanda 60 651 2.9 71 829 2.5 425 3,166 2.3 Alemania 0cc. 59 210 0.9 so 403 1.2 867 1,955 1.4 Francia 52 152 0.7 99 33(1 1.0 841 1,300 0.9 Suiza 7 91 0.4 22 224 0.7 242 977 0.7 Es¡,af,a 15 86 0.4 24 283 0.8 187 883 0.6 B~I~ica 7 so 0.2 12 70 0.2 261 8b3 O.b 
..
lrlarrda 4 72 0.3 ,, 58 0.2 b7 3'30 0.3 Italia iB 23 0.1 26 59 2 182 262 0.2 Ui1i~n SoviHica 1 o.o. 1 1 o.o 8 195 0.1 Otr-os 23 57 0.3 31 82 0.2 296 386 0.3 Total Europa 404 3,469 15.5 537 6,5n 19.7 4,861 21,047 15 .1 
Lit,eria d.'l 289 1.3 61 267 0.8 740 3,010 2.2
.L 
Zaire 56 282 0.2 
Niger·ia o o.o 89 157 0.1 
Zambia 17 142 0.1 
..
,,
Otr-os 7 20 0.1 5 o.o 324 360 0.3 Total Ahica 50 309 1.4 66 272 0.8 1,226 3,951 2.8 
Australia 104 881 3.9 235 1,222 3.7 1,548 5,724 4.1 ~lueva Zelanda 15 93 0.4 18 121 0.4 246 47b (1,3 Nueva 6uir,ea 4 1 o.o 6 6 o.o 1% 20& 0.1 
77
Mar-ia;,as Nte. 16 13 0.1 40 ,),> 0.1 127 110 1 Otros 6 4 o.o 2 31 0.1 150 131 0.1 Total Oceanla 145 992 4.4 301 1,413 4.2 2,267 6,647 4.8 
-------------------------------------------------..L--------­
TOTAL 3,196 22,320 100.0 4,584 33,3M 100.0 44,707 139,334 100.0 
321 
CllADRO NO. 8 !NVERSION JAPONESA DIRECTA POR PRODLICTO 
(Millones de dblares) 
li1d1Jstr·it1 P.ffo Fi~cal 1986 Ai'ío Fiscal 1987 Cifras Agregadas 1951-1987 No. Valor No. Valor m No. Valor· m 
Alimentos 97 127 0.6 135 328 1.0 1,320 1,320 l. 1 Textiles 45 63 0.3 94 206 0.6 1,314 2,353 l. 7 Madera y pulpa 23 57 0.3 49 317 1.0 581 1,465 1.1 !hilrnicos 83 355 1.6 154 910 2.7 1,510 5,247 3.8 Hieno y acer·o/ metales no fenosos 71 328 1.5 150 786 2.4 1,500 6,304 4.5 tlaq1Jina_r-ia 144 626 2.8 190 687 2.1 1,690 3,284 2.4 El~ctrica/electr~Ttica 212 987 4.4 322 2,421 7.3 2,306 7,155 5.1 Equir,o de trar1Sf•Hte 97 828 3.7 146 1,473 4.4 705 5,675 4.1 Otr-os 209 435 1.9 288 703 2.1 2,449 2,980 2.1 TOTAL tlANllFACTLIRAS 981 3,086 17 .1 1,528 7,832 23.5 13,375 36,038 25.9 
Agr·icul t. V silvicult. 27 15 O.! 63 97 0.3 1,012 893 0.6 Pesqueda ¡ 46 52 0.2 35 44 0.1 652 538 0.4 Mi ner·fa 36 669 3.0 58 511 1.5 1,023 12,936 9.3 
TOTAL EXPLOTACION RECURSOS 109 736 3,3 156 652 1.9 2,687 14,367 10.3 
CoTtstrucci~n 45 250 1.1 53 87 0.3 867 1,134 0.8 Cornerc i o 649 1,861 8.3 839 2,269 6.8 11,784 16,807 12 .1 Fir,ar,zas y seguros 274 7,240 32.4 283 10,673 32.0 1,498 28,772 20.6 Servicios 290 1,560 7.0 432 2,780 8.3 2,913 9,026 6.5 haTtsportari6n 440 1,925 8.6 415 2,145 6.4 3,041 9,970 7.2 Bienes r·afces 332 3,997 17. 9 798 5,428 16.3 1,646 11 /158 8.6 Otr-os 27 379 1. 7 9 1,047 3.1 3,129 7,332 5.3 TOTAL C:OMERC. YSERVS. 2,166 17,949 80.4 2,985 25,080 75.2 27,565 99,365 71.3 
Sucursales 49 566 ,,J. .... , " 71 452 1.4 1,229 3,336 2.4 
Compra bienes r·alces 2,538 595 0.4 
TOTAL 3,196 22,320 100.(1 4,854 33,364 100.0 44,707 139,334 100.0 
FUENTE: Estadlsticas del MiTtist~rio de Finanzas. Tornado de Hirobumi Takaoka: "Foreign D1rect Investment by Japan in FY 1987 1 1 (Traducci~n al inglls de un artfculo publicado en Research ITtstitute of Overseas Investment Bulletin, julio 1988), p. 12. 
322 
CUADRO NO. 9 INVERSION JAPONESA DIRECTA POR REGION YPRODUCTO EN 1987 (Millones de dblares) 
Indushia Norteam~rica Amh-ica latina Asia 
No. Valor O) No. Valor m No. Valor· m 
Ali111entos 51 150 45.7 8 2.4 63 142 43.3 
Textiles 18 132 64.1 3 9 4.4 45 28 13.6 
nader-a y puipa 21 301 95.0 3 0.9 25 13 4.1 
7
(Mmicos 48 535 58.8 2 ,) 0.3 80 246 27.0 
Hieno y acer-o/ 
Rtetales r,o fer-rosos 40 390 49.6 4 77 9.8 95 306 38.9 
Maquinaria 81 481 70.0 4 5 0.7 76 102 14.8 
El,ctrica/electr~nica 99 1,719 71.0 6 d'l 1. 7 184 467 19.3
.L 
Equipo de tr-anspor·te 66 715 48.5 4 13 0.'1 61 206 14.0 Ohos 97 425 60.5 2 2 0. 3 161 169 24.0 TOTAL l'IAtWF ACTLIRAS 521 4,848 61. 9 27 161 2.1 790 1,679 21.4 
Agricu!L y si!vicult. 11 9 9.3 14 7 7.2 16 15 15.5 
7
Pesqueda 4 ,, 6.8 4 1." . ...7, 20 21 47.7 Minerfa 25 182 35.6 3 25 4.9 16 240 47.0 TOTAL EXPLOTP.CION DE RECURSOS 40 194 29.8 21 33 5.1 52 276 12.3 
Construccidr, 16 54 62.1 ,,7 3 3.4 25 16 18.4 Comercio 3% 1,200 55.5 27 165 7.3 213 212 9.3 
r:
Fiila,nas y segu¡·os SS 2,898 27.2 74 2,638 24.7 38 378 7 ,.),,.1 Servicios 218 1,572 56.5 15 145 4. 1 ?:7 684 24.6 T r·ar,spo r·tac ibr, 36 90 4.2 275 1,632 76. 1 32 140 6.5 Bienes tafces '572 4,375 80.6 7 36. 0.7 75 442 8. 1 Otl'OS r:,, 36 3.4 o o.o 2 994 94.9 TOTAL COl'IERC. YSER\IS. 1,298 10,285 42.1 401 4,589 18.8 472 2,866 11. 7 
Sucursales 26 30 6.6 2 0.4 28 47 10.4 
TOTAL 1,885 15,357 46.0 450 4,816 14.4 1,342 4,868 14.6 
Nota: Los porcentajes 1uestran la porcibn ~ge ocupa la regi6n en cada industria. 
FUENTE: fstadlsticas del Ministerio de finanzas. Tomado de Hirobumi Takaoka: "foteign Direct lnvestment by Japan in FY 1987", (Traduccidn al inglfs de un artfculo publicado en Research Institute of Overseas Invest~ent Bulletin, julio 1988), p. 13. 
323 
CUP.DRO NO. 9 
INVERSION JAPONESA DIRECTA POR REGION YPRODUCTO EN 1987 
(Continuacibn) (Millones de dblares) 
lf!dusti'ia !'tedio Oi'ie;,te Africa 
No. Valor m Valor (%} No. Valoi· (1) 
Alimefltos 9 19 5.8 THti les zr:,, 35 17.0 Madera y ¡,ul i•a l 0.3 Guhicos 23 121 13.3 Hier-r·o y acero/ metales no ferrosos 10 13 1.7 Maquina_ria 23 87 12.7 El~ctrica/electr4nica 32 179 7.4 Equipo de traíisporte 11 299 20.3 2 0.3 Otros 25 99 14 .1 TOTAl l'IANllFACTURAS 159 851 10.9 ,, o.o
l. 
Agricult. y silvicult. 4 5 5.2 Pesquer-la 1 o (1,(1 2 4.5 Mine da 8 1.6 2 o o.o TOTAL EXPLOTACION DE RECURSOS 8 1.2 ., 5 0.8 2 0.3
1 
~
Construcci~n ,, 1.1 2 l 1.1 Comercio 167 500 22.0 o o.o Finanzas y seguros o o.o 100 4,532 42.5 9 19 0.2 Servicios o o.o 56 192 6.9 1 25 0.9 
r¡ r:
TrartSf•Ortacibn 12 53 '.~· 51 223 10.4 Bienes rafees 21 124 2.3 Otr-os TOTAL COMERC. VSERVS, ·),. o o.o 359 5,402 22.1 64 268 o.o 
Sucursales 54 11. 9 12 317 70.1 
TOTAL 3 62 0.2 537 6,576 19. 7 66 272 0.8 
Nota: los porcentajes muestran la porci4n que ocupa la regi4n en cada industria. 
FUENTE: Estadfsticas del Ministerio de finanzas. To,ado de Hirobumi Takaoka: "foreign Direct Invest~ent by Ja~an in FV 1987", (Traducci~n al ingl~s de un artfculo publicado en Research Institute of Overseas Investment Bulletin, julio 1988), i•. 13. 
324 
CUADRO NO. 9 INVERSION JAPONESA DIRECTA POR PAIS YPRODUCTO EN 1987 
(Contii,uaci&n} (Millones de d~lares) 
lndustr·ia 

11ur,do Valor (Z) No. Valor· 
Alimeiltos 11 8 2.4 135 328 1.0 
7 
,.)
Textiles 7 ,.) 1.5 94 206 0.6 l'ladera y pulpa o.o 49 317 1.0 (!U\1i1ÍCOS 6 0.7 154 910 2.7 Hierro y acero/metales no ferrosos o o.o 150 786 2.4 Maqui na;·ia 6 12 1. 7 190 687 2.1 Ellctri~a/electrica 15 0.6 322 2,421 7.3 
7
Equir,o de tr·ansporte ,, 238 16.2 146 1,473 4.4 
7
Otr·os ,.) 9 1.3 288 703 2.1 TOTAL MANUFACTURAS 30 291 3.7 1,528 7,832 23.5 



---.. ------------------------------------------------------------------------
Agricultura y silvicultura 18 61 62.9 (:.3 97 0.3 Pesqued a 5 16 36.4 35 44 (i, 1 1'1iner-fa 11 57 11.2 58 511 1.5 TOTP.l fXPlOTACION DE RECURSOS 34 134 20.6 156 652 2.0 
C-7
Con~tr·ucci~n 4 13 14.9 ...,,., 87 0.3 Comer-cio 35 131 5,8 839 2,269 6.8 Fii,anzas y seguros 6 208 1. 9 283 10,673 32.0 SHvicios 54 161 5.8 432 2,780 8.3 Tr·a;, s p o r·tac i&n 9 (:. 0.3 415 2,145 6,4 BieriH rafees 123 450 8.3 798 5,428 16.3 Otros 2 16 1.5 9 1,407 3.1 TOTAL COMERCIO YSERVICIOS 233 985 4.0 2,829 24,429 73.2 
Sucur·sa Ies 4 2 0.4 71 452 1.4 
TOTAL 301 1,413 4.2 4,584 33,364 100.0 
Nota: los porceiltajes 1uestran la porci6n que ocupa la regi6n en cada industrj:, 
FUENTE: Estadlsticas del Ministerio de Finanzas. To,ado de Hirohuti Takaoka: "Foreign Direct lnvestment by Japan in FY 1987", (Traducci&n al ingl~s de un artfculo publicado en Research Institute of Ovtrseas Invest;ent Bulletin, julio 1988) , ~· • 13. 
325 
CllADRO NO. 10 
INVERSION EXTRANJERA DIRECTA EN LOS E.U. POR PP.ISES CLAVE YSECTOR {Millones de d&lares) (A fines de 1986) 
Sector Gr·ar1 Br·etafia Holanda Alemar,ia 0cc. Canad~ 
l'lanufacturas 3,312 1,361 279 1,921 782 Come ni o 1,189 2,142 1,208 338 254 finanzas 1,020 28 1,014 N.A. 66 Segur·os 1,359 641 N.A. 172 520 Bienes Rafees 273 389 944 38 432 
FUENTE: •sur·vey r,f Cun·erit Bosiness", U.S. Comrm·ce Dei,artment, junio de 1987, Citado por JETRO: Ja~ar1's Chª-!!!Iif!í Overseas Direct Investment, {Tokio: JETRO, marzo de 1988), p. 15. 
326 
CUADRO NO. 11 INVERSION JAPONESA ACUMULADA POR PAJS YSECTOR EN AMERICA LATINA 
(Millones de dblares) (A fines de 1986) 
Brasil M~xico Per6 Chile Argentina Venezuela Colombia Panam! Bahamas latinoamhica 
y Caim~n 
Alimentos y Textiles 487 38 10 9 ,,.,. 618 MatHiales Industr-iales 1,801 153 2 2 91 2 2,443 Procesamiento y ensamblaje 821 709 IS r 40 20 27 1,662
" 
Otros 78 6 2 16 3 110 l'IANllfACTURAS 3,188 905 29 8 67 114 32 3 4,833 
Recursos 350 512 618 103 21 2 125 3 1,807 Finaitzas y Seguros 513 12 6 10 4 1,252 2,208 4,275 Tran spor·tac i6r, 10 l 5,937 48 6,058 Otros 793 116 38 53 72 15 3 1,515 267 3,334 NO MANUFAC­TURAS 1,654 650 656 H,3 103 17 8 8,829 2,526 15,474 
TOTAL 4,857 1,556 6% 182 176 136 42 8,841 2,526 20,373 
~ateriales Industriales: Madera y pulpa, qufmicos, Metales ferrosos y no ferrosos. Procesamiento y Ensamblaje: Maquinaria, el,ctric~ y electr~nica, 1aquinara de transporte. Recursos: Agricultura, pesquerta y minerta. 
FUENTE: Estadfsticas del Ministerio de finanzas. Tomado de Yoshikazu Kameyama: "Inversi~n Japonesa" p. 12 
327 
CUADRO NO. 12 
TASA DE CAMBIO DEL YEN FRENTE AL DOLAR 1970-1987 
Afío Yen ValOi' m~s alto Valor· m~s bajo 
1970 360.00 357.40 359.84 1980 226.74 202.95 264.00 1981 220.54 198.70 247.40 1982 249.:' 217.70 278.5(1 1983 237.51 227,20 247.80 1984 237.52 220.00 251.70 1985 238.54 199.8(1 263.65 1986 168.52 152.55 203.30 1987 144.64 121.85 159.2(1 1987 iv 135.79 121.85 147.60 1988 i 128.00 120.45 131. 70 1988 11ayo 124.77 124.15 125.68 
FUENTE: To1ado de JfilTr 1989. Ai'I Irrternatiorral CO!~ar·isor, (Tokio: Keizai Koho Center-, 1988), í'· 51. 
328 
CUADRO NO. 13 
FLUJO DE RECURSOS FINANCIEROS ALOS PAISES EN DESARROLLO VAGENCIAS MULTILATERALES EN 1986 (Millones de d&lares} 
Canad~ Francia Alemania Italia Jap~n Holanda Gran Bretaffa Estados Unidos Total Pafses DAC 
Ay1Jda Ofi eia1  
Desarrollo  11695  5,105  3,832  2,403  5,634  1,740  1,750  9,564  36,678  
Oti·OS  Fl1Jjos  
Oficiales  -201  955  1,135  772  -724  6  333  -559  2,124  
Subtotal  11495  6,061  4,%7  3,175  4,910  1,746  2,083  9,005  38,802  
Donaciones  
Privadas  176  84  545  11  82  140  191  t,753  3,338  
Flujos  
Privados  -114  3,031  2,378  -620  9,817  929  5,080  1,344  22i988  
TOTAL  1,557  9,176  7,88'1  2ti66  14,808  2,815  7,353  12,102  65,127  

Los palses del Development Assistance Com@ittee (DAC) son: Australia, A1Jstria, B~lgica, Canad~, Dinamarca, Finlandia, Francia, Alemania, Irlanda, Italia, Jap&n, Holanda, Nueva Zelanda, Noruega, Suecia, Suiza, Gran Breta~a y E.U. 
FIJENTE: Tomado de Takashi Tanaka: Facilitatin_g the hmlilli! of lª-I'.anese Fur,ds, (Tokio: julio de 1988), ~·· 12. 
329 
CUADRO NO 14 
TRANSACCIONES DE CAPITAL A LARGO PLAZO DE (Millones de dblares) 
1983 1984 
Transacciones de capital a largo plazo Total +177 (100.0) +497 (100.0) Estados Unidos + 55 ( 31.1) +148 ( 29.8) Comunidad Econ~mica Europea + 28 ( 15.8) +109 ( 21. 9) Pafses en desarrollo +101 ( 57.1) +149 ( 30.0) 
Secur·i ties Total + 19 ( 10. 7) +236 ( 47.5) Estados Unidos + 39 +106 Comunidad Ec¿n61ica Europea + 2 + 76 Pafses en desarrollo + 8 + 28 
Inversi6n Directa Total + 32 ( 18.1) + 60 { 12. 1) Estados Unidos + 10 + 32 Comunidad Econica Europea + 5 + 7 Pafses en desarrollo + 13 + 19 
Pr~stamos Total + 85 ( 48.0) +120 ( 24.1) Estados Unidos + 3 + "
,, 
Comunidad Econ~;ica Europea + 15 + 16 Patses en desarrollo + 49 + 59 
Cr~ditos Comerciales Total + 26 ( 14. 7) + 49 ( 9.9) Estados Unidos + 2 + 2 Comunidad Econfiica Europea + 2 + 7 Pafses en desarrollo + 22 + 25 
+ Salida de Capital. los pafses en desarrollo incluyen a las instituciones internacionales 
1986 
+1,315 (100.0) + 657 ( 50.0) + 344 ( 26.2) + 183 ( 13.9) 
+ 1 1041 ( 77.1 ) 
FUENTE: El Banco de Jap6n "Balanza de Pagos Mensual". Tomado de Takashi Tanaka: Facilitating The Recycling of Ja~anese Fu!!ds, (Tokio julio de 1988), p. 15. 
JAPON POR REGION 
1985 
+645 (100. +332 ( 51.5) 
+ % ( 14.9) +169 { 26.2) 
+430 ( 66.7) +298 + 66 + 58 
+ 58 ( 9.0) + 20 + 15 + 19 
+105 ( 16.3) + 7 + 9 + 57 
+ 28 ( 4.3) + 6 
+ e:
,, 
+ 14 
+ + 
+ 
+ + + + 
+ + + + 
+ + + + 
559 290 80 
143 ( 10.9) 
78 27 31 
93 ( 7 10 
45 
18 ( 
3 11 11 
7.1) 
1.4) 
330 
CUADRO No. 15 
EVOLUCION DE INVERSION JAPONESA EN MEXICO (Millones de dblares) 
A~O INVERSION NUEVA ACUMULADA IN\IERSION 
1951-1973 65.4 1974 7(1.8 25.4 1975 100,3 29.5 1976 106.3 6.0 19°77 237.0 130.7 1978 289.2 52.2 1979 376.0 86.8 1980 .199.1 123.1 1981 711.2 212 .1 1982 776.6 65.4 
., (\
1983 780.4 ...,.o 1984 816.0 35.6 1985 895.3 79.3 1986 1 (137.5 142.2 1987 1 170.3 132.8 
VALOR TOTAL DE LA I.E.D. 
3,339.4 3,659.3 5,016,7 5,315.8 5,642.9 6,026.2 6,836.2 8,458.8 10,159.9 10,786.4 11,470.1 12,899.9 14,628.9 17,053.1 20,930.3 
PORCENTAJE DE PARTICIPACION 
1. 5 
1.5 2.(1 2.0 4.2 4.8 5.3 5.9 7,(1 7.2 6.8 6.3 6.1 6.1 5.6 
FUHHE: Direcci~n General de Inversiones Extranjeras Informaci~n al 31 de diciembre de 1987 
331 
INVERSION JAPONESA EN MEXIfQ.i TASA  
Anff  Flujo ai,11al de  
inversi4n japonesa  
(millones de d~lares)  
l':173  *º  
l':174  25.4  
1975  29.5  
1976  6.0  
!977  130.7  
1978  52.2  
1':179  86.8  
1':180  123.1  
1':181  212.2  
1982  65.4  
1983  3.8  
1984  35.6  
1985  7':1.3  
1986  142.2  
1987  132.8  

CUADRO no. 16 
DE CRECIMIENTO DEL PIB YPRECIOS INTERNACIONALES DEL PETROLEO 
Tasa de crecimiento Precios Internacionales del PIB del ¡ietr~Jeo (poi-cer,tajf} (d6Jares por barril} 
8.4 6.1 5.6 4.2 3.4 8.3 13.08 (diciembre) 9.2 25.00 (diciembre) 8.3 33.00 (diciembre) 7.':I 35.49 (ener-o} 
-0.6 34,18 (eile!'O} 
-5.3 28,62 (abr-il) 3.7 28.43 (febrero) 2.8 27 ,63 (tebr·ero) -3.7 11.98 (agosto} 
17.48 (septiembre) 
iit"fl monto de la inversi&n japonesa acumulada durante 1951~1':173 fue de 65.4 tillones de d6lares. 
FUENTES: Para el flujo anual de inversi~n japonesa las estadlsticas de la Direccibn General de Inversiones Extranjeras (vH· cuadro no. !). Par·a la tasa de cr·ecimiento del PIB VH FMI: fsta_gJsticaf Fi!!ª!!CiH·as Inter.nª~iontl~?., Anuario de 1988. pp. 166-167. Para los precios internacionales del petr&leo ver Petroleum Economist, varios n6meros. 
332 
CUADRO No. 17 
INVERSION EXTRANJERA DIRECTA ACUMULADA POR PAIS DE ORIGEN 
(Millones de dblares)  
TOTAL  ACUMULADO  NUEVA INVERSION EXTRANJERA DIRECTA  TOTAL  TOTAL  ACUMULADO  
PAIS  1982  1983  1984  1985  1986  1987P/  1983-1987P/  1987P/  
Valor  %  


E.U. 7,334.8 266.6 921.0 1436,6 1206.4 2t,69.6 6,500.2 13,716.2 65.5 
R.F.A. 862.9 110.0 152.6 58.0 218.6 46,9 586.1 1,446.3 6.9 JAPON 776,6 3.8 35.7 79.3 142.2 132.8 393.8 1,170.3 5.6 GRAN BRETANA 302.0 49.2 44.3 57.2 104.3 430.9 685.9 987,1 4.7 SUlZA 571.7 16.2 60.4 141.8 34.1 95.2 347.7 918.2 4.4 ESPANA 345.2 12.7 11.9 14.2 93,7 125.8 258.3 603.1 2.9 FRANCIA 118.6 110.0 8.7 10.7 316.9 31.2 477.5 5%.1 2.8 SUECIA 140.2 29.1 61.1 5.5 24.6 36. 7 157.0 297.2 1.4 CANAOA 140.2 22 .1 32, 5 35. 1 40. 6 19, 3 149.6 289,6 1.4 HOLANDA V 
BELGICA 107.9 13.1 17.8 22.5 10.2 30.3 93.9 201.7 1.0 
32.4 1.0 2.6 0.6 4,0 2.8 11.0 41.3 0.2 ., ,,
OTROS li 53.9 93.6 9.5 225.3 255.7 634.0 659.9 ...,.1. 
---------------·----------­
1/ Incluye: Argentina, Austria, Brasil, Bulgaria, Checoslovaquia, Chile, Colombia, Corea del Sur, Costa Rica, Dinamarca, El Salvador, Finlandia, Guatemala, Guyana, Honduras, India, lsrael, Liberia, Libia, Liechtenstein, Luxemburgo, Nicaragua, Noruega, Panama, Pere, Turqula, Uruguay, Venezuela y Vugoeslavia, 
2/ Debe reali2arse un ajuste por 154.4 millones de d~lares al total de 1983-1987 1 debido a mex1canizaciones, liquidaciones, fusiones y desistimientos que se dieron en los a~os 1984 y 1985. 
PI Pieli111inar·. 
FUENTE: Secretaria Ejecutiva de la C,N.l.E. Direcci6n General de Inversiones Extranjeras. 
333 
CUADRO No. 18 MEXICO~ VALOR DE LA lNVERSION JAPONESA POR ACTIVIDADES PRINCIPALES {en miles de dblares) Miner-f~ % !rtd1Js tr-i a t Comercio \ han s ~,or-te % Total \ 
1%7 10 950 49.2 11 221 50.4 82 0.4 22 253 100 1%8 12 533 70.2 5 223 2'-1.2 102 0.6 17 858 100 1970 16 277 74.0 5 547 25.2 78 0.3 21 984 100 1971 15 769 71.3 6 159 27. 9 78 0.3 22 088 100 1972 31 349 83.7 6 059 15.Cf 46 0.1 38 049 100 1973 6 995 12.5 39 325 70.2 9 551 17.0 46 56 026 100 1974 5 700 8.5 56 713 81.1 4 307 7.1 46 6? 411 100 1975 3 336 3.6 80 372 87.2 8 392 9.1 d'.t> 92 190 100 1976 2 277 2.1 95 727 'f0.3 7 572 7.1 29 105 950 100 1977 7 856 7.3 98 763 91.0 1 891 1.7 26 !07 862 100 1973 l! 336 7.5 135 121 89.5 5 123 3.0 26 150 957 100 
FUENTE: Banco de M~xico, S.A., Subdireccibn de lnvestigacibn Econbm1ca y Bancaria, lnformacibn econ~~ica. Sector Externo. Varios n~meros, 
334 
SECTOR Extr·activo Tr·ans for·111ac idn Comercio Servicios TOTAL 
CUADRO No. 19 
VALOR DE LA lNVERSION JAPONESA (nillones de Pesos) 
VALOR 31112.4 
26,524.1 1,044.6 4,474.9 35¡1%.0 
PORCENTAJE 
8.9 75.4 3,0 12.7 
100.0 
FUENTE: Direcci~n General de Inversiones Extranjeras. lnformacidn al 31 de diciembre de 1986 (elaborado en abril 1987). 
335 
CUADRO No. 20 
EMPRESAS MEXICANAS CON PARTICIPACION DE CAPITAL JAPONES VSll DIS,TRIBLICION POR SECTORES ECONOMICOS (1973 -1979)p 
Nbmero de Empresas con Participaci~r, Porcentual Er.tra;ijera 
Pa;·ticir,aci4r,  
No.  de  Hasta  De 25.01  De 49.lZ Car,ital Social  Ex tr-ar,j era  
Empresas  24.9%  a 49.0%  a 1ooi  (pesos)  (pesos)  

7,, J¡,dustr·ia de tr-ailsfor·ma­ci~n 55 6 34 15 5 613 304 600 2 425 760 300 Comncio 12 6 6 66 892 000 57 096 500 Servicios 10 6 7,, 42 300 00(1 26 918 000 
Industria Extractiva 5 2 350 550 000 142 168 000 
TOTAL 82 9 44 29 6 073 046 600 2 651 943 3(1(1 
p Ir,tor·maci6r, p;·eliminar al 31 de diciembre de 1979. FUEÑH: Direcci~r, Gener·ai de Inversiones Exhar,jeras y Tr·ar,sferer,cia de Tecnologfa . 
336 
CUADRO No. 21 SOCIEDADES ~EIICANAS CON PARTICIPACION DE CAPITAL JAPONES 
Afio No. Total de Sociedades No. Total de Sociedades % Part. Con I.E.D Cori I.E.D. de Jai,ilri 
1983 6 390 123 1. 9 1984 6 625 126 l. 9 1985 6 895 135 2.0 1986 7 302 142 l. 9 1987 7 834 157 2.0 
FUENTE: Direcci~ri General de Inversiones Extranjeras. Informacidn al 31 de diciembre de 1987. 
337 
CUADRO No. 22 EMPRESAS MEXICANAS CON PARTJCIPACJON D[ CAPITAf JAPONES YSU DISTRIBUCION POR SECTORES ECONO~ICOS 
(Acumulada -Pesos Corrientes) 
Empresas con Participacibn Porcentual de Capital Extranjero l de Part. N~111ero de Hasta De 25.0%. De 49.01% Par-ticq,acibn Extr·anjer-a SECTORES Empresas 24.9t a 49.0Z a 1001 Capital Social Extranjer·a por Sector· 
Industria Extractiva 2 2 4 901 300 000 2 401 318 500 49.0 
Industria de transfor;a­cidn 10 51 3S 301:, 900 939 700 179 94S S25 /:.00 S8.b 
_,
Comer·c i o 22 19 7 i. r, 277 212 500 1 092 610 S 48.0 
Servicios  34  3  21  10  ~.  839 -,r,r:,)LJ  000  5 077 65:, 800  87.0  
-------------­ ------------­ 
TOTAL:  157  13  93  51  319 918 777 200  l8B 517 110 400  58.<i  

FUENTE: Direccibn General de Inversiones Extranjeras. Direccibn T~cnica. Departamento de Estadistica. 
JnfO f'ffiiiCibf, al 31 de dictembre de 1987 (jtHIIO 1988), 
338 
CUADRO No. 23 
EMPRESAS MEXICANAS CON PARTICIPACION DE CAPITAL JAPONES ACUMULADO POR RAMA EN LA INDLISTRI A DE TRANSFORMACION 
Empresas  con  Participaci~n Porcentual  Car,ital Social  
de Capital Extranjero  (pesos corrientes)  
% de Part.  
N6mero  de  Hasta  De  25.01  De 49,011  Participacibn  Extranjera  
Ramas de Actividad  Empresas  24.91  a 49.01  a 1001  Extranjera  por  rama  
Manufactura de  productos alimenticios  8  8  129 200 000  62 183 (100  48. 1  
Elabor·aci6r, de bebidas  3  2  41  492 (100  23 003 000  55.4  
Fabricaci6n de  textiles  3 500 000  1 575 000  45.0  
Editoriales 1  imprentas e industrias  
conexas  4 5(10 000  2 250 000  so.o  
Fabricacibn de  substancias y productos  
quflnicos  11  7  3  13 342 108 500  5 276 098 700  39.5  
Fabricacidn de productos derivados del  
petreo y del carb~n mineral  140 000 000  68 600 000  49.0  
Fabricaci~n de otros productos minera­ 
les no metal1cos  2  28 50(1 000  13 753 000  48.3  
Industrias metalicas basicas  5  3  2  120 885 250 (100  7 345 413 500  6,1  
Fabricaci~n de productos metalicos  520 200 000  517 180 000  99.4  
Fabricaci6n, ensamble y reparacidn de  
taquinaria y equipo, excepto el,ctrico  9  2  4  7 ,1  1 823 716 000  781 101 200  42.8  
Fabricacibn de m~quinaria, aparatos,  
accesorios y artfculos eltctricos y  
electr6nicos  30  13  17  19 731  673 000  19 281 964 000  97.7  
Construccidn, ensamble,  reconstruccidn y  
reparaci~n de equipo y Material de  
transporte  11  5  5  149 721  420 200  146 216 185 200  97.7  
Construcci&n de casas y edificios, ca­ 
rreter-as, pr·esas,  etc.  3  2  9 03G )00  3 499 000  38.7  
Otras industrias manufactureras  11  5  5  52(1 350 000  352 720 (100  67.8  
TOTAL:  99  10  51  38  306 90(1 939 700  179 945 525 600  58,6  

---------------------------·--­
FUENTE: Direcci&n General de Inversiones Extranjeras. Direccibn T~cnica. Departamento de Estadistica. lnformaci&n al 31 de diciembre de 1987 (junio 1988) 
339 
CUADRO HO. 24 
INVERS!OlffS REALIZADAS POR EMPl*SAS PERTENECIENTES Al GRUPO INDLISTRIAt DE LAS COMPAAlAS COMERCIALIZADORAS ESTABLECIDAS EN MEXICO 
---Marubeni Corporation invirti4 en noviembre de 1973 en la empresa Tubecero de producci6n de tubos de acero soldado. Marubeni aport6 el 81 el capital y los otros socios fueron Altos Hornos df M~xico (35.71), la familia Kane (291) y otros (27.31). 
---Matsushita Electric Industrial aport~ en 1978 el 1001 d~ la empres~ Panasonic de M~xico, encargada de producir equipo de sonido y partes electr~nicas. los objetivos de la inversi~n, segOn la empresa, eran una producci6n local m!s rentable debido a la promoci6n industrial y las polfticas de protecci6n al mercado y la expansi4n de las ventas al mercado local y a terceros patses, 
---Mitsubishi Corp. invirti6 en la empresa [~portadora de Sal S.A. en abril de 1973, La compaffla japonesa aport4 el 491 del capital y el gotierno mexicano el SIi restante. 
---Mitusbishi Electric aport! el 14.51 del capital de la empresa Grupo Industrial Comasa en noviembre de 1973. los otros socios eran IEM, MABE, TRES y otros, El objetivo de la inversi&n era aprovechar las medidas de promoci&n 
industrial y de protecci&n contra las importaciones y los productos  se destinarlan al mercado local.  
--­Mitsubishi Electric invirti~ en abril de 1976 en la firma Melco de M~xico, Aport6 el 491 el empresa produce equipo el~ctrico para elevadores. las ventas se destinan al mercado interno .  capital  social.  la  
---Nitsuhishi Electric objetivo de la empresa es  aport~ en 1981 el 491 del capital de la empresa Melca El~ctrica Comercial de promover las vesntas de equipo el~ctrico, maquinaria y equipo.  M~xico  S.A.  El  

---.Mitsubishi Electric invirtien 1977 en la empresa Friem S.A. Aport~ el 351 del capital, la empresa se encarga de la producci~n de r·efr-igeradores, lavador·as de ropa y cocinas de gas. los objetivos de la ir,ver-si~í, fueron aprovechar la existencia de un mercado protegido y los productos se dirigen al mercado local. 
---Sumitomo Corporation invirti6 el 10.51 del capital de la Compa~ta Mlnera AutlAn S.A. (La compa~la comercializadora del grupo industrial Sumitomo lleg6 a M~xico en 1971). los objetivos de la inversibn eran la explotaci6n de recursos naturales que serian exportados a Jap&n. 
FLIENH: Ja~aneH overseas investment. AC!lfilQlete listin_q ti.y firms and countí-ies. Tokio: Toyo Keizai Shií,post,a, 1986. H. 276-279. 
340 
CllADRO No. 25 
COINVERSIONES ENTRE COMPANIAS COMERCIALI ZADORAS YEMPRESAS MANllFACTllRERAS 
---Marubeni Corp. invirti6 el 7.81 del capital en mayo de 1966 en la empresa Nissan Mexicana. El otro socio, Nissan Motor, aport6 el 92.21 del capital de la ~mpresa. 
---Mitsubishi Corp. particip~ con 251 del capital de la empresa Fabricaci6n Met!lica de Matamoros S.A. en 1980. los otros socios fueron Kawasaki Steel Corp. (46.71 del capital) y River Steet. la fAbrica se dedica al soldado, corte y procesamiento de placas de acero, fundamentalmente para el mercado interno. 
---Mitsui &Co. aport~ el 24.51 del capital de la empresa Kioritz de Mlxico en 1964. Kioritz Corp. provey6 otro 24.51 del capital. la empresa se ocupa de fabricar maquinaria agrfcola. 
---Sumitomo Corp. particip~ en la e~presa Fermentaciones Mexicanas S.A. con 101 del capital. Kyowa Hakko Kogyo particip6 con otro 301. En la f!brica establecida en 1978 se producen amino!cidos. 
---Milsui &Co. y Mitsubishi Corp. participaron cada una con 0.251 el capital de la empresa Fundidora Monterrey S.A. en 1972. Nippon Steel Corp. participb con el 0.61 del capital, 
---Marubeni Corp. aport6 en 197d el 501 del capital de la empresa Seletex, El otro 501 fue capital de la compa~fa Sekisui Chemical. 
---Nissho Iwai Corp. particip6 en 1981 con el 12.11 del capital de la empresa Yakult S.A. Yakult Honsha particip6 con 
36.881 del capital, 
---Nichimen Corp. invirti~ el 24.51 del capital de la empresa PlAsticos Eslon de Mlxico en 1973. Sekisui Chemical aportb otro 24.51 del capital. 
FllENTE: Ja~ese over-seas investment. P. co@tlfte listinq lit firms and co1Jiitries, Tokio: Toyo Keizai S~1ir,~,osha 1 198&. Í'Í'• 276-279. 
341 
CUADRO No. 26 
DISTRIBUCION DEL CAPITAL DE LA EMPRESA FUNDIDORA DE MONTERREY, 1977 -1984 
(l) 
1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1·~84 
Goti i erno Feder-al 46.5(1 47.09 64.50 79.01 85.18 Bailco lilter·nac i or,al 58. 73 58.73 30.77 3(1.43 !9.9(1 8.31 NAFJNSA 42 .16 17.40 17.40 9.20 9.25 6.95 4.11 2.90 Particular-es 43.58 17.99 17.99 9.34 9.09 5.94 3.52 2.48 Gru¡,o Jar,on~s 14.26 5.88 5.88 4.19 4. 14 2. 71 1.59 1.13 
-----.-----------------------------------------------------------------------­
FUENTE: Fundidora de Moilterrey, documento interno. Datos citados en: Gilles Fourt y Jeail Revel-l'lou,·oz, "Les investisse111entes japonais au f'lexique• (Problemes de Amer-i9.ue latine. ilO, 89, tercer tr-imestre, 1988), ¡,. 133. 
342 
CUADRO No. 27 EMPRESAS JAPONESAS QUE SE ESTABLECIERON EN MEXICO DURANTE 1982 -1987 
NOMBRE DE LA COMPAAIA FECHA DE INGRESO ACTIVIDAD PART. DE CAPITAL JAPONES 
Autopartes y Arneses de M~xico 02 -07 -1982 Maquila de arneses automotrices 47.0 Buenaventura Autopartes S.A. de C.V. 16 -12 -1986 Cables para equipos automotrices 100.01 (E.U.) Chiyodagumi de M~xico S.A. de C.V. 12 -09 -1984 Equipos el~ctricos y electr6nicos 49.0X Construcciones Oce&nicas S.A. de C.V. 12 -12 -198S ConstrQcci6n de obras civiles 96.n El~ctrica y Sistemas Nemex S.A. C.V. 22 -04 -1985 Refacciones para autombviles 40.0% El~ctri~a Clarion S.A. de C.V. 08 -11 -1983 Productos Electrbnicos 40.0; Hitachi Consumer Products de Televisiones, hornos el~ctricos y 
lfico S.A. de C.IJ. 23 -10 -1985 r·efi-igHadores 100.0%. Honda de M~xico S.A. de C.V. 10 -09 -1985 Motocicletas, bicimotos y motonetas 100.01 Industria Pesquera Koseimex S.A. C.V. 23 -04 -1982 Pescados y marisco empacado 49.0t Industria Nipo@ex del Centro S.A. C.V. 26 -08 -1982 Transejes para autom~viles 40.0% lnd~stria de Sistemas Electr~nicos S.A.14 -07 -1983 Equipo de radiocomunciaci&n de alta frecuencia 4l Kotobuki Electr&nica de M~xico S.A.C.V.23 -10 -1985 Maquila de productos el~ctricos y el~ctr&nicos 100.0% Kuron Mexicana S.A. de C.V. 27 -03 -1987 Toda clase de productos lentes Pl~sticos S.A. ~e C.V. 14 -os -1987 Productos &pticos y ac~sticos 100.0% Manufacturera de Co¡ponentes El~c­
tricos de M~xico S.A. de C.V. 24 -04 -1987 Refacciones automotrices Maxel de n,~ico S.A. df C.V. 04 -07 -1987 Cintas magn~ticas y magnetof~nicas Molten de M,xico S.A. de C.V. 26 -10 -1987 Arttculos deportivos Murata Electr6nica Mexicana S.A. C.V. 16 -07 -1987 Accesorios el~ctricos y electr&nicos 100.01 Pescalegre S.A. de C.V. 28 -07 -1'~82 Pescado y mariscos empacados 49.0Z Productora Alimentaria de Vinos y licores, whiskies 1 vodkas y 
Oriente S.A. de C.V. 05 -09 -1983 brandies 49.0t 
343 
CUADRO No. 27 (Cofltinuaciofl) 
EMPRESAS JAPONESAS (1~ SE ESTABLECIERON fN 11mco DURANTE 1982 :;_ 1987 
NOMBRE DE LA COMPANIA FECHA DE INGRESO ACTIVIDAD PART. Df CAPITAL JAPONES 
Productos de  Mar  y Tierra S.A. C.V. 08  -02  -1985  Captura, almacenamiento y procesamiento de productos del mar  49.01  
Sandei, Mexic ana  S.A. de C.V.  04  -05  -1984  Compresores de aire acofldicionado para la indust ria automotriz  20.01  

Sanken de M~xico S.A. de C.V. 13 -06 -1984 Construcci&n de toda clase de obras 49,01 Sanmex S.A. de C.V. 19 -01 -1982 Productos Electrbflicos 49.01 Sanoh rian11factui·ing de Mir.ico 17 -09 -1986 Aparatos y accesorios el~ctricos y electr~nicos 100,01 SIA Electr&nica de Baja California 20 -09 -1982 l1aq11ila de productos electrbnicos 100,01 Tabuchi Electric de Mexico S.A. C.V. 27 -11 -1986 Transformadores y otros componefltes electr&nicos 100,01 Taisho Electromex S.A. de C.V. 10 -09 -1987 Accesor·ios eHctricos y electr6nicos 100.01 lhree Bond de Mexico S.A. de C.V. 11 -12 -1984 Productos qulmicos 48.81 Tocabi S.A. de C.V. 30 -09 -1986 Aparatos y accesorios elictricos y electr&nicos 100.01 Tokyo El~ctrica de M~xico S.A. C.V. 29 -04 -1986 Partes, refacciones y accesorios para automivil 40.01 Videotec de M~xico S.A. de C.V . 21 -10 -1985 Aitlculos elkti'icos y elechbnicos 100.01 
Informaciéij al 31 de diciembre de 1987. FUENTE: Cuadro elaborado a partir de las estadfsticas presentadas en el Directorio de sociedades !exicanas con r,articipad&n de car,ital i_~onh ~r sectores econ&micos (Mhico: Direcci&n General de Inve rsiones Ext,anjeras, junio de 1988j, i•P. 1-3. 
344 
CUADRO No. 28 COSTOS LABORALES EN MAQUILADORA DE MEXJCO COMPARADOS CON OTROS PAISES 
PAIS 1981 1982 1983 1984 1985 1986 
(d~lares por hora) 
M~r.ico/Maquiladora 
5 dfas por  semana  2.18  2.69  1.17  1.24  1.45  1.07  
6 dfas por  semana  1.80  2.22  O.%  1.03  1.20  0.88  
Br·asi 1  l.90  2. 16  1.46  1.23  1.27  •  
Fr·ancia  8.15  8.01  7.92  7.42  7.69  t  

Hong Kong 1.55 1.67 1.52 1.60 l. 78 t Ita! ia 7.39 7.36 7.73 7,46 7.67 t Ja.,~11 6.18 5.70 6.13 6.35 6.64 t Cor·ea 1.17 1.25 1.30 l. 36 1.38 t Sii,gapur· 1. 79 l. 94 2.19 2.43 t 
• 
Espalla 5.60 5.35 4.64 4.68 4.87 t Taiw~n l. 35 1.40 1.46 l.70 1.68 
• 
Reino Unido 7.13 6.76 6.26 5.85 6.06 t Estados Unidos 10.79 11.52 12.04 12.59 13.09 t Alemania Occidental 10.53 10.38 10.33 9.55 9.75 t 
t Datos no disponibles. 
FUENTE: "USA -11Hito: The New Indushial Alliance", Special Advser-tising Section, f~j_r,e~ Week, noviembre 17, 1986. Citado en David Ehrenthal y Joseph Newman, "Explaining 11exico's l'laquila 80011• (ª~!E. Review, vol. 8, no. 11 invier-no-primavera, 1988), p.192, 
345 
CUADRO No, 29 
ESTRllCTllRA DEL CAPITAL SOCIAL POR PAIS DE ORIGEN EN LA INDUSTRIA PIAOllILADOR~ {.l>ICIEMBRL_t98ll 
ORIGrn PORCENTAJE 
!Mico 29.0 Estados llnidos 69.2 
0.1 Otros 1. 7 TOTAL 100.0 
FUENTE: Direcci6n General de Difusi&n y Estudios sobre Inversi&n Extranjera, con datos de la Direcci&n General de Pro1oci&n Industrial y I>esarrollo Regional. 
346 
CUADRO No. 30 Mg~l!,.ADORAS CON PARTICIPACION JAPONESA EN EL TOTAL NACIONAL EQ8 ACTI\JIDAD INDUSTRIAL 
(Diciembre, 1987) Numero de Empresas Personal Ocupado 
(A)  (B)  (B/A)  (A)  (B)  (B/A)  
TOTAL  NAL.  JAPON  PORCENTAJE  TOTAL  NAL.  JAPON  PORCENTAJE  
ACTI\JIDAD INDUSTRIAL  

Productos Qulmicos 23 2 8.7 1,022 47 4.6 
Materiales y Accs, EHctricos: y Electr~nicos 254 10 3.9 81,2% 2,897 3.6 Const. Reconst. Ensamble Equi: 
po y Trans. y sus Acces. 111 7,, 2.7 59,460 1,508 2.5 
Maquinaria y Aparatos El~c­tricos y Electr~nicos 91 2 2.2 51,491 336 0,7 Muebles y Accs, y Productos 
de Madera y Metal 137 2 1.5 15,208 267 1.8 
Maquinaria, Herramienta y Equii,-0 excer,to eHdrico 21., 3.8 3,824 200 5.2 Otras Indus. Manufactur. 222 0.5 36,286 585 1.6 Subtotal Ratas en que parti, 864 21 2.4 248,587 5,840 2.3 TOTAL INDUSTRIA NACIONAL 1,168 21 1.8 313,620 5,840 1.9 
FUENTE: Direcci!n General de Promoci!n Industrial y Desarrollo Regional. 
347 
CUADRO No, 31 VALOR AGREGADO GENERADO POR LAS EMPRESAS MAQLIILADORAS CON PARTICIPACION JAPONESA 
POR ACTIVIDAD INDUSTRIAL -AGQfilº-s_ 1987 
ACTIVIDAD INDUSTRIAL 
Materiales y accesorios el~ctricos y electr~nicos Autog,otf-i2 
Productos Qufmicos Maquinaria y Aparatos El~ctricos y Electi-6nicos 
Mijebles, Accesorios y Productos 
de Madera y "eta! Maqiji~aria 1 Herramienta y Equipo excepto El#ctrico 
Otras Industrias Manufactureras Subtotal: Ramas en que participa TOTAL INDUSTRIA NACIONAL 
(Millones de pesos) 
(A) 
Valor Agregado Total lndustr-ia 
299,227.3 277,366.9 6,719.0 
211,937.9 
58,008.5 
21,109.3 
149,019.2 1 023,388.1 1 200,490.0 
(B)  (B/A)  
Valor Agregado Maquilado­ PORCENTAJE  
ras  con  part. japonesa  
9,637.8  3.2  
6,497.0  2.3  
160.7  2.4  
1,036.9  0.5  
894.5  1.5  
227.5  1.1  
1.5  N.R.  
18,455.9  1.8  
18,455.9  1.5  

FLIENTE: Direcci6n General de Promoci6n Industrial y Desarrollo Regional. 
348 
CUADRO No. 32 
DISTRIBUCION DE LAS EMPRESAS MAQUILADORAS CON CAPITAL JAPONES POR PARTICIPftCION PORCENTUAL EN EL CAPITAL SOCIAL 
PORCENTAJE CAPITAL JAPONES 1/ RELACIONADAS CON 2/ TOTAL DECLARADO CAPITAL JAPONES 
Del 100% 2 10 12 
Super-i or· al 49'.4 2 2 4 
~
Inferior al 49l 4 . 
TOTAL 8 13 21 
1/ Participaci6n de capital japon#s declarado en la estructura del capital social. 2/ Participaci6n de capital japon#s a trav#s de filiales en Estados Unidos. FUENTE: Direcci6n General de Pro1oci6n lfidustrial y Desarrollo Regional. 
349 
CUADRO No. 33 MA!RIILADORAS CON PARTICIPACION JAPONESA 
Nombre de la Maquiladora  Ubicaci&ri  Producto  Nombre de la Matriz  Composicion capital social (Miles de .Pesos)  
---------------­ -------­ --------­ -­ ·---------------­ ------------------­ 
Industrial Goei de M@xico S.A.  Jr-apuato  frizimas  Goei Shoji  1,000 491 Japon  

51%. Nacional 
9.uimi-Kao S.A. de C.V. fl Salto Aminas y Poliaminas, grasas Sherex Chemical de 10,000 etoxiladas y/o enaternizadas Collmpns t,0; Nacional y eteraminas de alcoholes 20% Japon sinUticos. 20$. fspanol. 
T.D.K. de N~xico S.A. de C.V. Cd. Juare2 Magnetos para dispositivos T.D.K. Corp. of 32 1300 eJ,ctricos y electrffnicos America 100% Japor, 
Nagn@ticos de M~xico S.A. C.V. Nuevo Laredo Cartuchos de cinta 1agn@tica Sony Magnetic Products 300 1000 of America 2%.. Japon 
97% E.U. 1% Nacional 
CerAmica Creativa S.A. Piedras Negras Figuras de cerAmica Mercado abierto y 13,200 bajo pedido 50% E.U. 50% Japon 
Honda de M~xico S.A. de C.V. El Salto Parte de carrocerfas para American Honda 13 336,809 automffviles Motor· Co. 60% E.U. 40l Japor, 
Autopartes y Arneses de Cd. Juar·e2 Arneses y cableados auto10~ American Vazaki Parts. 500.0 Mlxico S.A.de C.V. trices Texas Jnc. 100~ Japon 
Shi2uki flectrffnica S.A. de C.V. Capacitores recubiertos en poi-T.R.W. Capacitors 2 187.0 voy capacitares 1oldeados. 90% Japon 
10% E.U. 
·------·--------­
350 
CUADRO No. 33 (Continuacion} 
MAQLIILADORAS CON PARTICIPACION JAPONESA 
Nombre de la Maqui lador·a 
Hitachi Consumer Products 
Mexico, S.A. 
Sanmex S.A. de C.V. 
SIA Electr6nica de Baja California ·s;A. de C.V. 
Natsushita Industrial de Baja Ca1ifor·nia 
Sanoh Manufacturing de M~xico S.A. de C.V. 
Tocabi S.A. de C.V. 
Toshiba Electromex S.A. C.V. 
Tabuchi Electric de M~~ico 
S.A. de C.V. 
International Golf S.A. 
Fatricacion MetAlica de Matatoros S.A. de C.V. 
llbicaci6n 
Tijuana Ti juana 
Tijuarsa Tijuana Tijuana Tijuana Cd. Juarez Tijuana 11exicali 
Matamor·os 
Video-Tec de N~xico S.A de C.V. Tijuana L.N. Safety Glass S.A. l'lexicali Kuron Mexicana S.A. de C.V. Mexicali 
Producto 
Ensamble de T.V. a color 
Ventiladores elictricos 
Refrigeradores, congela­dores, empaques 
Nombr·e de la l'latr·i 2 
Hitachi Consumer Sanyo [, &[. Corp. 
Sanyo E. &E. Corp. 
Ar~asones para T.V. y ta-Matsushita Industrial Co, 
bleros de control 
Rejillas metAlicas, con-densadores de alambre Gabinetes de madera 
Chasis para T.V. a color 
Transformadores, bobinas Sanoh Manufacturing Tocabi American Corp, Toshiba America, lnc, Tabuchi Electric Co. 
of America 
Acabado y pulido de basto-Rinbow Sales Inc. 
nes  de golf  
Partes para bulldozer  11itsubishi-Kawasaki  
Placa de circuitos inte- CAL  Pacifico of California  

grados y gabinetes de T.V. 
Parabrisas y vidrios late-Opera bajo pedidos rales y traseros 
Ensamble de circuitos impre-Opera bajo pedidos sos.Control remoto para T.V. 
Composicion Capital Social (Miles de Pesos) 
7,000 100% E.U. 
1,200 51% Nacional 491 E.U. 
89,493 100,; E.U. 
1,000 100,; E.U. 
1,000 100%. E.U. 
1,ooo 
100; E.U. 
1,000 100% E.ll. 
1,000 100% E.U. 
100.0 tOJ. Nacional 90% E.U. 
516,200 
99.51 E.U. 
0.05 Nacional 
1,000 100,; r.u. 
27,500 
1001. [.ll. 
10,000 1001. E.U. 
--------------,.-----------­
FUENTE: Direcci&n General de Promoci6n Industrial y Désarrollo Regional. 
CUADRO No. 34 RESUMEN DE MAQUILADORAS DE EMPRESAS JAPONESAS 
---------"--<; --------
Inversionista Nombre de la companfa Ubicaci8n Ndmero Fecha de Fecha inicio Terreno Con5trucci4n Productos Japonfs Empleados Establecimiento operaci&n 
Matsushita Elec-Matsushita Industrial de Tijuana 11650 Abril 1979 Feb. 1982 145,000 m2 Chasises trie Industrial Baja California S.A. LV.color 
Sanyo El ectríc Sanmex S.A. de C.V. Tíjuana 270 Erier·o 1982 1982 Dentro de ------Ventíladore5 Co., Ltd. S.I.A.E. 
Sanyo Electríc SIA Electr-&nica de Baja Tijuana 550 Sept. 1982 13,000 ,ri2 Refrige­Co., ttd. Calífornia,S.A. r·adores 
Sanyo (lectric International Electro-Tijuana -----Dentro de Arneses Co., ttd. manufacturas S.A. S.I.A.E. y bobinas 
Sanoh Industrial Sanoh Manufacturíng de Tíjuana 45 Oct. 1986 Mano 1987 6,500 1112 Tuber·las Co., ttd. M~xico de refrígerací6n 
Tokyo Cabínet Tocabi S.A. de C.V. Tí juana 261 Oct. 1986 Marzo 1987 36,000 112 Gabinetes T.V. 
Tomita Electrict Santomi S.A. Tijuana 20 Junio 1986 Julio 1986 11000 m2 Bobinas Co., ltd, p/congelador 



-------------------· 
Kyocera Corp.l Kyocera Mexicana Tijuana -----1987 Se11i­cductores cer&mica p/transmisi6n 
------·-----------------------------­
Sony Corp.  Video Tec  de Mfxico  Tijuana  175  1980  75,000 t2  ----­ T.V.  a color  
Hitachi Ltd.  Hitachi Consumer Products Tijuana de Mfxico (HIMEX}  400.  Oct. 1985  Dic.  1986  66 1000 m2  20,000 m2 Gabinetes inst. cables en chasi5  
Sumitomo Electrict Arneses y Conecciones Industries, ltd. S.A. de C.V.  -Tijuana 300-400  Sept. 1986  Enero 1987  31200 1112 Arneses cable p/equipo electr&nico  
------------------Tabuchi Electric Tabuchi Electric de Tijuana Co., Ltd. M~xico S.A. de C.V.  50 Nov. 1986 (al pr·incipio}  Agosto 1987 24,000 12 (tentativo)  4,000 12 Transtor1a­dor·es, bobinas anti1agnHicas  

352 
CllADRO No. 34 (Corrtirruaci6n) 
RESUMEN DE MAQUILADORAS DE EMPRESAS JAPONESAS 
Inversionista Nombre de la compar.fa Ubicaci~n Nflmero Fecha de Fecha inicio Terreno Construcci4n Productos Japoi,~s Empleados Estableciiiento Operaci6rr 
TDK Corp.  TDK de M~xico S.A.C.V.  Cd. Ju~rez  185  Junio  1975  -------­ 10,000 m2  3,80(11112  Imanes para  
bociT!a  
Vazaki Corp.  Autopartes y Arneses  Cd. Ju~rez  985  Julio 1982  Julio 1983  42 1000 12  81800 1112  Arneses de  
de rilxico S.A. de C.V.  cable p/auto  
--­ -------­ -------------­ ----­ -------­ --­ --------­ 
Toshiba CoTl•·  Toshiba Electromex  Cd. Ju~rez  250  Nov.  1986  Oct.  1987  64 1000 m2 10,000 12  Chasises de  

T.V. a color -----·------------------------------­
----·----------------------
Furukawa Elettrici UT1ited Technolqy's Cd. Ju~rez 350 ET1ero 1987 Fines 1987 Arneses de Co., ltd. Furukawa, S.A. cable p/auto 
Seiko (psoni lentes PlAsticos S.A. Cd. Ju~r-ez 50 Mayo 1987 Abril 1988 20,000 12 51000 12 lentes plAs­ticos p/arrteojos 
-----------------·---------
Taisho Electricf Taisho Electrolex de Cd. Jdrei 70 1987 Die, 1987 41000 12 3,120 12 Bobinas anti Mhico S.A. Magniticas p/T.V. 
Ya2ak-i Corp.f Autopartes y Arrreses Ascn,si~n, 1986 Chihuahua 
l'litsubishi Corp./ Fabricaci6TI Net~lica Matamoros 169 Die. 1979 ----------------------Partes de bull­Ka1maki Steel de Matamoros S.A. c.v. dozer y tractor 
Sony C:orp. Nagn~ticos de N~xico Nuevo lar·edo 156 1'1ayo 1979 -----------------Cintas de video cassette 
Tokyo SheeU Empresaria de Tri-Con Nuevo laredo Marzo 1987 --------------------------AsieT1tos de auto1116vil 
Goei Shoji IT1dustrial Goei de lrapuato Enero 1976 Oct. 1977 N~~ico S.A. de C,ij, 
353 
CUADRO No. 34 (Cont inuac i&n) 
RESUNEN DE NAOUILADORAS DE EMPRESAS JAPONESAS 
Inversior,ista Nombre de la compatrfa Ubicaci6n Namero Fecha de Fecha inicio Terreno Construccién Productos Japonls Empleados Establecimiento Operaci~n Kao Corp. Ouimi-Kao S.A. de C.V. Guadalajara -----Alcohol sint~­
tico Nippon Sheet LN Safety Glass S.A. Mexical i !S5 Feb. 1975 ---------25 1759 m2 -----Cristales inas­Glass Co.,Ltd. tillables p/auto 
Ezaki Glico Co.l Frutiindustrias Mexicali Nexicali 1984 30 1000 m2 21500 12 Jugo de to­
ronja y lim6n Kuror1 Kuron Mexicana S.A C.V Mexicali 180 1986 1987 ------------Videocasseteras componentes de T.V. 
Maruni Shokai K.K. CerAmica Creativa S.A. Piedras Negras 540 1974 160,000 f2 -------CerAmica Maruni Shokai K.K.t Obras Maestras S.A. Piedras Negras 207 1984 400 1000 f2 --------CerA111ica Hitachi Maxelll --------------------Tijuana --------------------Dentro de Cinta VTR Hitachi Toyo {rutchl Ti j uana Murata Seisakushot --------------------Cd. JuArez Nov. 1987 1987 40,000 m2 ----Partes electr6­nicas p/proyector Tanas~i Electrict ------------------Chihuahua 
Honda !'lo to r· Honda de M~xico S.A.C.V. El Salto Fines 1985 Sept. 1987 10,000 12 Autopartes ----·-----
Nihor, Bileent ----------------------Tijuana Sept. 1987 10,000 f2 Floormat pa-r·a auto1116vi 1 
354 
CUADRO No. 34 (Continuaci&n) 
RESUMEN DE MAP.UILADORAS DE EMPRESAS JAPONESAS 
Inver·sionista Nombre de la comparita Llbicaci&n Ndmero Fecha de Fecha inicio Terreno Construcci6n Productos Jar,onls Empleados Establecimiento Oreraci&n 
Canon• NAquinas de escr·ibi r· 
Hoshi Electrict --------------------Nediados 1983 -----------------Computadoras 
Mizuno Corp.* Fines 1988 ---------21500 12 --------Bolsas de Golf 
FUENTE: Japan Consulting Institute. Organizaci&n Promotora de Coinversiones M~xico-Jap&n. 
Informaci&n al 1 de agosto de 1988 
355 
CUADRO No. 35 
INVERSIONES EN ULTRAMAR DE LOS PRODUCTORES JAPONESES DE MAQUINARIA ELECTRI~ 1951-1979 (Millones de d6lares) 
Affo Amlrica Norte Latinoam#rica Asia Oriente Nedio y Cercano Europa Afl'ica Pacifico Valor total Num. Valor Num. Valor Num. Valor Num. Valor Num. Valor Nut, Valor Num. Valor Num. Valor 
1951­1%9 5 6 20 6 44 7 2 2 74 19 1%7 3 2 17 3 21 16 1%8 5 3 21 3 29 7 1%9 2 2 3 32 16 2 39 22 1970 2 2 5 38 15 7 43 22 1971 8 3 4 23 19 2 33 27 1972 10 20 8 10 86 36 3 2 2 111 69 1973 14 31 12 35 156 83 3 4 2 185 156 1974 7 26 6 23 43 30 8 13 4 66 99 1975 10 43 11 34 36 3 4 48 % 1976 16 75 8 31 38 44 3 9 2 3 67 169 1977 7 87 10 29 33 32 5 2 5 4 53 161 1978 39 116 4 20 95 n 4 13 142 242 1979 54 88 10 12 72 55 8 21 4 145 180 
TOTAL 174 495 90 195 732 473 5 10 40 72 5 4 10 20 1056 1270 
FUENTE: Basado en Bank of Japan Statistics. Citado en: l'lakoto Usui, 'Transferencia Internacional de Tecnologla Industrial: Una evaluaci6n del desempe~o japon~s en los palses recientemente industrializados de Am~rica Latina•, (en Isaac l'liniar,, ed.: Transnacionalizaci&n ~ periferia m1;r.dustr·ializada Mhico: CIDE, 1983. Tomo l, pp. 313-346), p. 328. 
356 
CUADRO No, 36 IMPORTACIONES DE E.U. QUE INGRESARON AL AMPARO DEL REGIMEN DE MAQUILA 
FRACCION 806.3 (Millones de dblaresf) 
Procedencia  1982  1986  
Valor·  No  Gr·avable  Valor  No  Gravable  
Total  Gravable  Total  Gr·avable  
PAISES DESARROLLADOS  293  198  94  370  237  134  
Japftr,  135  89  46  231  146  85  
CanadA  110  78  32  83  61  22  
Ale111arria Fed.  'FL.>  14  9  23  13  10  
los de111!s  25  17  7  77 ._,\..)  17  17  
PAISES ~N DESARROLLO  65  44  22  95  72  23  
Mhico  77,_\J  24  8  90  69  21  
Si r,gar,ur  9  5  5  4  ,, i.  
Filii•inas  0.2  0.4  0.1  0.3  
los dem~s  22  15  8  +  +  +  
TOTAL  358  242  116  466  157  208  
----------------------------------------­ 
t Por redondeo de  las cifras, el total pudiera  no  corresponder a la  suma  
FUENTE:  United  States  International  Trade  Commission.  Tomado  del  articulo  de  Maria  Hope:  
"Maquilador·as: Una  ventana de oi,ortunidades?". ((~ª!ltl~!l., mayo 25 1  1986) 1  p.54.  

357 
GRAFICA No. 1 [VENTOS RELAC JONADDS cor, LA JNVERS ION DIRECTA DE JAPOI~ fN MEX l(O 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 
1 1
1 1 . . . ' 1 1 
CRECIMIENTO 
8,24 9,2% 8,3% 7,9% -0,5% -5,3% 3.7% 2.7%
PIB VENTA DE 
Jtrol Sft~ \Df!A 111 flim t~o I[ mm __P_E_T_Ro_L_rn_-4-___________sr_!Ul_rt,1-·l'!J'_, t mu{~L l'!J' nR"A t,_º_l[_W'l'RA__-----,-l'!J'_nR"A_ffo_J.m I[ (Ilffl 


GRAFICA. NO. 2 
ESTABLECIMIENTO 
EL CORREDOR AUSTIN -SAN ANTONIO Y EL PROGRAMA DE PLANTAS GEMELAS 
Fuente: Jay¡an Consulting Institute: I!l.forme sobre l::i Locali­zaci6n de la Industria Maquilador8 en M~xico, (Tokio: Ja~an Consulting Institute, 1987), p. 49 • 
. 
·,...._ 
·---....... 
o Sesttle ·-·-·-·--·-· 

Montreal 
o Salt Lake City 
o 
Denver 
Los 
: ,._ 0Phoenix~ Oklehoma.. ..?.\~t::i))fr<?i:@h:ih:::· 
0 Atlante 
"1(~·it,¡, \..a. r::~ {f:_<' 0~ewO Orleans ·rr O · Houston
'·'/; fi
\1Chihuahua~ · : · . . 
~,~ :J,Q Austin 
-~ · 
t:)/.Q San Antonio 
~i~,~onterre~' 
\ :-XI·~ \\:;.' 
~-, ' •J\~ 0Cd. Victoria
l 
Zacatecas , ~} San Lu~s Potosi 
GRAF'ICA NO. 3

) ,.4' 
\empico ~ o~ 
DESARROLLO ESTRATEGICO Y
Guadelajara 
SU OLEAJE DE LA MAOUILADORA
~ ~ Veracruz 
~exico City 
Fuente: Jnpan Consulting Institute: Informe sobre ln Locnlj.zncidn de la Industria Maouilnr1,orn en MéJt'ico, (Tokio: Japan. Consulting Institute, 1987), p. 55. 
CUADRO No. 37 
IMPORTACIONES DE E.ll. QUE INGRESARON Al AMPARO,DEl REGIMEN DE MAQUllA FRACCION 807 (Millones de dblaresi) 
Pr·ocedencia 1982 1986 
1/alor No Gr·avab le \/al or· Total Gravable Total 
PAISES DESARROllADOS 10,132 617 9,516 25,813 Jap&r, 5,015 74 4,941 13,469 Alemania Fed, 2,656 54 2,602 6,255 Canad& 1,241 375 865 2,942 los deds PAISES EN DESARROllO 7,819 3,861 3,958 10,219 Mhico 2,817 662 435 6,367 Corea del Sur· 378 219 158 950 Taiwan 543 101 442 519 los deds TOTAL 17,951 4,478 13,473 36,31 
f Por redond~o de las cifras, el total pudiera no corresponder a la su111a. 
FUENTE: llrrited States lnternati onal Tr-ade Commission. Tomado del "Maquiladoras: IJna ventana de opor·tunidades?ª. (~~ansi&n, t11ayo 25, 1986) 1 
No Gr·avat I e 
1,395 175 108 853 
4,578 3,332 66 146 
5,972 
Gr·avable 
24,418 13,294 6,146 2,071 
5,641 
3,035 883 428 
30,059 
articulo de Maria Hope: p. '55. 
358 
B.IBL.IOGRAF.IA 
Abegglen, James C. y George Stalk: Kaisha. T.he. Japanese corporation. Nueva York: Basic Books, 1985. 309 pp. 
Alder, Daniel: "Japan's investment in Mexico to drop in 1988", en .:rh.e. ~. 25 de agosto, 1988. p. 35. 
Aschentrupp Toledo, Herman: L.a. dimensi ool1tica .a.e. .l..a .Q.risie Y renegociac16n .a.e. .l..a deuda externa mexicana, C1982-1984 >. Mé!xico: CIDE, 1985. 244 pp. 
Bradford, Colin y Carlos J. Maneta: "Relaciones comerciales y financieras entre Jap6n y AmArica Latina", en Comercio Exterior, vol. 37, no. 6, junio, 1987. pp. 476-486. 
Bustamante. Jorge A.: "El programa fronterizo de maquiladoras: observaciones para una evaluaci6n", en~ Internacione..l.., vol. XVI, no. 2, oct.-dic., 1975. pp. 183-204. 
Carbonell, Dolores: "Inversi6n japonesa en México: El Sol Naciente se traslada a la frontera", en Expansi, agosto, 1987. pp. 62-67. 
Carrillo Huerta, Mario y Victor L. Urquidi: "El comercio originado en la divisi6n internacional de la producci6n: la maquila y la postmaquila". Mimeo. 53 pp. 
Celada, Edgar: "Japanese Business Moves Into Mexico", en Voices Qf Mexico, no. 7, marzo-mayo, 1988. pp. 8-11. 
"Delinea Salinas de Gortari su programa de politica exterior", en .La Jorna~a. febrero 10, 1988. pp. 23-25. 
Discurso pronunciado por Bernardo Sepveda Amor, secretario de Relaciones Exteriores, el 27 de abril de 1988 en Palacio Nacional. Documento impreso de la Direcci6n General de Relaciones Econ6micas Multilaterales. Secretaria de Relaciones Exteriores. 
Economic Planning Agency: Economic Management within A Global Context. Tokio: EPA, mayo de 1988. 68 pp. 
Ehrental, David y Joseph Newman: "Explaining Mexico's Maquila Boom", en~ Review, vol. 8, no. 1, invierno-primavera, 1988. pp. 189-211. 
Engineering Consulting Firms Association, Japan: "Ensenada Resort-Type Tourism Development Project". Mimeo, junio, 1987. 5 pp. 
Ennis, Peter: "Japan Discovers Mexico", en TokYo Business TodaY, abril, 1988. pp. 20-23. 
359 
Estados Unidos. Congreso: "El impacto de las Maguiladoras en el empleo y comercio norteamericanos". San Diego, junio 16, 1987. 5 pp. 
Fagen, Richard: "Mexican Petroleum and U.S. Security", en Mexican-u.s. Relations. conflict ª-0..Q. Convergence, ed. por Carlos VAsguez y Manuel Garcia y Griego. Los Angeles: Universidad de Calirornia, 1983. pp. 215-231. 
Federaci6n de Organizaciones Econicas (Keidanren): "Survey results on Japan-Mexico economic relations". Mimeo, octubre de 1987. 31 pp. 
"Ford, Chrysler will buy Nissan Mexicana parts", en Japan Economic Journal, abril, 1987. p. 10. 
Green, Robert T. y Trina L. Larsen: "Only retaliation will open up Japan", en Harvard Business Review, vol. 65, no. 6, nov.­dic., 1987. pp. 22-28. 
Gut~~rrez Pérez, Antonio: "Jap6n: restructuraci6n inte~na e internacionalizaci6n de la economía en los ochentas", en Comercio Exterior, vol. 38, no. 3, marzo de 1988. pp. 233­244. 
Hall, Peter K. : "Avance del transnacionalismo japon~s y Am~rica Latina", en ..E..Qr..Q Internacional, vol. 23, no. 3, enero-marzo, 1983. pp. 287-304. 
Hawkins, Steve L.: "Tokyo opens a southern trade route", en lL...S...... ~ .aru1 World Report, agosto, 1987. pp. 40-41. 
Higashi,  Chikara  G.  Peter  Lauter,  eds.:  
Internationalization  5J..f..  .t.h.e.  Japanese  EconomY. Boston:  
Kluwer,  1987.  273 pp.  

Hollerman, Leon: Japan. Disincorporated; .T.h..e. Economic Liberalization Process. Stanford: Stanford University Press, 1988. 185 pp. 
-----------------: "Japan's Encounter with Brazil: Challenge for the U.S.". Mimeo, enero de 1987. 366 pp. 
Holloway, Nigel: "Problema of Plenty", en .E.ar. Ea,ster Economic Review, marzo 10 de 1988. pp. 64-70. 
"Honda's new Mexican unit to make motorcycles and car body parts", en Japan Economic Journa1, marzo 1986. p. 15. 
Hope, Maria: "Maguiladoras: una ventana de oportunidades?, en Exoansi6n, mayo 25, 1988. pp. 50-58. 
Instituto de Economías en Desarrollo: "Basic Survey on the promotion of cooperative relations between Japan and Mexico 
360 
a.ccompanying the rapid changes occurring in the international energy situation". Mimeo, Tokio, marzo de 1981. 51 pp. 
Ishikawa, Kono: "Kaigai shinshutsu saizen sen" [''El ~ltimo frente en la expansi6n hacia el exterior"], en N.H.K Report, s. f., pp. 14-26. 
Ito, .Jorge: "Sogo Shosha". Mimeo, primavera de 1988. 30 pp. 
Itoh, Motoshige y Kazuharu Kiyono: ".Japanese Foreign Direct 
Investment", en Japan's Response .:t..Q. Crisis .arul World EconomY, ed. por Michele Schmiegelow. Sharpe, 1986. pp. 63-84.  Change .1.n .t.h.e Nueva York:  
Japan 1989. Center,  an International 1988. 99 PP,  comparison.  Tokio:  Keizai  Koho  

.Japan Consulting Institute: Informe sobre .l...a Localizaci .ele. .l..a Industria Maauiladora en México. Tokio: Japan Consulting Institute, 1987. 122 pp. 
".Japanese Avoid U.S. Tariffs by Shifting Firms to Mexico", en Asahi Evening ~. mayo 28, 1987 . 
.Jenkins, Rhys: "Le internacionalizaci6n del capital y los paises semiindustrializados: el caso de la industria automotriz", en Transnacionalizac16n ~ periferia semindustrializada ll, ed. por Isaac Minian. M~xico: CIDE, 1984. pp. 39-66 . 
.JETRO: Imagen .de. México .en ..l:.Q..a. empresarios japoneses ~ .l..a inversi6n extranjera. M~xico: .JETRO, 1986. 10 pp. 
.JETRO: Japan's Chenging overseas Direct Investment. Tokio: JETRo, 1988. 78 pp. 
1.9..8.8. JETRO White Paoer Qn World Pirect Investment. Tokio: JETRO, 1988. 20 pp. 
Johnson, Chalmers: Ml..ll ª-lli1 .:t..h.e. Japanese Mirecle: ~ Growth Qf. Industrial PolicY, 1925-1975. Stanford: Stanford University Press, 1982. 393 pp. 
"Keidanren International Cooperation Project Development and Investment Company", Mimeo, octubre de 1988. 7 pp. 
Kameyama, Yoshikazu. Conferencia presentada en el Primer Dia Latinoamericano del Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas. Ixtapa, octubre de 1988. 14 pp. 
Kerber Palma, Victor: "Continuidad y cambios en las relaciones entre M~xico y Jap6n". Tesis de Licenciatura en Relaciones Internacionales. M~xico: El Colegio de M~xico, 1983. 162 pp. 
361 
--------------------------:  La  Cuenca  del  Pacifico:  escenario de  
competencia  .J2.Q.J2.  tl  poder  en  tl  sistema  mundial:  l.-ª.  
estrategia  a.e_  Jap6n.  México:  Centro  Latinoamericano  de  
Estudios  Estrat~gicos,  1988.  71 '  pp.  
"Kobe  Steel  pins  i ts  hopes  on  diversification".  en  ~  Ee,stern  

Economic Review, diciembre 25. 1986. p. 62. 
Kodajima, Hidesuke: "Nikkei Makiradora no kyu shinshutsu ni mondai wa nai ka? Shinchona kodo de nichibei masatsu o fusegue" ["No hay problemas con la rApida expansion de las maguiladoras japonesas? Para prevenir el conflicto E.U.­Japon deben tomarse medidas precavidas"], en Economista, abril 12. 1988. pp. 12-17. 
Kohama, Hirohisa: "A note on Mexican Japanese Trade", en .L.Qng Torn Cooperation Between Mexico ª-lli1 Japan. Tokio: s.e., 1982. pp. 1-22. 
"Kojima, Kiyoshi: Direct Foreign Investment. A Japanese Model .Q.f. Multinational Business Qoerations. Londres: Croom Helm, 1978. 245 pp. 
----------------: "Japanese Style Direct Foreign Investment", en Japanese Economic studies, primavera de 1986. pp. 52-82. 
----------------y Terutomo Ozawa: "Micro and Macro Economic Models of Direct Foreign Investment: Toward a Synthesis", en Hitotsubashi Journal Q.f. Economics, vol. 25, no. 1, junio de 1984. pp. 1-20. 
Kume, Gorota: "Japanese Direct Investment: Recent Trends and Policies", en Research Institute .Q.f. Overseas Investment, noviembre 18, 1988. 21 pp. 
"La relaci6n petrolera México-Jap6n". Mimeo, documento interno de PEMEX, 1988. 13 pp. 
Lawrence, Robert Z. y Robert E. Litan: "Why protectionism doesn't pay" • en Harvard Business Review. vol. 65, no. 3, mayo-junio, 1987. pp. 60-67. 
"Long Term Economic Cooperation Between Mexico and Japan: A preliminary approach to sorne main opportunities". Mimeo, Ciudad de México, 1982. 25 pp. 
Lopez Ryder, Adolfo: "Intercambio comercial México-Japon", en comercio Exterior, vol. 32, no. 5, mey~ , 1982. pp. 462-473. 
"Maquiladoras niponas podrían causar "ola' proteccionista de E.U.", en ll Financiero, diciembre 23, 1987. 
Marsh, Felicity: Japanese overeeas Investment: .l:h.e. ~ Challenge. Londres: The Economist Intellizence Unit, 1983. {Special Report 142). 144 pp. 
362 
Martlnez Ayala, 3osA Manuel: "Industrias maguiladoras y fronterizas en M,xico: diferencias con Corea del Sur y Hong Kong". Ponencia presentada en el Seminario de Comercio Exterior de la Industria de Transformaci6n. M,xico, julio 29, 1987. 16 pp. 
Martinez Legorreta, Ornar y Akio Hosono, comps.: Relaciones ~ nuevas dimensiones~ perspectivas. México: El Colegio de M,xico, 1985. 410 pp. 
Martinez Staines, Javier: "El turismo navega contra viento y marea" en Expans16n, vol. XXI, no. 515, mayo 10, 1989. pp. 28-36. 
Maruya, Yoshio: "Situaci6n actual y perspectivas de las relaciones econ6micas entre MAxico y 3ap6n", en L.a.s. relaciones econ6micas entre M~xico ~ Jap6n, ed. por Miguel 
S. Wionczek y Miyokei Shinohara. M,xico: El Colegio de M,xico, 1982. pp. 215-246. 
"Mayores inversiones en turismo de Jap", en .L..a Jornada, octubre 11, 1987. 
'"Mazda to supply parts to Ford in Mexico", en Japan Economic Journa.1. 
M,xico. Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras: Informe sobre .J...a inversi6n extranjera .en Mexico. 1983-1987. México: CNIE, 1988. 93 pp. 
--------------------------------------------------------------: 
Marco  Juridico ~administrativo~ a  inversi  extranjera  
.en  M~xico.  M,xico:  CNIE,  1988.  
M,xico.  Presidencia  de  la  Rep~blica:  Iil.  Gobierno  Mexicano,  
segunda ,poca,  no.  16,  marzo,  1972.  pp.  103-169.  

----------------------------------------: Iil. Gobierno Mexicano, segunda época, no. 49, diciembre, 1986. pp. 119-169. 
M~xico. Secretaria de Comercio y Fomento Industrial: "Reglamento de la Ley para Promover la Inversi Mexicana y Regular la Inversi6n Extranjera", en Diario Oficial, mayo 16, 1989. pp. 16-37­
M,xico. Secretaria de Comercio y Fomento Industrial. Direcci6n General de Estudios sobre Inversi Extranjera~ Panorama .de. .l...a inversi extranjera .en M~xico. M,xico: SECOFI, 1986. 35 
pp. 
M,xico. Secretaria de Comercio y Fomento Industrial: "Experiencia mexicana: incentivos a las exportaciones en M,xico". Mimeo, 
documento interno, 1988. 12 pp. 
México. Secretaria de Relaciones Exteriores: Informe sobre las relaciones bilaterales M~xico-Jap6n ª largo plazo. M~xico: Direcci General de Archivo, 1985. 24 pp. 
M~xico. Secretaria de Relaciones Exteriores. Direcci de Relaciones Econ6micas Bilaterales: "Evoluci reciente y perspectivas de las relaciones econ6micas entre M~xico y Jap6n". Mimeo, documento preliminar, 1983. 41 pp. 

Tokio: MITI, julio de 1988. 29 pp. 
MITI: White Paper .o.n Econom~ cooperat1on, 
MITI. Small and Medium Enterprise Agency: current ~~ aru1 Problems QX pverseas Investment ~ small .arul Medium Ente~ises. Tokio: MITI, 1980. 51 pp. 
"Mitsubishi Heavy plans Mexico-U.S. production", Economic Journal, diciembre 19, 1987. 
Mochizuki, Mike M.: "The U.S. and Japan: Conflict and Cooperation under Mr. Reagan", en Eagle Resurgent9 .'.11:lsl Reaga.n ~ in American Foreign PolicY, ed. por Kenneth Oye, Robert J. Lieber y Donald Rothchild. Boston: Little, Brown and Company, 1987. pp. 335-358. 
Moneta, Carlos J.: "La restructuraci de la economía japonesa y sus efectos en las relaciones econicas con Am~rica Latina". Mimeo. Caracas, abril de 1987 (estudio realizado para la Secretaria Permanente del Sistema Econico Latinoamericano, Direcci de Consulta y Coordinaci}. 83 pp. 
Nacional Financiera. Oficina de Representaci6n en el Lejano Oriente: ''La inversi6n japonesa directa en MAxico". Mimeo, octubre de 1986. 25 pp. 
-------: "Saldo de la deuda externa de M~xico". Mimeo, febrero de 1989. 4 pp. 
Nacional Financiera: Empresas Productoras .de. Bienes~ capitel. MA.xico: Nafinsa, 1987. 60 pp. 
Neme Salum, Jos~: "Prev~ Jap Invertir 3 mil millones de d6lares en M~.xico", en Ultimas Noticias, mayo, 1988. p. 17. 
Niering,  Frank  E.:  Me.xico:  A  new  force  in  world  oil",  en  
Petroleum Econo mist,  vol.  XI .VI,  no.  3,  marzo,  1979.  pp.  
105-113.  

-------------------: "Me.xico: The problems mount", en Petroleum Economist, vol. XLIX, no. 4, abril, 1982. pp. 275-278. 
Nishikawa, Jun: "Restricci6n de recursos: un problema de la economía japonesa", en Estudios .de. A.s.i..a. -::L.. Africa, vol. 
364 
XII, no. 3, 1977, pp. 271-291. 
''Nissan to supply offshoot in u.s. with engines from its Mexican plant", en Japan Economic Journal, ~oviembre, L985, p. 17. 
Ocaranza, Antonio: "Mexican-Japanese Economic Relations and the United States Connection: A Mexican Perspective". Tesis de Maestria en Ciencia Politica. Universidad de California, Berkeley, 1988. 60 pp. 
Organizaci6n Promotora de Coinversiones Jap6n-Mexico: GJJ...1..a ~ Coinversiones Jap6n-Mexico. Tokio: Japan Consulting Institute, 1981. 6 pp. 
Organizaci6n Promotora de Coinversiones Jap6n-México y Otros Paises Latinoamericanos: QJ.U._a ~ Coinversiones Jap6n­Mexico ~ Otros Paises Latinoamericanos. Tokio: Japan Consulting Institute, 1984. 4 pp. 
Otani, Kiyoshi: "Japanese Pirms begin moving production from U.S. to Mexico", en Japan Economic Journal, mayo, 1987. p. 14. 
ouchi, William: Teoria Z1.. ~pueden~ empresas hacer frente -ª.l. desafio japonés. (Traducido por Cristina Cort~s y Patricia Arguelles). Mexico: Fondo Educativo Interamericano, 1982. 296 pp. 
ozawa, Terutomo: Multinationalism; Japanese StYle; l'..b.e. Political Economy Q.f. Outward DependencY. Princeton: Princeton University Press, 1979. 289 pp. 
----------------: .L..a transferencia .de. tecnologia .de. Jap6n A .l.Q..s. paises .en desarrollo. México: Secretaria de Relaciones Exteriores, 1974. ( Colecci6n Cuestiones Internacionales ContemporAneas). 78 pp, 
----------------: "Japan's Overseas Investment in its Third Phase: Implications for U.S.-Mexico Relations". Mimeo, 1985, 
34  pp.  
Paredes, Patricia: Jap6n: Rojas",  "ProrrogarA México su acuerdo en .lil. Universal, mayo 29, 1989.  pet~olero  con  
P~rez Stuart, J •A• : "Pidi6 Monterrey", en Excelsior,  Jap6n mayo,  la Quiebra de 1986. p. 1.  Fundidora  de  
"Proyecto Petrolero del Pacifico", XLVII, no. 10, marzo 9, 1987,  en pp.  Mercado .d.e. 249-251.  Valores,  a  

Revel Mouroz, Jean: "Les relations Mexique-Japon: diversification des ~changes et avatars de l'int~gration au marche americain", en Problemes D'Ameriaue Latine, no. 88, segundo trimestre, 1988. pp. 45-71. 
Revel Mouroz, Jean y Gilles Fourt: "Les investissements japonais 
365 
au Mexique", en Problemee D'Amerigue Latine, no. 89, tercer trimestre, 1988. pp. 129-144. 
Rivas, Sergio F.: "La industria maguiladora en M~x~co; realidades y falacias", Comercio Exterior, vol. 35, no. 11, noviembre, 1985. pp. 1071-1084. 
Rosas, Maria: "El sol naciente amanece en Me!xico", en ExpansiC'.!>n, vol. 20, no. 489, abril 27, 1988. 
Sakurai, Makoto: "Japanese Direct Foreign Investment: Studies on 
its Growth in the 1970's". University, Economic Growth  Discussion Paper Center, 1982. 34  no. pp.  397,  Yele  
Schewb, Susen: Jepen and the U.S. Congress: Prospects", en Journal .Q.f. International Affeno. 1, verano, 1983. pp. 123-139,  Proirs,  blems vol.  and 37,  

Shibata, Masuo: "Working together for tomorrow's World; Jepan Promotes Industrial Cooperetion", en Journal Q.f. Japanese Trade .ª-lli1 IndustrY, no. 1, 1984. pp. 19-24. 
Smith, Charles: "Hostages to the yen", en~ Eastern Economic Review, vol. 134, no. 46, noviembre, 1986. p. 105. 
"Special on Mexico: Tourism reises hopes once more", en Japan Economic Journal, diciembre 27, 1986. p. 13 
Spindler, Andrew J.: The. Politice .Q.f. International Credit; ~ Finance .aru.t Foreign Policy .1n GermanY .an.d Japan. Washington: Brookings Institution, 1984. 220 p. 
Stellings, Barbara: "The reluctent giant: Japan and the Latin American debt crisis". Mimeo, versi6n preliminar, 1988. 46 pp. 
"Suplemento Estadistica de Mexico Close Up", en Industria Maauiladora. M~xico: Banemex, 1988. pp. 1-16. 
Sz~kely, Gabriel y Donald Wyman: "Japan's Ascendance in U.S. Economic Relations with Mexico", en SAl..S. Review, vol. 8, no. 1, invierno-primavera, 1988. pp. 171-188. 
Sz~kely, Gabriel: "Las relaciones Jep6n-Estados Unidos y su impacto sobre M~xico". Ponencia presentada ante le Conferencia sobre la Cuenca del Pacifico. Ciudad de M~xico, octubre 14, 1988. 20 pp. 
Takaoke, Hirobumi: "Forei~n Direct Investment by Japan in FY 1987". Traducci6n al ingl~s de un articulo publicado en Research Institute M overseas Investment .BJ..Ll...J.e.t, julio, 1988. 14 pp. 
Tanaka, Takeshi: "Facilitating the Recycling of Japanese Funda". Ponencia presentada ente Yomiuri Internationel Economic 
366 
Society. Tokio, julio 6 de 1988. 20 pp. 
Takaoka Hirobumi. "Foreign Direct Investment by :Japan in FY 1987". (Traducci6n provisional al ingl~s da un articulo publicado en Research Institute Q.f. overseas Iovestment Bulletin), julio de 1988. 14 pp. 
"The Far East Goes South", en Newsweek, junio 22, 1987. p. 40. 
Th.e. Third SYmposium nn Financial .arui Business cooperation between Latin Americe Jilld Japan. Tokio: Eximbank, 1985. 297 pp. 
Traucht,  Gerry:  "The  Maquiladoras",  en  Tokyo Journal,  marzo,  
1988.  pp.  28-29.  
Towards  A  N..e.w  Development  ~  Japan's  Official  Development  
Assistance  Regime  .arul  .t.hfl  ~ ~  .t..h.e.  Private  Business  

Sector. Tokio: Keizai Koho Center, octubre de 1988 (no. 5). 4 pp. 
Toyo Keizai Shinposha: Japanese overseas Investment. A Q..omplete Listing .b.Y Firms .aru.i ~-Tokio: Toyo Keizai Shinposha, 1986. 369 pp. 
T~ukazaki, Seiichi: "Japanese Direct Investment Abroad", en Journal ~ Japanese Trade .arui IndustrY, no. 4, 1987. pp. 10­15. 
Usui, Mikoto: "Transferencia internacional de tecnologia industrial: una evaluaci6n del desempe japon~s en los paises recientemente industrializados de Arn~rica Latina", en Transnacionalizaci6n ~ periferia semindustrializada, ed. por Isaac Miniam. M~xico: CIDE, 1983. pp. 313-346. 
VAsquez Granados, Sa~l: "3.5 millones desempleados en E.U. por las Maquiladoras", en lil. Financiero, marzo 6, 1989. p. 57. 
Vernon, Raymond: SovereignitY fil .B.ruLL Toe. Multinational Spread ~ .IL....S...... Enterprises. Nueva York: Basic Books, 1971. 326 pp. 
---------------: storm rure.z: ~ Multinationals: ~ ~ Issues. Nueva York:. MacMil lan Press, 1977. 
Vidal Bonifaz, Francisco :Javier: "Logr6 la Industria Automotriz un Repunte de 37% en 88", en Jil. Financiero, febrero de 1989 p. 38. 
--------------------------------: "Negativo en 56.5 mil mdd., el flujo de deuda externatt, en Jil Financiero, marzo 16, 1989. p. 18. 
Walsh Sanderson, Susan: "Automated Manufacturing and Offshore Assembly in Mexico'', en .TM .IL....S...... .aruJ. Mexico: ~ .:t..o. .E.a.c.e. w.1..:t.h .N.e.w TechnologY, ed. por Cathryn Thorup. New Brunswick: Transaction, 1987. pp. 127-148. 
Wiegner, Kathleen K.: "How to mix sake and tequila", en .E...orbes, marzo, 1987. pp. 48-50. 
Wionczek, Miguel s. y Miyohei Shinohara, eds.: .Lrul relaciones ~entre M~xico ~ Jap6n: Influencia ~ ct'esarrollo petrolero mexicano. M~xico: El Colegio de M~xico, 1982. 246 pp. 
Womack, James P.: "Prospecta f'or the u.s.-Mexican Relationship in the Motor Vehicle Sector", en~ 1L.....S..,_ ª-ll.d Mexico: ~ .:t.Q. ~ ltl.t.h ..l'!e.l!!l Technology, ed. por Cathryn Thorup. New 
Brunswick:  Transaction  Books,  1987.  pp.  
"World  Oil  Production'',  en  Petroleum Economist,  vol.  LVI,  no.  4,  
abril,  1989.  p.  140.  

Yamada, Mitsuhiko: "Japan's Direct Overseas Investment and Its Impact on Domestic Industry", en Journal Q.f. Japanese Trade .arul IndustrY, no. 5, 1982. pp. 18-23. 
ENTREVISTAS 
Entrevista realizada por la autora al Ing. Ra~l Alf'aro, director de la Of'icina de representaci6n de Naf'insa en el Lejano Oriente. Jap6n, Tokio, diciembre de 1988. 
Entrevista realizada por la autora al Sr. Hidesuke Kotajima, director general asociado en el Area de f'inanzas internacionales del Long Term Credit Bank of' Japan. Jap6n, Tokio, diciembre de 1988. 
Entrevista realizada por la autora a la Srita. Reiko Yoshino, asesora del Departamento de Cooperaci6n Econ6mica de Keidanren. Jap6n, Tokio, diciembre de 1988. 
Entrevista realizada por la autora al Sr. Yuji Watanabe, director de la Organizaci6n Promotora de Coinversiones Jap6n~M~xico y Otros Paises Latinoamericanos. Jap6n, Tokio, diciembre de 1988. 
Entrevista realizada por la autora al Sr. Katsuo Ohki, especialista en mercado internacional del departamento de Latinoam~rica del Ministerio de Industria y Comercio Internacional. Jap6n, Tokio, diciembre de 1988. 
368 



