EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
GRUPOS ECONOMICOS, EMPRESAS MULTIMERCA DO DE CAPITAL PRIVADO NACIONAL: ESTRUC TURA Y ESTRATEGIAS. 
Luz Elena Reyes de la Torre 
Promoci6n 1987-89 
Diciembre, 1989 
ASESOR: Dr. Carlos Marichal REVISOR: Dr. Alejandro Nadal 

ABRADECIUIENTOS 
Mi agradecimiento al Dr. Carlos Marichal por haber aceptado dirigir ~sta tesis y al Dr. Alvaro Baillet por su apoyo y comentarios a parte del texto. 
En general agradezco a los que hacen posible que El Colegio de M,xico sea una instituci6n con el m1s alto reconocimiento por su excelencia acad,mica. 
RESUMEN 
En ~ste trabajo se presenta un anilisis de la 
estructura  y  funcionamiento  de  las  unidades  
empresariales  "multimercados"  de  capital  
privado  nacional  conocidas  como  "grupos  
econ~micos".  

A partir de las investigaciones empiricas publicadas y datos recientes se discute la relevancia del grupo econbmico como unidad de anilisis en problemas de organizacibn industria 1~ inversibn y financiamiento de las empresas~ impacto de esquemas fiscales, entre otros. 
Se muestra como a partir del anAlisis de la estructura interna y las estrategias del grupo como unidad de toma de decisiones en los mercados, pueden entenderse ciertos fen~menos que a nivel de empresas individuales a veces resultan confusos y hasta contradictorios. 


INDICE GENERAL 
l NTRODUCC l ON • •••••••• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 1 
CAPITULO 1.-LA EMPRESA EN LA TEORIA ECONOMICA Y LA lNVESTIGAClON 
EHP I R I CA • ...•.•.••••••.•••••••••• • • • . • • • • . • • • • . • • • • • • • • • 7 
1.1.-El Cuestionamiento de la teoria neoclAsica de la empresa y nuevos modelos anallticos•••••...•••••••.•.... 10 
1.2.-Las empresas y el funcionamiento de los mercados ••• 1S 
CAPITULO 2. -UNIDADES EMPRESARIALES CARACTERISTICAS DE LA ORGANIZACION INDUSTRIAL EN MEXIC0•.....•...••.....•..•.•. 17 
2.1.-La estructura de la industria mexicana•.••.••..••• 17 
2.2.-La influencia de las grandes empresas en los mercados manufactureros.•.....••••.•....••••.•.••..•.•• ~ 21 
2.3.-Las empresas grandes de capital privado nacional t rente a sus c o m pet idoras extran jeras. • • • • • • • • • . • • • • • • • 25 
CAPITULO 3.-GRUPOS ECONOMIC0Sa ASPECTOS CONCEPTUALES, ORIGEN, ESTRUCTURA Y FUNCIONAMIENTO ............................ 29 
3.1.-Aspectos conceptuales••••••••••••••••.••.••.•• 29 
3.2. -Modelos de formacibn de grupos.................. 32 3.3.-Origen y estructuracibn de los grupos en M~xico ••• 34 3.4.-La politica de industrializacibn y la consolidacibn de los grupos de capital privado nacional •• 41 
CAPITULO 4.-EL COMPORTAMIENTO DE LOS GRUPOS EN DISTINTAS 
COYUNTURAS. • . . • • • • • • • • • • • • • • • • . . • • • • • • • • • • • • • . . • • • • • • • • 45 
4.1.-La diversificacibn: grupos econbmicos vs .•••••••• 45 la gran corporacibn 4.2.-Modalidades de expans16n y estructura ••••••• 51 financiera. 
4.3. Los Grupos ante el "cambio estructural"••••••.•• 54 4.3.1.-Metodologla y resultados del an•lisis emp!rico ........................................ 56 
4.3.2.-La reorganizacibn interna de los grupos: el caso de los mayores grupos de grupos•••.••.•• 62 
CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . .. ... .. . . . . . .. . . 67 
APENO ICE ESTAD I ST 1CO • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 72 
B I BL I OGRA F 1 A •••••••••••••.•••.•••••••••••••••••••••••, • • • • • • • • • • es 
INTRODUCCION 
Cuando se dise polltica econbmica en un pa 1s, es requisito 
fundamental  disponer  de  una  interpretacibn  del  funcionamiento  de  
su  economla,  es  decir,  de  una  teorla  que  permita  preveer  la  
reacci6n  que  generar!  tal  polltica  en  los  agentes  que  actaan  en  

ese Ambito econbmico. 
En una economla de mercado. la empresa constituye la unidad básica de organizacibn de la produccibn. A~n cuando no todos los agentes econbmicos estén integrados en empresas. los patrones de vida están determinados, en gran medida, por las caracteristicas de estas unidades de produccibn. Una economla con una multitud atomizada de estas unidades de decisibn, tendrá caracterlsticas muy distintas a una conformada por unos cuantos conglomerados. 
La teorla econbmica tradicional nos dice que en la medida en que e 1 poder de decisibn sobre los problemas fundamentales de la economla <qué, cuánto, cbmo producir y a qué precio) se concentre en unas cuantas empresas, el mecanismo del mercado competitivo dejarA de operar. Seg~n este enfoque, al ser 6ste el onico mecanismo que en una sociedad de mercado puede garantizar, 
1 simultAneamente, "armonla y eficiencia", la implicaci6n de polltica econica serla eliminar las trabas que puedan existir 
<1> Armonla en el sentido que a través del mercado se "optimizan" todos los planes individuales y eficiencia, en la medida en que con los recursos escasos de la sociedad, se logra producir lo m~s "deseado" por cada individuo a ese nivel de precios. 
para la creacibn de empresas, pues se asocia eficiencia en la asignacion de recursos al numero de empresas. Tradicionalmente se ha considerado a la competencia perfecta como el ideal a alcanzar 
en una economla de mercado. Una condicion para su existencia, es que el tama y numero de participantes sea tal, que sus acciones a nivel individual no influyan en el mercado. La optimizacion se alcanza gradualmente, en la medida en que se incrementa el numero de empresas que ofrecen cierto bien. 
Para muchos economistas en esta tradicibn, el oligopolio, como estructura dominante en las economlas de mercado en la actualidad, es visto como una especie de "perversibn" generada por la intromisibn deliberada de las instituciones o los individuos en el mecanismo de libre competencia. Sin embargo, hay otra posici6n que plantea que el oligopolio debe verse simplemente como una necesidad histbrica de la evolucibn de las economias de mercado <ver Eichner, 1976 >. Este enfoque busca entender el funcionamiento de la economla analizando el proceso por el cual surge el oligopolio como estructura representativa de 
las actuales economias de mercado, y enfatiza la importancia de explicitar las condiciones histbricas e institucionales bajo las cuales son aplicables los modelos analiticos desarrollados. 
La persistencia de estructuras de mercado de tipo oligopblico observadas en la r'ea l i dad, ha llevado a nuevos desarrollos tebricos en los que se ya no se plantea la eficiencia en t~rminos del numero de empresas, sino de "contestabilidad" en los mercados 
2 
<Baumol.1982) En este nuevo enfoque. estructuras condenadas como el monopolio o el oligopolio pueden ser sinbnimo de eficiencia y bienestar social dependiendo de otras caracteristicas de los mercados en donde actuan. 
A nivel tebrico, las consecuencias del fenbmeno oligopblico en el mercado de productos se ha estudiado ampliamente. Sin embargo, 
los  efectos  de  la  centralizacibn  y  control  de  las  decisiones  de  
inversi~n  y  su  financiamiento  han  captado,  comparativamente,  
mucho  menor  atencibn  que  el  tema  anterior  a  pesar  de  que  su  
importancia  en  los  procesos  de  formacibn  de  capital  de  la  
economla,  es  ampliamente  reconocida.  

En nuestra economia, estos fenbmenos adquieren una gran importancia por dos razones. La primera es porque desde sus orígenes, la estructura industrial en M~xico, tiene un carActer 
3 marcadamente oligopblico, La segunda, se deriva de la centralizacibn y control que ejercen unos cuantos "agentes econbmicos", no sblo sobre los mercados de productos, sino tambi~n en el mercado de capitales. 
La empresa caracteristica de los sectores oligopblicos en las economias desarrolladas es la gran corporacibn. Diversos estudios empiricos sobre su estructura, funcionamiento y consecuencias de 
<2> Un mercado contestable <"contestable market"> es aquel en el cual la entrada es absolutamente libre y la salida no tiene costo alguno. Se utiliza el t~rmino "libre entrada" en el sentido de Stigler. Este no quiere decir que la entrada sea sea fAcil o no cueste nada, quiere decir que el competidor potencial no tiene ninguna desventaja en relacibn a los competidores existentes. 
(3) Ello queda demostrado claramente en el recient~ estudio de Stephen Haber <1989), 
~sta en la concentraci6n econ6mica, muestran que a pesar de las grandes dimensiones de este tipo de empresas, la "propiedad" de Ja mayorla de las grandes corporaciones se distribuye entre una gran cantidad de accionistas, lo cual se considera como una combinaci6n altamente favorable para el funcionamiento de la economla. Por un lado, la gran gorporacibn aprovecha economlas que sblo son alcanzables cuando la escala de operacibn es muy grande y, por otro, al distribuir sus utilidades entre "m~ltiples accionistas·", la gran escala no necesariamente significa concentracibn econbmica. 
Sin embargo, como se sostendrA en este trabajo, las caracterlsticas de las empresas oligopblicas en nuestro pals. no nos permiten tener la visibn tan optimista que se tiene sobre el fenbmeno oligopblico en los paises desarrollados. Por el contrario, las particularidades que asume este fenomeno en nuestra economla, pueden explicar muchos de los problemas estructurales que la han caracterizado. 
Puesto que el Ambito social e institucional de nuestro pals es diferente al contexto en el que se han realizado los trabajos emplricos a partir de los cuales se han desarrollado los modelos anallticos sobre la empresa y, en general, sobre el fenomeno oligopblico, . es importante disponer de un an~lisis sobre las caracterlsticas y consecuencias de dicho fenomeno en M~xico. 
Fajnzylber, Jacobs y Martlnez <1976>, afirman que contamos con hipbtesis respecto al modo de funcionamiento de ciertos componentes de las estructuras industriales en M~xico, pero 
carecemos de una teorla en sentido articulado. coherente y 
exhaustivo. 
Un componente de tales estructuras, poco estudiado desde una perspectiva econ6mica y considerado como caracterlstico de los paises Latinoamericanos, es el llamado "grupo econ6mico", forma de organizaci6n empresarial del capital privado nacional que 
junto  con  la  Empresa  Pbblica  y  las  Filiales  de  las  Grandes  
Corporaciones,  conforman  las  comple jas  estructuras  del  sector  
oligop6lico  en  estos  paises.  

Ante surgen distintas interrogantes: qu~ es e 1 grupo econ6mico? puede considerarse como unidad analltica relevante? cuales son sus caracterlsticas? y cu1les sus diferencias con otro tipo de unidades empresariales (en particular con la gran corporacibn> ? cuil es la importancia de su estructura en los mercados? en la economla? 
Este trabajo contribuye a un mayor conocimiento sobre estas unidades empresariales en M~xico, tratando de explicar , desde una perspectiva de historia-econ6mica su estructura, funcionamiento, caracterlsticas y patr6nes de comportamiento que las distingan (o no> de otro tipo de unidades empresariales. Tambi~n su importancia en la organizacibn industrial. sus 
estrategias de inversibn, y la relevancia o no del grupo econ6mico como unidad analltica dentro en el anllisis econ6mico. 
En la primera parte se plantean algunos aspectos conceptuales y metodol6gicos sobre la empresa y se comentan diversos estudios emplricos que han tenido una significaci6n especial en el 
desarrollo de nuevos modelos anallticos sobre el comportamiento de la empresa y la teorla del oligopolio. 
Enseguida se presenta un anAlisis general sobre la estructura de la industria manufacturera en M~xico, haciendo ~nfasis en las unidades empresariales caracterlsticas de los sectores al igopbl leos. Aqul se discuten los resultados de diversos trabajos emplricos sobre diferencias observadas en el desempe entre empresas nacionales y extranjeras en dicha estructura. 
En el capitulo tres se aborda el estudio del "Grupo Econbmico". Agui se presenta una caracterizacibn de éstos a partir del anéi 1 is is de los resultados reportados en diversos estudios de tipo histbrico, sociolbgico, monogrlfico y econbmicos. También se investiga sobre el origen de los grupos, y se anal iza la influencia gua tuvo la polltica de industrializacibn en su estructura y consolidacibn. 
El capitulo cuarto se concentra en el anllisis del comportamiento de los grupos en dos periodos importantes en el pals, 1977-1982 y 1982-1988. Despu~s se presenta la metodologla y los resultados del trabajo emplrico de una muestra de los cincuenta mayores grupos en Mbxico en 1972, 1982 y 1987. Después se toman dos grupos de los que se presenta un seguimiento mls detallado de sus 
estrat~gias de crecimiento, asi como de sus respuestas ante diversas condiciones en el ambiente econbmico e institucional. 
En la ~ltima parte se plantean, a manera de conclusiones, diversas hipotesis tentativas sobre los grupos econbmicos en M6xico. 
CAPITULO 1.-LA EMPRESA EN LA TEORIA ECONOMICA Y LA INVESTIGACION EMPIRJCA 
Diflcilmente la empresa a la que se refiere el economista en sus an!lisis tebricos, es la misma entidad que conocen los hombree de negocios o el ciudadano comun. En la literatura econ6mica, la empresa del "mundo real" ha vivido por mucho tiempo en la " .•. inc6moda tierra de nadie entre la elevada y lrida 'teorla pura' y la intrincada selva de la investigaci6n 'emplrica realista'" <Penrose,1972:9>. 
Cuando se realiza investigacibn emp1rica sobre estas entidades, es importante distinguir los alcances y limites de cualquier modelo sobre la empresa para no caer en el absurdo de querer reducir cualquier aspecto de la empresa observable al concepto abstracto, o al contrario, forzar al modelo te6rico a explicar fen6menos para los cuales no fue disedo. Como abstraccibn que es, el alcance del modelo estarl condicionado por la elecci6n de sus premisas. 
La  teorla neocl!sica  de  la  empresa  se  desarroll6  como  parte  de  
una  teorla  mis  amplia  cuyo  problema  central  es  explicar  la  
manera  en  que  se  determinan  los  precios  y  la  asignacibn  de  
recursos  mediante  el  mecanismo  de  mercado.  En  es te  esquema,  1a  
4  
"firma  te6rica",  es  un  "calculador  pasivo"  que  elige  valores  

<4 > Con ~sta idea de calculador pasivo, Baumol <1969> quiere. resaltar el hecho de que en la teorla neoclAsica de la empresa ha quedado fuera la funcibn empresarial, concebida ~sta en el sentido Schumpeteriano. 
alternativos entre un conjunto de variables 'bien definidas'. El cAlculo matemAtico realizado por dicha entidad, a partir de una regla general y conocida --la regla marginal--, debe llevar al valor que maximize beneficios bajo esas condiciones "dadas" y ante las cuales no puede, ni intenta, ejercer ninguna influencia 
<Baumol,1968:67). 
En la teoria neoclAsica de la empresa, el tama y numero de empresas que operen en un mercado es importante por la diferencia esencial que existe entre la manera en que se desarrolla la actividad econbmica al interior de la empresa y la que se lleva a cabo en el 'mercado'. En el caso de la empresa, el uso de los recursos productivos estA en manos de una organizacibn administrativa dirigida "concientemente" hacia el logro de un fin que responde a un inter~s individual. 
La actividad econbmica en el mercado, estA dirigida por fuerzas que reflejan las mejores alternativas sociales en e 1 uso de recursos. Es decir, las fuerzas del mercado no estln dirigidas concientemente por el inter~s de un sblo individuo, como sucede en la empresa, sino que dominan los intereses sociales. Esto es posible cuando los participantes no tienen poder de mercado y por lo tanto, puede operar el mecanismo de competencia. De ahl que en la medida en que se reduzca el nbmero de empresas en un 
mercado, la asignacibn de recursos depender! mucho mls de las fuerzas que dirijen el proceso al interior de la empresa que de las del mercado. 
Por lo anterior, la teorla convencional sobre la empresa, 
considera al monopolio como un p~simo arreglo en t~rminos de bienestar, y a la competencia perfecta como un ideal 
<Baumol, 1982:2>. 
La  empresa  monopblica  y  la  competitiva  son  dos  abstracciones  
extremas  de  las  que  la  teorla  se  valib  para  explicar  el  
comportamiento  de  las  empresas  reales.  Sin  embargo.  si  
persistentemente  se  observan  caracterlsticas  y  conductas  de  las  
empresas  reales,  que  difieren sustancialmente  de  las  concebidas  a  

nivel tebrico, es importante incorporarlo en la teorla. 
Importantes estudios emplricos han contribuido al desarrollo de nuevos modelos anallticos sobre el comportamiento de la empresa. Estos han mostrado que las estructuras y conductas de las empresas se alejan, en mayor o menor medida, de las abstracciones originales. Practicamente todos los trabajos emplricos a los que nos referimos, se han realizado en el contexto de Estados Unidos y otros países avanzados. Por lo tanto, parece interesante extender este tipo de estudios a países con condiciones econ6micas distintas, ya sea para corroborar la generalidad de 
los modelos, o para plantear otros mas adecuados. 
Para concluir esta parte, es importante aclarar que la empresa con la que estaremos tratando en este trabajo, no es la tomadora de decisiones de precio y producci6n para productos dados, o el mero instrumento de analisis de optimizaci6n de problemas bien definidos, como indica Baumol <1968>, es la empresa como concepto emplrico, como una entidad concreta que organiza y asigna recursos en un ambiente cambiante que afecta su estructura y 
organizacibn interna, asi como ~sta influye a la vez en dicho 
ambiente. 
1.1.-EL CUESTIONAMIENTO DE LA TEORIA NEOCLASICA DE LA EMPRESA Y NUEVOS MODELOS ANALITICOS 
Uno de los estudios emplricos que se mencionan mls frecuentemente en la literatura sobre el tema, como pionero en la controversia "neocl~sica", es el de Hall y Hitch sobre el comportamiento de las empresas de la industria inglesa publicado en 1939. Este articulo, dib origen a una controversia sobre la validez explicativa de la teorla neocl~sica de la empresa, sus supuestos y las reglas de comportamiento marginalistas ( Steindl <1979) y Koutsoyiannis <1984)). 
Antes de la aparicibn del trabajo de Hall y Hitch ( 1939>, diversos autores ya hablan propuesto modelos alternativos al modelo de competencia perfecta. En 1925-26, Sraffa habla cuestionado la idea de que el productor no pudiera influir en la determinacibn de sus precios y, dentro de los enfoques marginalistas, Chamberlin y Robinson en 1933, reconociendo este hecho, hablan planteado los modelos que se denominaron de "competencia imperfecta" (Robinson, 1934) • Sin embargo, podemos 
decir  que  no  es  sino  hasta  la  publicacibn  de  las  evidencias  
emplricas  del  estudio  de  Hall  y  Hitch,  cuando  realmente  se  
cuestiona  el  principio  de  comportamiento  de  la  teorla  

marginalista y, a partir del cual, se desarrollan lo que mls tarde se conocerla como las teorlas sobre el oligopolio. 
Hall y Hitch se~alaban que a la. luz de las entrevistas realizadas 
a los los hombres de negocios sobre la forma en que decidlan qu~ 
precio cargar a sus productos y que producto producir, surglan dudas 
•.. sobre la aplicacibn general de los an!lisis convencionales de precios y pollticas de producto en t~rminos del costo marginal e ingreso marginal, y sugiere un modo de comportamiento empresarial que la doctrina econ6mica corriente tiende a ignorar. Esta es la de la fijacibn de precio sobre lo que 1!amaremos el principio del "costo total" (full-cost principie) ..•. (1939:12) 
Entre los planteamientos de estos autores que tuvieron mis trascendencia en el debate te6rico sobre la empresa. estAn los siguientes: en primer término, las empresas no act~an atomlsticamente, siempre estAn conscientes de las reacciones de sus competidores, su meta es la maximizaci6n de beneficios en el largo plazo y los precios se fijan a un nivel tal que cubran los costos medios variables, los costos medios fijos y un margen "normal" sobre el costo. Este comportamiento sugerla que el oligopolio era mucho mls comlin de lo que se pensaba y las implicaciones de la interdependencia de las decisiones no podla tratarse adecuadamente dentro de un esquema te6rico neoc!Asico. 
Koutsoyiannis sela que en Estados Unidos, a mediados de los as cuarenta, se inicib una discusibn similar e independiente de la que se daba en Inglaterra. Entre los principales participantes menciona a Lester, Machlup, 01 iver, Gordon y Friedman <K, 1984:256>. 
En Estados Unidos, otra vertiente que cuestion6 el principio marginalista y el supuesto critico de maximizaci6n de ganancias como objetivo fundamental de la empresa. fue la que surgio a partir del trabajo emplrico de Serle y Means (1934) sobre la "Gran Corporacion". Este se constituyo en la fuente mAs importante para el desarrollo de las teorlas conocidas en la teorla economica como "Gerenciales". 
Los  resultados  de  Berle  y  Means  <1934>  mostraban que  de  las  200  
mayores  corporaciones  no  financieras  analizadas, s~lo  en  22  el  
control  descansaba  en  manos  de  un  grupo mayoritario  de  
accionistas 5 gerentes. Por  y lo  en 88 anterior,  estaba las  totalmente en manos de teorlas gerenciales mostraban  los que  

con la separacion de la propiedad y el control en la nueva 
organizacion empresarial, ya no era tan claro que el objetivo de 
las empresas fuera la maximizacion de ganancias. pues los 
objetivos de los gerentes podlan ser mucho mAs complejos que la 
6 
b~squeda de mayores beneficios para los accionistas. 
Desde el punto de vista sociol~gico, este estudio dib lugar a 
una discusion en torno a si la aparicion de los "Gerentes" 
cambiarla la propia naturaleza de una economla de mercado, pues 
" ••• 1a dispersi~n de la propiedad entre un 'ejercito de 
accionistas' .••• gradualmente abolirla las relaciones de 
<S> Caves (.1987> menciona que Edward S. Herman <1981) hace un seguimiento de los hallazgos de Serle y Means sobre el control gerencial en la Gran Corporacion del siglo XX. Los resultados son los siguientes. En 1900 el 23.8% de las mayores empresas estaba bajo el control de sus gerentes, en 1929, el 40.5 y en 1974, el 82.5%. La fraccion controlada por una mayorla de propietarios: en 1900, el 12.5%, en 1929, el9.5% y en 1974, el 1.5%•• (1987:3>. 
(6) Entre los objetivos de los gerentes se mencionan: maximizacibn de ventas, de sus propios salarios, bbsqueda de status poder y prestigio, preferencia por seguridad entre otros. Machlup (1967) critica estas teorlas por confundir "la firma como una construccion te~rica, con la firma como un concepto emplrico••• " 
produccibn de explotacibn capitalista" (Bernstein citado en 
Zeitlin y Ratcliff, 1988:16> 
Kaplan (1964) sela que en Estados Unidos la aparicibn de la gran corporacibn fue motivo de una controversia importante sobre sus repercusiones en la vida econbmica, desde principios del siglo . La actitud frente a estas era contradictoria, por un lado 
se  les  atacaba  porque  representaban  el  fin  de  lo  que  se  
consideraba el  mejor  sistema  de  organizacibn de  la  produccibn.  el  
sitema  competitivo  y,  con  ~I,  los  beneficios  de  la eficiencia,  l a  

libertad de eleccibn, la descentralizacibn del poder econbmico. 
Por otro lado, se consideraba que era importante reconocer que 
7 
las corporaciones gigantes <MEGACORP> podlan ofrecer ventajas 
tales como: avances tecnolbgicos, capacidad de introduccibn de 
nuevos productos, seguridad de los "ahorros" del publico por su 
reconocido manejo administrativo, entre otras. 
La pol~mica sobre la megacorp derivb, a nivel tebrico, segun el 
autor, en desarrollos sobre la empresa que trataron de incorporar 
los aspectos observados de la realidad y, a nivel prictico, en un 
amplio debate sobre las pollticas "antimonopolio". 
Otra discusibn importante en la ~poca fue sobre el tama 
8 
crecimiento y " l l mi tes" de l a empresa <Pen rose, 197 2 > • La 
evidencia emplrica mostraba que el tratamiento tebrico sobre el 
<7) T~rmino utilizado por Echner t1978>, para referirse a la empresa representativa del sector oligopblico estaunidense. 
(8) La principal conclusibn de Penrose es que mientras existan oportunidades de inversibn rentable, habr! oportunidades de crecimiento de las empresas, entonces la pregunta relevante es qu~ determina las oportunidades de inversibn rentable para las empresas? 
tama 6ptimo de la empresa, resultaba muy limitado para explicar los procesos de crecimiento y las dimensiones reales del tipo de empresas que dominaban las nuevas estructuras, particularmente de la gran corporacibn, Tambi~n se hizo evidente la ausencia de condiciones que eran fundamentales, a nivel tebrico, para poder definir un nivel m1ximo de beneficios de una empresa, al parecer 
los rendimientos crecientes a escala, eran la norma y no la excepci6n, 
Otros aspectos no capturados en los modelos tradicionales fueron revelandose en la investigaci6n emplrica sobre la empresa, y m~s tarde, incorporandose en el cuerpo de la teorla: diferenciacibn de productos, beneficios extraordinarios, tendencia a la integracibn, las empresas "multiproducto", la diversificaci6n, las fusiones y otros. 
Gran parte de los nuevos elementos de la teorla sobre la empresa, fueron surgiendo a partir de estudios emplricos sobre historias individuales de las empresas, biograflas de empresarios, reportes anuales de las corporaciones, reportes periodlsticos y entrevistas. Este tipo de estudios dieron lugar al desarrollo de nuevos modelos anallticos que hoy ocupan un sitio importante, tanto a nivel tebrico, como en un contexto de polltica econbmica. 
La mayorla de los trabajos que fueron la base de nuevos modelos sobre el comportamiento de la empresa se han realizado, como se mencion6 anteriormente, en países con condiciones distintas a las nuestras. Generalmente la investigacibn emplrica sobre la empresa en nuestro pals <desde un enfoque econ6mico>, parte de los 
modelos analiticos ya desarrollados, luego "alimenta" el modelo con datos empiricos sobre empresas mexicanas, adoptando en consecuencia, los supuestos de comportamiento de las empresas que estan atrAs de la formalizaci6n utilizada, es decir, de las empresas norteamericanas e inglesas. Mucho se ha estudiado a 
las empresas trasnacionales y a las empresas p6blicas. inclusive sobre el fen6meno de la peque y mediana empresa mexicana, pero poco sobre las grandes empresas ol1gop6licas de capital privado nacional, En este trabajo, se trata de rescatar la metodologia que siguieron paises como Estados Unidos e Inglaterra, en la primera etapa del desarrollo de modelos mAs consistentes con lo observado sobre el comportamiento de la empresa, analizando el caso de la empresas mexicanas. 
1.3.-LAS EMPRESAS Y EL FUNCIONAMIENTO DE LOS MERCADOS 
Los estudios emplricos sobre la empresa, no s6lo se concentraran en su organizaci6n, funcionamiento y objetivos internos, sino que dedicaron especial atenci6n a la relacibn entre ellas. 
Las empresas entran en contacto entre si en un mercado especifico conformado por un grupo de empresas que producen un mismo tipo de bien. A este grupo de empresas se le denomina Industria <Caves, 1987: 2 >. A la rama de la teorla econ6m1ca que estudia la 
interrelaci6n  entre  las  empresas  en  un  mismo  mercado  se  le  conoce  
como:  Organizaci6n  Industrial  y  estudia  la  manera  en  que  la  
organizac1bn  entre  las  empresas  afecta el  funcionamiento  de  esos  

mercados. En la literatura sobre Organizacibn Industrial, se considera que 
la •base del esquema conceptual utilizado en la mayorla de sus analisis, es el trabajo de Joe S. Bain "Industrial Organization" <1959> <Scherer. 1980 y Waterson, 1984>. Antes de este trabajo, Bain habla publicado un libro cuyos planteamientos representaron una innovacibn en las teorlas sobre el oligopolio y es dificil no encontrarlo citado en toda la literatura sobre el tema aun en la actualidad: "Barriers to New Competition" <1956 > • Modigliani <1958:215) resalta la importancia del trabajo emplrico que 
sustenta su modelo. 
A partir del trabajo de Bain, la consideracibn de barreras a la entrada, se ha convertido en uno de los atributos estructurales del mercado mas importantes en cualquier analisis sobre la organizacibn industrial. Este elemento ha sido tan trascendente, que en los modelos mas novedosos <e.g. "contestable markets", Baumol <1982)), es una caracterlstica fundamental para definir el grado de eficiencia de los mercados, a diferencia del enfoque tradicional, en el que e 1 numero y tama relativo de las empresas es lo importante. 
Independientemente de los resultados de la "controversia marginalista" o de la aceptaci o rechazo generalizado de los "nuevos" modelos, lo que se pretende destacar en este punto del trabajo, 95 la importancia que ha tenido la observacibn sistemAtica de la realidad en el desarrollo de modelos anallticos mas robustos. Asimismo, se intenta demostrar la necesidad de utilizar esta metodologla de manera mas frecuente en el anAlisis econ6mico de la realidad mexicana y, de esta manera, plantear modelos mas apropiados. 
CAPITULO 2. -UNIDADES EMPRESARIALES CARACTERISTICAS DE LA ORGANIZACION INDUSTRIAL EN MEXICO. 
2.1.-LA ESTRUCTURA DE LA INDUSTRIA MEXICANA. 
Existe un consenso generalizado entre los economistas respecto a que las estructuras de mercado dominantes en las economias de mercado en la actualidad son las llamadas oligopicas. Estas se caracterizan no s6lo por el poder de mercado del que gozan las empresas que la constituyen. sino por la interdependencia de las decisiones entre los competidores existentes y 
9 
"potenciales"CBhagwati, 1982:298) 
Las estructuras de mercado dominantes en la industria manufacturera mexicana, no escapan a la anterior caracterizacibn, como se demostrara en lo que resta de esta secci. Uno de los rasgos fundamentales que definen a la estructura de mercado es el denominado "poder de mercado". En t~rminos pr!cticos, ~ste se ha identificado con el grado de concentracibn imperante en una industria que a su vez, se ha hecho operativo a trav~s de distintos indicadores. El indicador de concentracibn mas utilizado es la participacibn de las cuatro mayores empresas en 
la produccibn total de una industria <Marquez, 1988>. 
Seg~n Fajnzylber y Martinez Tarrag~ (1976:75), se puede considerar a un sector como competitivo si el indice de 
<9> El autor considera que el reconocimiento de la competencia "potencial" en la teoria del oligopolio, representuna innovaci6n fundamental. 
concentracibn es inferior al 25%. De acuerdo a estos criterios y a la informacibn sobre produccibn e indices de concentracibn por 
clase  y  rama  industrial  que  presenta  INEGI  e  ILET  (1988J  para  la  
industria  mexicana  en  1980,  se  puede  concluir  que  el  75% de  la  
produccibn industrial 10 competitivas.  en  México  se  genera  en  e structuras  no  

Por tipo de bienes producidos, la estructura de la industria mexicana muestra un patrbn que es comuna la mayorla de paises de América Latina. El mayor volumen de produccibn (44%) corresponde a bienes de consumo b!sico mientras que los bienes de capital ocupan el ultimo lugar (11%). Segun Casar <1988>, en Estados Unidos la menor proporcibn de la produccibn es de bienes intermedios, diferencia que es importante " •••• por su impacto en el progreso técnico y comercio exterior" (1988:8>. 
De acuerdo al tama~o de las empresas de la industria, predominan 11 las consideradas medianas y peques (98. 2%>. Sin embargo, en relacibn al volumen de produccibn aportado, casi el 60% es generado por empresas grandes que representaron solamente 1.3% del tata l de empresas ( ver Figura No. 1 >. 
(10> Ver un resumen de estos indices en el cuadro A.1 en el anexo estadlstico. 
<11> INEGI E ILET <1988) consideran como empresas privadas nacionales medianas a las que tienen personal ocupado superior a cien y menor a doscientas cincuenta personas, y empresas peques, a las que tienen menos de cien personas ocupadas. 
PICIUIIA No. 1 
PRODUCCION INDUSTRIAL POR TAMANO DE EMPRESA (1980) 
$ 
120 .----------------------------. 100 
80 
88.4811 4S.aa 
eo 
\."\.'\.'\."\."\.'\.'\.'1···· ......, ............................. . 
..................................... -/~./})~-)~~f~)-}) 
.......................
40 
.........
. . . . . . . . '
. . . . . . . . . 
•,•,•.•,•,• •,•,•,•
..........
. . . . . . . .
. . . . . . . . . ­
....••••......••••.•..••...••..•.•••• :;.:-;:;.:~~;:~:#:~:;.: 
............. ········••
20 
E. GRANDES E. PE. Y MEO. 
~ EMPRESAS EJ PRODUCCION 
FUENTE: OelQI de INEGI, ll.ET ( 1gee1. 
A nivel de sectores, la participacibn de las peques y medianas 
empresas predominan en los considerados tradicionales <sectores * 
1,2 y 3), mientras que en el otro extremo, el de bienes de 
capital, productos de consumo duradero, productos qulmicos y farmac•uticos, son las grandes empresas las que aportan la mayor parte de la produccibn <ver Figura No. 2). 
De esta manera, es clara la importancia que juegan las grandes empresas en la industria mexicana, no sblo por su participacibn en la produccibn, sino por el tipo de sectores en donde se 
ubican. 
l*> Descripcibn de sectores en A.1 en el ap•ndice estadlstico. 
19 
PICIUM No, 1 PARTICIPACION EN LA PRODUCCION POR SECTOR Y 'WMNO DE EMPAEM (1980) % 100 .--------------------------, 80 .. ...................................... ,,,, .... ... .... ...................... .... .. .. ............ 60 40 20 o 2 3 4 6 6 7 a 9 Actividades Industriales ( *} -EMPRESAS GRANDES !::::::J EMPRESAS PE. Y MEO. (•) 0eta'IP010n de ramM lncluldM en A1 FUENTE: OelOI de INEGI, ILET ('IQ881,  

2.2.-LA INFLUENCIA DE LAS GRANDES EMPRESAS EN LOS MERCADOS MANUFACTUREROS. 
En las economias desarrolladas, la empresa representativa de los sectores oligop6licos es la gran corporaci6n. Segun Caves, Esta puede ser de tres tipos, diversificada. integrada verticalmente o transnacional <1987:36). En nuestro pais, como en muchos otros de industrializacibn reciente, no podemos hablar de una empresa representativa de los sectores oligop6licos, pues se presentan cuatro tipos de unidades cuyas caracterististicas y determinantes de sus decisiones sobre asignaci6n de recursos productivos, presentes o futuros <inversibn>, pueden variar de manera importante. Estas unidades representativas son: la Empresa Pliblica CEP>, las Filiales de la Gran Corporaci6n Transnacional <ET>, los Grupos Econ6micos de Capital Privado Nacional <GE> y la Gran Empresa Privada Nacional <EN> <Casar, 1988; Cordero y Santin, 1977; Luna y Tirado, 1988) 
A continuaci6n se ofrece un analisis muy general, pero necesario como marco global, sobre las principales caracterlsticas y papel que juegan estas empresas en la estructura industrial. Para esto, se utilizara~ diversos indicadores sobre produccibn y tipo de bienes en los que se especializan. Para detectar el grado de influencia de estas empresas en los distintos mercados, se utilizar~ un indicador comun en este tipo de literatura: grado de concentraci6n. Hay que aclarar que en ésta parte no se hace la distinci6n entre grupos econ6micos y las grandes empresas de capital privado nacional por no contar con la informacibn. Sin embargo, de acuerdo a los informes de las 500 mayores empresas 
del pals, publicados por la revista Expansibn , la mayor!& de las grandes empresas de capital privado nacional son filiales de grupos econbmicas. 
Como podemos observar en la Figura No. 3, del 1.2% de empresas grandes en el pals en 1980, el 43~ correspondla a empresas de capital privado nacional, 1e g 1guen con un 31. :2 ,t., 1as empr·eaae¡ oon participacibn extranjera mayoritaria y con 13.5%, empresas con participacibn extranjera minoritaria asociada ya sea al 
capital  privado nacional,  o a  empresas  pbblicas,  las  que  sblo  
12  
participan  con  el  7.4%  del  total.  

PIGURA No. a 
EMPAESM GAANDES POR TIPO DE PROPIEDAD Y 
PROOUCCION ltOJSTRIAL (1980) 
EPN G EPN G

43.2~ 22.17 

EP 
7.4~ 
ET MA 31.2~ 
1.11'1 NL 
,.,_DI! BMPReMS 
PU~Nffa D•• de IN~GI, lll!T '1NIJ 

( 12> 1NEG 1 e ILET, <1988>, consideran como empresa con participacibn extranjera mayoritaria, a las que tienen capital extranjero mayor a 50%; empresas con participacibn extranjera minoritaria, con capital mayor al 15% pero interior al 50%; empresas pbblicas, si el capital es estatal, excepto si la participacipacibn del capital extranjero es mayor al 15%. 
En relaci6n a la importancia de cada tipo de empresa en la produccibn, las empresas transnacionales y las grandes empresas de capital privado nacional, participan con el 50% de la producci6n manufacturera total <ver cuadros nos. A.3 y A.4 en el ap~ndice estadlstico>. Sin embargo, el n6mero de empresas de estos dos grupos sblamente representa el 1.08% de las 119.591 empresas consideradas, lo cual puede darnos una clara idea de la influencia y poder que tienen unas cuantas empresas en los mercados de bienes manufacturados, y muestra el car~cter oligop6lico de la estructura industrial mexicana. 
La afirmacibn anterior es m~s clara si analizamos el grado de concentracibn medido de acuerdo a la produccibn de las cuatro 
mayores  empresas  en  su  mercado  respectivo.  De  acuerdo a los  
Indices  de  concentracibn  calculad os  por  INEGI,  ILET  <1988>  para  
13  

la industria en 1980, fue, en promedio, 49.5". <ver cuadro 
A. 1) • Lo cual quiere decir que a nivel de empresa individual, cada una de las cuatro mayores en cada sector participan en promedio, con el 12.4 % de la produccibn, mientras que las otras empresas a nivel individual participan con el 0.00042 %. Es claro que las reglas que rijan el comportamiento de las empresas en cada mercado, estarAn definidas por esas cuatro empresas "Jlderes" cuyo caré.cter se confirma como eminentemente oligopblico. 
<13) Scherer dice que "cualquier teorla del oligopolio debe tomar como punto de partida el hecho que cuando la concentraci6n es alta, las decisiones de precios de los vendedores son interdependientes y las empresas involucradas, dificilmente pueden evitar reconocer su mutua interdependencia <1980:168>. 
Hasta aqul nos hemos referido a la industria en general, pero al analizar a nivel de ramas, los grados de concentraci6n de un poco mas del 50% de las 49 actividades industriales consideradas, se ubica por arriba del promedio con grados de concentracibn que van desde 50 hasta 94% (ver A.2 en el ap~ndice estadlstico). Resalta el hecho de que en las ramas en las que el peso de las empresas trasnacionales es mayor, son las mAs concentradas. Estas empresas son lideres en dos sectores: el de productos qulmicos, farmaceuticos, de caucho y plAstico (sector 5) y en el de productos metAlicos. maquinaria y equipo. En este ultimo 
comparten liderazgo con las empresas nacionales grandes. 
Las empresas nacionales grandes, presumiblemente los "grupos econbmicos", tienen el liderazgo en el sector de productos minerales no metAlicos y en el de pape 1, sus productos e industrias editoriales, tambi~n en el sector de metAlicos bAsicos aunque en ~ste ultimo lo comparte con las empresas publicas. 
En resumen, es clara la importancia e influencia que tienen las grandes empresas en la estructura industrial mecxicana y, por lo tanto, la necesidad de conocer el comportamiento especifico de las distintas unidades empresariales que la conforman. 
2.3 LAS EMPRESAS GRANDES DE CAPITAL PRIVADO NACIONAL FRENTE A SUS COMPETIDORAS EXTANJERAS. 
Mucho se ha estudiado el fenbmeno de las Empresas Transnacionales en las estructuras de mercado de los palses Latinoamericanos. El ~ntasis se ha puesto en las consecuencias de su presencia en ei desarrollo econbmico de dichos palses. Tambi~n se han generado innumerables estudios en los que se discuten las 
14 diferencias de la conducta y desempe de las empresas trasnacionales en relaci6n a las empresas de capital privado nacional. En la mayorla de ellos, independientemente del enfoque y la metodologla utilizada, se concluye que existen diferencias importantes (e. g. La l 1, 1978; Fajnzylber y Hartinez Tarragb <FyMT>, 1976; Blomstrom, 1985; Evans, 1976 y 1979; Lauterbach, 1972>. 
Por 1o general, estos estudios realizan comparaciones entre empresas transnacionales y empresas mexicanas sin distinguir, entre ~stas bltimas, "el tipo" de empresa de la que se trata. Al parecer, estos estudios no toman en cuenta que la heterogeneidad estructural es una caractertstica distintiva de nuestra economta. Entre otros aspectos, ~sta heterogeneidad se manifiesta en las grandes diferencias qué existen entre unidades econbmicas que act6an en un mismo sector. A6n en los estudios mis amplios y reconocidos sobre el tema, se descuida este elemento metodolbsico 
(14> En la literatura sobre Organizacibn Industrial, se entiende por conducta: pollticas de fijaci6n de precios, estrategias de producci6n y publicidad, investigaci6n y desarrollo, inversibn en plantas, tlcticas legales etc. Y por desempe. indicadores tales como: la eficiencia en la asignacibn de recursos, la productividad, margenes de ganancia <Scherer. 1980). 
fundamental. Por ejemplo. en el egtudio mlg citado en el debate Latinoamericano sobre las Empregas Trangnacionalea (FyHT, 1Q7S), la oomparaoibn se r~aliza entre filiales extranjeras y empresas mexicanas "promedio". 
Blomstrom <1985) critica la metodologia utilizada en dicho estudio, selando, que al no tomar en cuenta las diferencias de tamano y actividad entre empresas, 
" ••• es posible que los resultados alli obtenidos se deban a una dicotomia entre empresas grandes y empresas peques mls que al hecho de tratarse de empresas extranjeras o empresas nacionales" <p.176). 
Blomstrom estima un modelo econom6trico en el que utiliza la misma muestra que FyMT pero tomando en cuenta las diferencias en 
actividad y tecnologla. Los resultados de las astimaoibnes confirman, parcialmente, su hipbtesis al obtener menores diferencias que las obtenidas por FyMT <1976). Sin embargo, concluye que aunque no es posible afirmar con precisibn que es lo que hace a las empresas transnacionales mls efectivas que sus competidoras nacionales en la industria manufacturera maxiQana, sus resultados sugieren que las filiales de las ET, " ••• tienen ventajas que son especificas a esa forma de propiedad" 
(p.193). Esta conclusi6n, aparentemente ingenua para muchos, reviste una importancia fundamental y trascendente de acuerdo a 
26 
la interpretacibn que se haga del significado de "esa forma de 15 propiedad". 
Si bien la critica de Blomstrom es importante en el sentido de 
que hay que comparar lo que es ttcomparable" , .es posible que 
adem!s de considerar tamas y actividades, sea importante tomar 
en cuenta si las empresas nacionales pertenecen a "grupos" o no. 16 Segun Cordero y Santln (1977 y 1986): 
"Difiere mucho una empresa aislada en el mercado y el sistema productivo nacional de la que opera dentro de un grupo econ6mico...• constituyen realidades diferentes que hay que tomar en cuenta para el estudio del sistema empresarial mexicano" (1988:177) 
Para Leff (1978) el "grupo econbmicott es una organizacibn 
empresarial diferente a otras formas que operan en los países 
menos desarrollados y que son m!s conocidas y estudiadas, tales 
como, la Empresa Familiar, la Empresa Publica o la Corporaci6n 
(15) En los as setenta, se promovib la "explicacibn cultural" de las diferencias entre empresas extranjeras y nacionales. Se argumentaba que la capacidad empresarial era distinta entre nacionalidades, ese era el motivo por el cual las empresas 
nacionales  tenlan  un  estilo  de  administraci6n  tradicional,  
desp~tico  y  una  organizaci~n,  racionalidad  y  eficiencia  
diferentes  a  la  de  las  empresas  extranjeras  <Davis  y  Goodman,  

1972; Lauterbach, 1972; Leibenstein, 1968,. Otra vertiente selaba que las diferencias no podlan atribuirse a la capacidad 
o escasez de "esplritu empresarial", que ~stas se deblan a elementos objetivos claramente identificables tales como: las desventajas tecnolbgicas, acceso a mercados, efectos de escala, escasez de capital, distorsiones institucionales, y en general a problemas estructurales <Evans, 1972 y Jurgensen, 1972>. 
(16) Es el estudio emplrico sobre aspectos econbmicos de los Grupos en M~xico m~s sistematizado y completo de los revisados. 
Multinacional. Adem~s constituye 
" ••• un aspecto especial de la organizacibn industrial que tiene efectos importantes sobre el funcionamiento de las economias menos desarrolladas, y en particular sobre las condiciones que afectan las decisiones de inversi y de producci" Cp.87>. 
A fines de la d~cada pasada y en el transcurso de la presente. se 
han realizado estudios en distintos Jugares de America Latina en 
los que se coincide con el selamiento de Lett, en relaci a la 
importancia de los grupos en la organizaci industrial de estos 17 paises. 
Gran parte de estos estudios se caracterizan por un enfoque 
sociolico o histico y el an~lisis de los grupos se rea 1 iza 
en un contexto de relaciones de poder. Es de llamar la atencion 
que la mayorla de los estudios de tipo econico sobre la empresa 
o la organizaci industrial en estos países, no se distinga a 
esta organizacibn empresarial de otras. Es probable que desde el 
punto de vista estrictamente tebrico las caracteristicas del 
grupo econbmico, en lo esencial. no amerite un an~lisis 
diferenciado. Sin embargo, esto no puede ser concluyente hasta 
que se analice de manera sistem!tica el feneno. 
(17) En Brasil, Queiroz <1965) y Evans (1979); en Argentina, Azpiazu et.al. <1987>; en Chile, Zeitlin y Ratcliff, <1988); en M~xico, Cordero y Santin <1977 y 1988), Fragoso et.al. (1979>, Jacobs (1981> y Hamilton (1988) entre los m~s relevantes). AdemAs el autor dice que Jos~ Buera menciona que existe un patr semejante en Filipinas, Corea del Sur y la Rep~blica Dominicana y Porter reporta que en su experiencia de campo encontrb que los Grupos son comunes en otros países de Asia y Africa. 
28 
En lo que resta del trabajo se investigar!n los aspectos 
caracterlsticos del llamado grupo econ6mico para dar respuestas a las interrogantes que plantea, desde el punto de vista econ6mico, el comportamiento de este tipo de unidades productivas en la organizacibn industrial en nuestro pals. 
CAPITULO 3.-GRUPOS ECONOMICOSa ASPECTOS CONCEPTUALES, ORIGEN, ESTRUCTURA Y FUNCIONAMIENTO. 
3.1 ASPECTOS CONCEPTUALES 
Tratar de ubicar el fenbmeno "Grupo" dentro del marco analitico de la teoria de empresa, es una tarea sumamente compleja. Este concepto se ha ido elaborando a partir de observacibnes emplricas aisladas relativas a palses de industrializaci6n reciente. Sin 
son escasos los intentos tendientes a conceptual izar y a analizar el grupo como un fenbmeno general y con una uniformidad emplrica que aparece en muchos de estos paises <Leff, 1974 y 1978). 
Al analizar las distintas definiciones que ofrecen los trabajos emplricos revisados sobre grupos, encontramos cierta imprecisi6n que, en la mayorla de los casos, plantea la interrogante de si en realidad puede considerarsele, desde el punto de vista de su 
actuaci6n en los mercados, como una unidad distinta de otras formas oligopblicas que se observan en nuestro pais y, con ello. como unidad analltica relevante. 
Hay dos elementos comunes a tales definiciones. El primero es el hecho de que son unidades econ6micas con gran poder de mercado y 
el que son unidades en las que no se ha dado la 
separacibn de  la  propiedad  y  el  control  que  se  ha  observado  en  el  
caso  de  la  gran  corporacibn.  Lo  anterior  lo  encontramos  
claramente  en  la  definicibn  de  Queiroz  (1962)  citada  en  la  
mayoria  de  los  estudios  empiricos  sobre  el  tema  <Evans,  Leff,  
Hamilton,  Cordero  y  Santin>:  

"Un Grupo Econbmico. es todo conjunto estable y relativamente poderoso de firmas relacionadas entre si por el capital y el poder de decisi~n de dirigentes comunes" 
Otro ras~6 caracteristico que se menciona frecuentemente. es que 
los grupos invierten y producen en mtiples actividades. es decir, exhiben una estructura muy diversificada. Lo cual, planteado de esa manera, podria sugerir que mis que una diferencia con otras unidades oligopblicas, sea un rasgo com. Las grandes corporaciones transnacionales presentan una gran diversificaci~n no sblo a nivel sectorial sino tambi~n a nivel de paises. 
En los dos trabajos mis sistemiticos sobre grupos desde el punto de vista econbmico, tampoco quedan muy claras las diferencias de este tipo de unidades a pesar de que reiteradamente se enfatiza que sus caracterlsticas son "especiales". Por ejemplo, en el trabajo de Leff, cuyo objetivo es precisamente ofrecer una " •• elaboracibn conceptual y analltica" de tal fenbmeno, define al grupo como, 
" ••• una empresa de mtiples compaas que tiene dos caracteristicas especiales. Primera, el grupo obtiene su capital de fuentes que van mls alll de una sola familia .•. Segunda, en 
30 
forma un tanto semejante a lo que ocurria en los Zaibatsu japoneses anteriores a la segunda guerra mundial. los grupos invierten y producen bienes de varios mercados en lugar de hacerlo en una sbla linea de productos" (1974:522) 
Cordero y Santin, por su parte. selan que el grupo econbmico 
es un tipo de organizacibn que ha adoptado el capital privado 
nacional que le permite controlar numerosas empresas o 
instituciones de diversa indole: 
" ••• se diferencia sustancialmente de las empresas familiares, de las compaflias estatales o paraestatales y de las grandes corporaciones multinacionales. Esta diferencia radica en que los grupos invierten y producen en multiples actividades, obtienen sus recursos de capital mAs allA de una familia. y reunen cuantiosos capitales que abarcan la mayor parte del sector moderno industrial. financiero, comercial y de servicios" (1977:34) 
La definicibn de Nora Hamilton (1983) coincide con las seladas 
anteriormente, pero ademAs incorpora dos elementos. Dice que las 
empresas industriales de los grupos generalmente estAn 
"integradas verticalmente" y como un todo, el grupo 
constituye no sblo un poder econbmico sino tambi~n financiero 
(p. 44) • 
Cardero y Qui jano llaman "Grupos Empresariales" a la 
articulaci6n entre unidades productivas " ••• que suponemos, 
mantienen comportamiento grupal" (1988:261). 
Una definici6n que refleja y resume los elementos que 
caracterizan a un grupo econbmico, segun los diversos estudios 
emplricos revisados, es la de Azpiazu et.al., 
31 
" .. Un Grupo Econbmico es un conjunto 
articulado de empresas con una direcci6n 
ica. Operan en una serie numerosa de 
sectores de la actividad econbmica. Deben 
incorporar empresas industriales importantes. 
Como su direcci6n conjunta opera en el pals 
son considerados como actores nacionales .• ," 
(1987:207) 
Cuando se pasa al anAlisis transversal de indicadores econbmicos sobre grupos. para tratar de identificar ciertos rasgos comunes entre e 11 os, estos estudios encuentran que existe gran heterogeneidad entre el los le.g, Luna y Tirado, 1986). Esto se explica por aspectos dinAmicos de la tormacibn de los grupos y, s6lo mediante este enfoque, podemos encontrar la unifor·midad empirica que supone existir entre el los. 
En lo que resta de este capitulo se presentara un ana!isis sobre origen, estructuracibn, funcionamiento y expansibn de los grupos en M~xico a partir de una revisibn de investigaciones empiricas sobre grupos, asi como de historias individuales, entrevistas e informes de empresas. La intencibn es presentar suficientes elementos para plantear en el siguiente capitulo primero. una caracterizaci6n mAs clara que la ofrecida por los distintos autores que se trataron en este apartado, poniendo ~nfasis en los elementos que califican como "especiales" de esta organizacibn empresarial (propiedad y control por dirigentes comunes de m~ltiples empresas altamente diversificadas> Y, segundo, una discusibn sobre su relevancia como unidad analitica en aspectos de organizacibn industrial, y en general, en el analisis econbmico. 
32 
3.2.-MODELOS DE FORMACION _DE LOS GRUPOS 
En las investigaciones emplricas revisadass, encontramos dos perspectivas distintas en cuanto a patrones de formacibn de grupos. Una es la sociol6gica, representada por estudios como los de Hamilton (1988>, Luna Tirado <1986> y Fragoso et.al., (1979). La otra es de tipo econ6mica representada, por ejemplo, por el estudio de Cordero y Santln <1986). 
··-En el primer caso, se identifican tres modelos de formacibn de grupos en México. Estos modelos los definen en términos del tipo de relaci6n con el Estado. Es decir, se privilegia el elemento histbrico-polltico por encima del econbmico. Estos tres modelos pueden sintetizarse de la siguiente forma: 
l>Un desarrollo independiente del grupo, con respecto al Estado pre y posrevolucionario <e.g. Grupo Monterrey), 
2) Un desarrollo del grupo, especialmente vinculado al aparato estatal <e.g. Grupo !CA, y Arbn S!enz>. 
3> Un desarrollo del grupo con anterioridad al Estado que surge de la revoluci6n, pero que se consolida y expande en estrecha vinculacibn con el Estado postrevolucionario <Banamex. Cremi>. 
En cambio, en el estudio de Cordero y Santln <1986> se analiza la formaci6n de grupos de acuerdo a distintos modelos de industrializacibn, Los autores identifican el periodo en que se funda la principal empresa manufacturera del grupo, despu~s investigan cual fue el origen y monto total del capital de dicha empresa. 
33 
A partir de la metodologia anterior, los autores encontraron que de los 50 mayores grupos del pais (que estudian de una muestra de 135 en 1972). 44 surgieron antes de 1950. Distinguen dos periodos: de 1~91 a 1910 en el que se formaron las primer·as ~mpresas de 12 grupos y, de 1931 a 1950, periodo cuando surgieron 
18 
las de los otros 23 grupos. 
Al anali~ar el origen del capital inicial de la primera empresa manufacturera de los 50 mayores grupos del pals, Cordero y Santln identifican dos sectores principales: la industria de la transtormacibn (41.2%) y el sector comercio (21.7%). De las que surgieron en la industria, los autores plantean dos esquemas de industrializaci~n, el que se denomina "clisico" , y el esquema 
"dependiente". 
lil esquema cl!sico se identifica con el que siguieron los primeros paises industrializados, particularmente Inglaterra. En el caso de M~xico, casi la mitad de las primeras empresas de los grupos estudiados cuyo capital original fue de las manufacturas, tiene su origen en peques talleres cuyos capitales acumulado& se desarrollan a partir del impulso de condiciones favorables para sus mercados. 
La& ot~a~ empresas estudiadas surgen bajo el esquema denominado dependiente. Lo que caracteriza a este esquema es que, desde su son empresas muy grandes en t~rminos relativos aJ 
<18) La importancia de Jos grupos industriales mAs antiguos se encuentra verificado en Haber <1989). 
34 
mercado doméstico, su capital es extranjero y su produQaibn ~s, 19 por lo general, para exportacibn. 
De las empresas cuyo capital original fue del comercio, " ... es posible inter·i:r que nacieron para producir 1o .que comercializaban" (Cordero y Santln, 1986: 195). Lo cual, razonable, por el poder de mercado potencial que le daba al oomerciante el control, no s6lo de los canales de distribucibn, sino también de crédito en esa época. 
A par· tir· de esta i nf or·mac i 6n, podemos vislumbrar dos caracterlsticas que han sido distintivas de nuestra estructura industr·ial hasta la actualidad, por un lado, la heterogeneidad de las unidades econ6micas que la conforman y, po:r otro, el carlcter oligop6lico desde su origen. 
3.3.• ORIGEN Y ESTRUCTURACION DE LOS GRUPOS EN MEXICO 
Cran parte de los estudios sobre la industrializaci6n en México se refieren a los as posteriores a 1940. Ses Enrrique CArdenas {1987> esto se debe a la certeza, " ••. aunque infundada, da que nada relevante desde el punto de vista econbmico. aparte de cambios meramente institucionales, ocurri6••. entre 1910 y 1940 Esta visibn la atribuye al éntasis excesivo que se ha dado a los factores pollticos como determinantes de los ten6menos econ6mioos. 
(1Q) Mientras que algunas de las empresas que surgieron de la industria iniciaron sus operaciones con S0,000 pesos de capital Ce.g.en las ramas de alimentos y bebidas), otras con capitales superiores a cinco millones de pesos te.g. papel y celulosa y metlles blsicos) <Cordero y Santln, 1986:197). Cp.7>. 
35 
La tesis que sostiene C~rdenas, es que el sector industrial 
convirtib en el motor de crecimiento durante la d~cada de los 
treinta Y, H ••• probablemente, desde algunos as antes" <p.9). El explica que este proceso fue posible por los efectos ~aAnbmiaos internos causados por la "gran depresi6n". En su muestra una amplia evidencia empirica de como 
la reducci6n de las exportaciones provoc6 que bienes producidos por el sector industrial externo, se sustituyeran por otros de origen al i nci·ementarse la rentabilidad de 
la industria 
interna. Proceso impulsado por pollticas fiscal y monetaria expansionista que mantuvieron un alto nivel de la demanda agregada (p.10). 
Al analizar la contribuci6n sectorial al crecimiento del 
PIB entre 1929-1940, puede verse que ning~n sector supera a las manufacturas <38. 1"). En cuanto al dinamismo, s6lo el sector gobierno present6 una tasa de crecimiento media anual superior 
al 4.9 de las manufacturas tCardenas, 1987:10). En .la figura No. 4, es claro como a partir de 1931, se inicia un proceso de crecimiento acelerado del mercado manufacturero. 
LAS argumentos anteriores explican el hecho de que una parte importante de las primeras empresas, de lo que ahora constituyen lAl:i m,¡¡yoJ>es grupos del pais, se tundaran en esa bpoca como 
puede observarse en la figura No. S. 
Qran parte de esas empresas fueron empresas grandes <capitales iniciales entre 100,000 pesos y mis de un millbn) y establecieron principalmente en ramas consideradas tradioional~R 
36 
P18UIIA No.• CRECIMIENTO DEL MERCADO MANUFACTURERO 1921-1981 Mill.de $• 40.-----------------------------, 30 20 10 PI 8 Manutacturero -(•J Mllllonee ~ p..oe 1'~eo-,oo FUENTE: 08108 de cardenU, 1(187.  

PIGURA No.l 
FECHA DE FUNDACION DE LA EMPRESA PFIINaFN. DE LOS 8RUP08 • 

1eoo 1e10 
Grupos acumulado -+-Grupos/ periodo 
( •) Se refiere • loe 60 ~•grupoa
de la mu•&ra de Cordero y Santln (18881 
como son: alimentos. bebidas. textiles. pape 1. y celulosa. Tambi~n se ubicaron, aunque en menor medida. en la produccibn de minerales no metAlicos y de metales bAsicos. 
Aunque no se tiene suficiente informacibn sobre el proceso de estructuracibn interna de las unidades empresariales que hemos denominado grupos econ6micos, ~sta parece haberse desarrollado a partir de un patr6n de integraci6n vertical. entendido este, como la producci6n de materias primas del bien final producido originalmente. 
Podemos ilustrar el proceso. analizando las respuestas ante las diversas condiciones econicas del periodo, de las empresas que 
dieron  origen a  cuatro  de  los  mayores  grupos econ6micos en la  
20  
actualidad  ALFA,  VISA  VITRO  Y  CYDSA.  

La empresa que de una o otra forma dib origen a dicho grupos. fue la Cervecerla Cuauhtemoc, fundada en 1890. En 1903 los mismos empresarios fundaron Malta S. A. para producir una de sus materias primas fundamentales. Enseguida incursionaron en una f!brica de vidrio con la idea de producir los envases para su producto <Vidriera Monterrey, 1909>. En 1936. se abre la f~brica de cart, Empac¡ues de Cartbn TitAn. En ese mismo a, la decisi de producir las corcholatas metAlicas (FAMOSA. 1936) 
para el producto original, los llevarla a la apertura, motivada por la coyuntura del periodo, de la empresa principal del Grupo 
<15) En el informe de Expansibn (1988> sobre 100 mayores grupos del pa1s. Alfa aparece como el mayor grupo de capital privado en 1987. VISA, VITRO y CYDSA en el 4o. ?o. 100. lugar respectivamente. 
Alfa, Hojalata y Lamina, S.A •• <HYLSA, 1942 > • Seg reporta Nuncio ( 1984) , se decidi~ abrir ~sta fabrica, porque con los problemas derivados de la Segunda Guerra Mundial, no pudieron importar de Estados Unidos suficientes !Aminas de acero. Para fina 1izar con esta primera etapa. en 1945 se funda Celulosa y Derivados, S. A.• que darla origen al Grupo CYDSA. 
En la figura no. 6 puede apreciarse con claridad el patr6n de integraci~n que se describib en el parrafo anterior. Se muestran los principales insumos de la rama 21 <cerveza). asi como la proporcibn utilizada en su produccibn. Se presentan tambi~n las empresas de los grupos mencionados. y las fechas en que se fueron creando relacionandolas con la rama en la que se ubicaron. 
Al analizar el proceso de este grupo en dicho periodo. parecerla no corresponder a la etapa histbrica que muchas veces se identifica con estancamiento, inestabilidad y hostilidad gubernamental hacia la empresa privada. Por el contrario, como sela Hami I ton (1988) " ••• 1a reconstruccibn econbmica posrevolucionaria de M~xico implicb considerable cooperacibn entre e 1 Estado y el sector privado" (p.83), De a 1 1 l que observamos la consolidaci~n de numerosos grupos econbmicos <actuales) ya desde 1940. 
En este sentido. hay que subrayar un elemento clave que contribuyb poderosamente a la etapa de formacibn de los primeros grupos que fue la reconstruccibn del sistema bancario. Por un lado, el Estado creb sus propias instituciones <e.g.Banco de M~xico y Nafihsa J cuyo principal objetivo fue canalizar fondos 
FIGURA No. 8 
PATRON DE INTEGRACION VERTICAL DEL 0RUPO MONTERREY % 1180 CERVECERIA CUAUHTEMOC (•)
20.-----------------------------, 
1828 MBRICA DE 
MAL~ 
62 21 1 31 64 46 68 43 32 63 61 
____. 
No. RAMA, DE8CIIIPCIOM EN A.1 ~ INSUMOS CERVEZA 
(AeprHentan 87,. del total) 
Datos de: Matriz lnaumo-Produoto 1980, lnduatridata 1987-88, Nunolo, 1984 y Fragoeo et. al., HH9. 

40 
la inversibn, Por otro, diversos grupos crearon sus propias instituciones financieras. muchas de ellas en el periodo de la incipiente industrializac16n durante la gran depresi6n. Hamilton (1988) dice que de las veintitrés instituciones financieras que controlaban gran parte del sistema financiero en 1969. 16 ya existlan en 1941. 
Por  ejemplo.  la  financiera  del  grupo  Alfa,  Financiera  
Aceptaci6nes,  que  J 1ego  a  ser  la  tercera  en  el  pals  en  los  
setentas,  se  fund6  en  1936.  Al  parecer  correspondi6  a  una  

estrategia de reorganizaci6n del grupo que se estaba estructurando a partir de la Cervecerla Cuauhtemoc. En ese a quedan constituidos los grupos Cuauhtemoc y Vidriera aunque ambos siguen controlados por las mismas familias. En 1937 se establecio Financiera del Norte como organizacion financiera del grupo Vidriera que después constituirla la organizaci6n llder del grupo financiero Banpals <Cordero y Santln, 1977:46>. 
Tambi~n en esa época se fundb el Banco de Comercio (1932) y Crédito Minero y Mercantil <1934), vinculados por el grupo BUDA que m~s tarde se conocerla como grupo CREMI del que surgieron tres grupos que actualmente son de los mayores del pals, como 
Industrias Peles que en 1987 ocupo el quinto lugar de los mayores grupos de capi ta 1 privado nac i ona 1. <*) Ham i I tom presenta a este grupo junto con los cuatro mencionados anteriormente como ejemplos de incipiente formacibn de grupos. 
En las investigaciones revisadas sobre grupos, se coincide en que el control del sistema financiero fu~ de vital importancia para 
el desarrollo y poder de mercado que han gozado los grupos que lo controlaron hasta 1982. 
"El control de los factores de produccibn por parte de los grupos fue indispensable para su desarrollo. Dentro de ~stos se incluye. sin duda, el control al acceso del capital. El capital es un factor muy escaso en los paises en vlas de desarrrollo y el . tener la posibilidad de contar con medios financieros es fundamental para las empresas y grupos en general" <Cordero y Santin, 1988:169> 
Jacobs (1981> no estA de acuerdo con la afirmacibn anterior. El 
analiza si existe una relacibn significativa en el crecimiento de los gr~pos propietarios de bancos y los que no tienen bancos. Sus resultados sugieren que el crecimiento industrial y la actividad financiera local no parecen estar articuladas. Sin embargo, este resultado puede deberse al tipo de indicador que utiliza <Pasivo total/ Capital contable>, relacibn financiera que dificilmente muestra las ventajas en tipo, lineas y plazos de cr~ditos que pudieron obtener los grupos propietarios de bancos, o simplemente la manera en que este hecho pudo haber contribuido como "barrera de entrada" para otros competidores en sus areas productivas estrat~gicas. 
3.4.-LA POLITICA OE INOUSTRIALIZACION Y LA CONSOLIOACION DE LOS GRUPOS DE CAPITAL PRIVADO NACIONAL, 
Fanjzylber y Martinez (1976). selan que en la incipiente industrializacibn realizada hasta la d~cada de los cuarenta, los principales actores fueron los empresarios locales, pues la inversi6n extranjera no mostr6 un crecimiento sustancial y se circunscribi6 a las actividades en las que habla operado desde 
fines del siglo anterior. Estos autores consideran que el tipo de industrializacion que surgi6 a partir de los as cuarenta. conocido como sustitucibn de importaciones. es Jo que determin~ las caracterlsticas no s6Jo de la industria manufacturera en el pals. sino tambi~n el tipo y participacibn de las diferentes unidades empresariales que conforman su estructura. 
La sustituci6n de importaciones orientada a abastecer el consumo 
urbano. 
" .•• dib origen a una industria que por el tama del mercado y el tipo de productos. requerla a) de una fuerte proteccibn de la competencia externa y b> del apoyo gubernamental para reducir costos .•.•.• " tp. 142) 
La proteccibn que se dib a la industria <aranceles proteccionistas y controles cuantitativos a la importacibn> provoco en el sector empresarial local un inter~s exclusivo por e 1 mercado interno y en actividades en donde el periodo de gestacibn de las inversiones fuese rapido y mAs rentable. Proceso que 1 levb al surgimiento de mercados cautivos que fortalecieron las tendencias oligopblicas ya existentes desde el origen de la industria en M~xico como se selb anteriormente. 
Las caracterlsticas de las pollticas proteccionistas que se aplicaron hasta los sesentas. pueden explicar no sblo la consolidaci6n de los grupos econbmicos m!s importantes en el pals, sino tambi~n su estructura. A lo que Fajnzylber y Martinez <1976) agregarlan, esas pollticas tambi~n propiciaron la forma de penetracibn de las empresas transnacionales, pues 
" •.• Enfrentadas a una barrera comercial •••.. recurrieron más y más a la inversi~n directa..• " <p.147) instalandose en las áreas que el modelo de sustituci~n descuidaba de manera importante <bienes intermedios y de capital). 
Sa Treja Reyes (1987) resume las principales pollticas proteccionistas del periodo que va de los a~os cuarenta a los as sesenta en los siguientes puntos: 
1 ) Prohibicibn de importar bienes similares a los producidos en e 1 pal s. 
2> Concentracibn del esfuerzo productivo en los bienes de consumo fina 1. con facilidades para la importacibn de maquinaria y equipo. materias primas. componentes tecnologla y dises. 
3> Concentraci~n del esfuerzo productivo en el mercado nacional, dado que ,ste era más rentable que la exportacibn. Como resultado de esto. rezago en aspectos de tecnologla y dise. 
4) Tratamiento fiscal relativamente favorable, para facilitar el crecimiento de las empresas. 
A pesar de que a principio de la d~cada de los setenta se hace evidente el problema del proteccionismo excesivo, no sblo en la falta de competitividad de los productos manufactureros sino 
21 tambi~n del creciente d~ficit de la balanza de pagos, siguieron manteniendo esquemas proteccionistas. Se generalizb el uso de subsidios como instrumento de fomento industrial y se incrementb 
<21) Dicha polltica tenla un costo que al agotar sus fuentes originales Cla agricultura, los subsidios gubernamentales aunados al deterioro fiscal por apoyar el crecimiento de la industria>, se tuvo que recurrir al endeudamiento externo creciente. 
el uso de permiso previo para proteger a la industria de la competencia internacional {Treja Reyes. 1987:181. 
Se tiene evidencia de que en los as setenta se dib un proceso de expansibn acelerada de los grupos econbmicos nacionales y una tendencia a la mayor concentracibn. Jacobs (1981J muestra como aumentan su participacibn en las ventas totales de las mayores empresas del pals, en particular, en 1976-1977 y sela que este proceso se explica por: el impulso deliberado del Estado a la inversibn privada nacional ~unto con las medidas tendientes al 
mayor  control  de  la  inversibn  extranjera;  las  facilidades  para  
establecer  holdings,  y  por  la  estructura  productiva  mas  
diversificada de  los  grupos  en  el  mercado  interno.  

Segun Trejo <1987). el decreto que permitib la creacibn de controladoras o empresas holdings (1973) fortalecib a un reducido grupo de empresas nacionales, al abaratar el costo del capital para expansibn a trav,s de un tratamiento fiscal mis favorable (p.51). Sin embargo. esta medida estaba inspirada en la idea de que al favorecer la consolidacibn de los grupos industriales, ,stos podrlan avanzar en objetivos tales como: incremento a las exportaciones o la generacibn de tecnologlas nacionales. El resultado tue una expansibn acelerada de loa 
grupos sin modificar su estructura blsica dedicada 
fundamentalmente, al mercado interno. 
Trejo tambi~n menciona que la Ley para Promover la Inversibn 22 
Mexicana y Regular la Extranjera (1973) no logr~ sus objetivos. y sugiere, que estos intentos de polltica industrial. estuvieron dominados por una visibn parcial de las formas de respuesta de las distintas empresas que conforman la estructura de la 
industria manufacturera mexicana. 
CAPITULO 4.-COMPORTAMIENTO DE LOS GRUPOS EN DISTINTAS COYUNTURAS 
4.1.LA OIVERSIFlCAClON COMO ESTRATEGIA: GRUPOS ECONOMICOS VS. GRAN CORPORACION. 
Decimos  que  una  empresa  se  diversifica,  cuando  extiende  sus  
actividades  a  mercados  de  nuevos  produ ctos  en  los  que  se  
requieren procesos productivos 23 que originalmente opera.  distintos  a  los  pro cesos  en  los  

La diversificacibn se menciona como una caracterlstica combn 
tanto de la gran corporacibn transnacional como de los grupos 
econbmicos. Sin embargo. se plantea que las razones por las que 
surge. asi como las caracterlsticas y consecuencias de esta 
estrategia en el funcionamiento de los mercados es distinta 
<Cardero y Quijano, 1988). 
<22) Entre otros objetivos de la ley estAn: delimitar la creciente inversibn extranjera, al definir las actividades a las que podlan dedicarse, los limites a su participacibn en nuevas empresas y su participacibn en la compra de empresas establecidas. 
<23> En algunos textos utilizan en t~rmino diversificacibn para referirse a lo que aqul llamaremos diferenciacibn. Entendemos por ~sta, al hecho de que una empresa penetra a nuevos mercados con productos distintos pero que en lo bAsico requieren del mismo proceso productivo. 
46 
Caves <1987) sela que la unica manera de entender como afecta la diversificacion a la economla, es conociendo las razones de su surgimiento. AdemAs, su verdadera significacion en el funcionamiento de los mercados se aprecia cuando se interpreta como un elemento de la estructura de mercado. 
En relacibn a la diversificacibn observada de la gran corporacibn en Estados Unidos, se concluye que ~sta revela ciertas desventajas para la sociedad porque afecta el proceso competitivo y la eficiencia en los mercados. Potencialmente. la gran corporacibn diversificada, puede utilizar las utilidades obtenidas en alguna linea de productos, para "financiar" la eliminacion de competidores de otro mercado mediante la simple disminucion de un precio por abajo del nivel "sostenible" por otras empresas no diversificadas <Caves. 1987 y Scherer. 1980). 
Jurgensen <1972) dice que la diversificacibn puede explicarse, en general, por dos elementos: la aversion al riesgo o las tasas de crecimiento de los mercados. En cambio, Cardero y Quijano <1988) sugieren que la diversificacibn de las grandes corporaciones, parece estar vinculada al tama y a la consolidacibn de su posicibn en una rama o sector lograda a partir de la disposicibn 
o control de un ~oder "tecnolbgico" o financiero <p. 257). 
En el caso de los grupos econ6micos, la diversificaci6n se atribuye m~s a los factores que afectan las expectativas de ganancias en: 
47 
" ..• economlas sujetas a la inestabilidad y 
cambio estructural acelerado... mercados 
internos de muchos productos 
manufacturados .. relativamente peques ... e 
incapacidad general para introdticirse a los 
mercados de exportacibn" <Leff, 1974:523}. 
que a los elementos que la explican en la gran corporacibn. 
En cuanto a la manera en que afecta la diversificacibn de los grupos econbmicos en la eficiencia del mecanismo de mercado, a diferencia de la gran corporacibn. se dice que en algunos sentidos, la mejoran, pues al participar " ..• en muchas actividades diferentes aumenta el flujo de informacibn y disminuye la incertidumbre que rodea las decisiones de inversibn y produccibn" <Leff. 1974:527>. 
Scherer dice que el estudio de la diversificacibn de las grandes corporaciones es interesante por diversas razones: como un atributo estructural cada vez mAs importante. como condicibn que puede afectar el comportamiento de fijacibn de precios de las empresas asi como las decisiones investigacibn y desarrollo; como un aspecto para la polltica de gobierno en contra de las fusiones y como una posible causa del aumento de la participacibn de las grandes corporaciones en la actividad manufacturera. Aunque es dificil encontrar informacibn confiable de la estructura individual de las empresas. se han realizado esfuerzos 
importantes por identificar el patrbn de diversificacibn entre las grandes empresas manufactureras "·· las grandes corporaciones tienden a ser mAs diversificadas que sus competidores peques •• " Cp. 75 > y aunque el fenbmeno no es nuevo, se considera que operb de una manera mucho mAs acelerada a partir 
48 
de la Segunda Guerra Mundial <p.76). 
Scherer (1980) y Caves (1987) identificaron en sus 
investigaciones sobre la gran corporacibn, los siguientes patrones de diversificaci~n: 1.-A partir de fusiones con empresas en nuevas lineas. 2.-Por el desarrollo de nuevos productos vla investigacibn y desarrollo <hay poca evidencia cuantitativa de la importancia de 1 y 2 fusiones vs. desarrolo internoJ. 3.-Por un desarrollo relacionado de alguna manera con la l i neas e><istentes llineas que requieren similares cualidades o canales de distribuci~nJ pero la tendencia en general es hacia mercados no relacionados. 4.-Por avances tecnolbgicos 5.-Por la alta concentraci~n de los mercados. Este elemento puede provocar la tendencia a la diversificacibn. al hacer dificil el crecimiento de las empresas en los mismos mercados, sin afectar las relaciones establecidas de precios entre los al igopol istas. 
Aunque en el caso de los grupos econbmicos. hay muy poca informacibn respecto a la diversificacibn. realizaremos un anAlisis con los elementos con que contamos. En la muestra de 131 
grupos industriales que estudian Cordero y Santln <1977), puede verse que la estructura productiva de los grupos, ya desde 1972, 24 es muy diversificada. 
<24) Se considera que la tendencia tanto a la asociacibn, como a la diversificaci~n es anterior. Sin embargo, excepto algunas historias de grupos individuales, antes del estudio de Cordero y Santln, no hay informaci~n tan amplia al respecto. 
49 
Sin embargo, el grado de diversificaci~n varia con el tama de la empresas. Puede verse en la figura No. 7 que los 50 mayores 
grupos  muestran  una  estructura  m~s  diversificada  que  los  81  
restantes.  Tambi~n  el  promedio  de  empresas  por  grupo  varia  en  
forma  significativa.  mientras  que  los  50  mayores  tuvieron  en  
promedio  14.7  empresas,  los  81  restantes  sblo  contaron  con  un  
promedio  de  5.17.  

l'IGURA No. 7 EMPRESAS DE 1.08 811JP08 SEGUN TIP08 DE ACTIVIDAD EN 1972 
$ 
100 .--------------------------------, 80 
................................................................................................................................................... 
40 
1 EXTRA 2 INDUS 3 BANC 4 COME 5 SERVI 6 CONS 7 INVERB ICT. V 

-MAYORES GRUPOS ~ OTFOS GRUPOO 
FUENTE: CW"OB DE OOADEAO Y SANTIN (1'1801 8E REFIEREN A 11GB EMPRESAS DE 181 GRUPOS. 
Segun Jacobs tl981l. la estructura diversificada de los grupos. aunada al tipo de sectores en los que se ubican predominantemente. es lo que les permiti6 • en la recesi de mediados de los setenta. reasignar internamente sus producciones entre sectores con distintos comportamientos c!clicos y. de esta manera. aumentar su participaci en las ventas totales de las mayores empresas tde 34.2% a 41.1%). Las empresas t:ransnacionales. en contraste. disminuyeron su participacibn debido a la especializaci sectorial que las caracteriza en el mercado interno, y por el tipo de bienes que produce en el mercado dom~stico <principalmente durables). 
4,2,•M00AL1DAOES DE EXPANSION Y ESTRUCTURA FINANCIERA EN LOS A~OS SETENTA 
En cuanto a las modalidades de expansibn de los grupos en los setentas, las fuentes consultadas indican que ~stas se cara.-cterizaron por adguisiciones mAs que por inversiones nuevas o ampliaciones de plantas existentes. En el caso de los cuatro mayores grupos en 1974 (GIS. ALFA. VISA Y 'JITROl. tres de el los favorecieron la modalidad de crecimiento por adquisici6n de empresas ya establecidas. Esta estrategia no significa, a nivel agregado, inversibn neta para la econom!a. sblo cambios en 
51 
la propiedad y en la concentraci6n-de los mercados. De cuarenta y tres adquisiciones de los grupos Alfa, Visa y Vitro, cinco se 
realizaron en 1975-76, cuatro en 1977 y 32 entre 1978 y 1981. 
Aunque con la informaci6n de cuatro grupos no podemos generalizar el fen6meno, sabemos que toda inversi6n real de una empresa, tiene su contraparte financiera. De ~sta bltima tenemos informaci6n m~s amplia a partir de la cual podemos inferir. cual fue la principal modalidad de expansi6n de las empresas mexicanas. En cuanto a los grupos. Cardero y Quijano (1988) utilizando indicadores de endeudamiento por origen. plazo y tipo de propiedad de los grupos, y una muestra mayor, llegan a la conclusi6n de que en la etapa de auge, los grupos crecieron principalmente a traves de adquisiciones de empresas establecidas. 
Segun informaci6n de la Revista Expansi6n Cenero de 1979). Gustavo Petricioli, presidente de la Comisi6n Nacional de Valores, habla declarado que las medidas que se tomaron en 1977 para impulsar el mercado bursatil, pretendlan estimular e 1 financiamiento directo y a largo plazo de las unidades productivas, pues se habla hecho evidente en 1976, que las 
empresas mexicanas apoyaron su crecimiento con financiamiento indirecto y en una proporci6n importante en d6lares. 
Los resultados del estudio de Cardero y Quijano <1988) muestran que los objetivos de las reformas e impulso al mercado bursAtil, no se cumplieron, pues a pesar del movimiento espectacular de la Bolsa Mexicana de Valores en 1978, •ste no se apoya en nuevas 
52 
emisiones. al contrario, 
"La bolsa parece haber sido... un mecanismo importante para articular mejor la modalidad de financiamiento indirecto.•• y el boom... uno de los elementos que apoy6 la gran expansi6n de la deuda externa privada" (p.239). 
Si consideramos que el financiamiento de las inversiones de las empresas fue principalmente indirecto, y que las inversiones en nuevas plantas o ampliaciones de las existentes dependen en gran medida de importaciones de tecnolgla y bienes de capital del exterior podemos inferir. si el endeudamiento externo privado fue para ~stos fines, a trav~s del plazo para el que se contrat6. 
Al analizar la informaci6n de la deuda externa privada por plazos y origen de la empresa, se observa que mientras en el periodo 71­76, las empresas mexicanas contrataron solamente el 33% y las extranjeras 67%, en el periodo 78-81 se observa un cambio drlstico al absorver las empresas mexicanas el 84% y las extranjeras el resto. Adem~s. en cuanto a la estructura de de la deuda de acuerdo al plazo contratado, se tiene que, el 72% de la deuda de las empresas mexicanas fue de corto plazo y la de las extranjeras 56~ (ibid. > 
Segbn Cardero y Quijano, ~stas caracteristicas del endeudamiento, pueden reflejar que la adquisicibn de empresas fue la modalidad de expansi6n de los grandes grupos. pues fueron ,stos los que concentraron la mayor parte de la deuda externa privada (1988:255). Tambi,n muestra que la respuesta de las empresas extranjeras es distinta a la de los grupos econbmicos en el contexto nacional, y que la diversificacibn que lograron estos 
53 
ultimes en tan breve lapso, no estuvo apoyada en 1~ disposici de un poder financiero propio, como fue el caso de las grandes corporaciones . 
4.3.-LA RESPUESTA DE LOS GRUPOS ANTE EL "CAMBIO ESTRUCTURAL" 
A partir de la llamada crisis petrolera en 1982~ provocada por la calda de los precios internacionales del petreo y el alza de las tasas de inter~s, se hicieron evidentes los problemas de una estructura industrial modelada por una polltica altamente 
proteccionista,  y  profundizada  por  un  flujo  indiscriminado  de  
divisas  y  contrat aci  de  cr~ditos  en  el  periodo  inmediato  
anterior.  

Despu~s de que la economla habla crecido a tasas del 6% promedio anual en los as anteriores a 1982, en ese a el PIB mostruna disminuci de 0.6% y la inflaci alcanzniveles cercanos al 
100%. Las relaciones comerciales y financieras del pals con el exterior se deterioraron seriamente y las empresas privadas se vieron severamente afectadas en sus finanzas te.g. el 70% del pasivo total del grupo Alfa era en dares> 
En 1981, mAs de 30% de los ingresos del sector publico provenlan del sector petrolero, sector que contribula con el 75% de las exportaciones totales, por lo que la calda de sus precios, generserios problemas tanto para el financiamiento del gasto publico, como para el cumplimiento de compromisos contraldos en el exterior. Estas condiciones han marcado y condicionado las pollticas econicas de los ultimas aftas. 
54 
En e~te oontexto, en lo que toca al aparato productivo, se han promovido cambios a nivel interno cuya meta ha sido poder contar QOn una planta industrial mis competitiva con el exterior. Esto se ha tratado de lograr eliminando paulatinamente los esquemas de protecci6n bajo los cuales se desarroll6 la empresa privada. A nivel interno, eliminando subsidios directos e indirectos, y en el trente externo, abriendo las fronteras no sblo a la competencia internacional, sino tambi~n a la inversibn extranjera directa, es decir, cambios que en relacibn al patrbn de 
industrializaci6n  que  se  sigui6  desde  los  as  cuarenta,  es  tan  
dr!stico,  que  se  postula al  periodo  1982-1988  como  de  cambio  
estructural.  

Ante estas nuevas condiciones y teniendo en cuenta no s6lo las caracterlsticas de la estructura industrial, sino las de los agentes econbmicos que la conforman y que son los que organizan y canalizan la activi~ad productiva a trav~s de distintas formas de organizaci6n empresarial, surgen varias preguntas: las empresas privadas nacionales desarrolladas bajo esquemas altamente distorsionadores estln preparadas para la competencia internacional ? cuales han sido las respuestas, en particular, de los grupos econ6micos? su estructura se ha modificado ? aua estrategias de inversibn y financiamiento como se han visto atectadas? la estructura altamente diversificada de los grupos, que les permiti6 en la recesi6n de mediados de loa setenta& reasignar recursos entre sectores, les ha favorecido o afectado 
ea precisamente esta estructura la que les permite "competir" con sus rivales extranjeros ? 
55 
extranjeros ? Son las respuestas a estas preguntas las que se 
buscan en esta parte del trabajo. El anAlisis siguiente se 
realiza a dos niveles, uno global con indicadores generales sobre 
una muestra de 70 grupos, y otro particular o de caso, en el que 
se investigan las diversas estrategias que han seguido en este 
periodo dos de los grupos mAs antiguos (que en 1987 eran siete 
grupos con dos direcciones bnicas>. 
4.3.1.-METODOLOGIA Y RESULTADOS DEL ANALISIS EMPIRICO. 
Mucho se ha comentado en la investigacibn emplrica en general. 
que la falta de informacibn condiciona, en gran medida, la 
metodologla que tiene que seguirse en muchos estudios, En ~ste 
trabajo, tampoco es la excepcibn, La atencibn al grupo como 
unidad de anAlisis es relativamente reciente y ademis escasa. 
Aparte de diversos estudios de caso, el primer estudio <del que 
tenemos noticia) m!s sistem!tico y completo sobre caracteristicas 
econbmicas de los grupos en M~xico. es el de Cordero y Santin 25 (1977). Es por eso. que para poder establecer comparaciones 
<25) A partir de informacibn Censal, dichos autores toman una muestra de las mayores empresas. Después realizan una encuesta directa a nivel de empresa individual. Entre las preguntas del cuestionario estA la de si pertenecen a un grupo o no, cual y que otras empresas estan relacionadas con esa empresa. De ésta forma organizan un directorio de grupos. Hay que mencionar que originalmente, el grupo como unidad de analisis no era su objetivo, pero en el trabajo empirico se dieron cuenta que este fen~meno era mucho mis combn de lo que se pensaba y es por ello que decidieron considerarlo. Detectaron 131 grupos que controlaban 1,158 empresas, 739 controladoas ·por los 50 mayores y 419 por los 81 restantes. Esta informaci~n se refiere al a de 1972, despu~s de ese a, la informaci~n que se tiene sobre grupos es la que aparecib, de manera aislada, en los informes de la revista Expansibn sobre las mayores empresas. En 19 la SPP realiz~•••• y a partir de 1985 la revista expansi~n publica un informe en el que el grupo es la unidad de anatisis. 
56 
sobre la estructura productiva de los grupos en la actualidad, con informacibn similar en otros as, hemos seguido algunos 
lineamientos metodolbgicos similares a los de dicho estudio. 
El an!lisis del grado de diversif1caci6n de la estructura productiva de los grupos en la actualidad. asi como de algunas caracterlsticas de su estructura, la realizamos de la siguiente forma: se tomb una muestra de 70 grupos de los cien que aparecen 
en  1987  como  los  mayores  del  pals  en  el  informe  de  Expansibn  
(agosto,  1987),  y  se  agruparon  de  acuerdo  al  tipo  de  propiedad.  
Se  clasificaron  como  grupos  econbmicos  a  aquellos  en  los  que  el  
capital  privado  nacional  es  mayoritario;  como  filiales  de  
empresas  extranjeras  a  los  grupos  que  contaban  con  m!s  del  50%  

del capital de grupotcomo empresas publicas, a los grupos cuyo capital mayoritario es estatal 
Con ·estos criterios se reunieron 50 grupos econbmicos que controlan 745 empresas, 14 grupos de filiales extranjeras con 62 empresas, y 6 grupos estatales con 31 empresas. Las empresas de cada grupo se clasificaron por tipo de actividad (a nivel de gran divisi6n de la clasificacibn de cuentas nacionales) despu,s, las que estaban ubicadas en el sector industrial se organizaron de acuerdo a nueve grupos de ramas industriales <ver A.1 y de A.7 a 
A.10 en el ap~ndice estadlstico> En relacibn al problema de cual es la representatividad de estos grupos en el aparato productivo nacional, no tenemos datos precisos, sin embargo, a partir de la siguiente informacibn se puede tener una buena aproximacibn. 
57 
Las ventas de los 70 grupos seleccionados representan el 95% de las ventas totales de los cien mayores grupos <se excluye Pemex, sus ventas representan 43% del total>. Por lo menos, el 50 % de las 838 empresas de estos grupos estln en el informe de las 500 mayores del pats. Expansi6n informa que consideradas las ventas totales de las empresas manufactureras y extractivas. estas representan un 44% del valor bruto de la producci6n del pals <Agosto 17, 1966:97). 
En la primera parte del trabajo emplrico se obtuvieron los siguientes resultados. 
Como se puede observar en el cuadro no. 1 existen grandes diferencias en cuanto al n~mero y tama de las empresas de acuerdo al tipo de propiedad. Los grupos econ6micos tienen en promedio 14.9 empresas y las ventas anuales por empresa ascienden a 20, 500 millones de pesos . Los grupos de capital extranjero mayoritario tienen 4.4 empresas por grupo, pero a juzgar por el vol~men de ventas por empresa. son tres veces mayores que las de 
los grupos nacionales. Los grupos reportados como de capital estatal mayoritario, presentaron 5.1 empresas por grupo pero con un vol6men de ventas que rebasa considerablemente, a6n sin considerar a Pemex. a cualquiera de los dos anteriores. 
Comparando el promedio de empresas por grupo econ6mico con as 
anteriores,  se  observa  que  el  dato  de  1987  es  muy  similar  al  que  
obtuvieron  Cordero  y  Santtn  en  1972  (14.7)  pero  menor  que  las  
registradas  en  1982  <22.3>.  Al  interior  de  los  50  grupos.  se  
pueden  observar  diferencias  importantes,  por  ejemplo,  los  10  

58 
CUADRO N•,1 
PROMEDIO DE EMPRESAS POR GRUPOS 1987 
TIPO QE <BIPoB  No,, EYPBEBM  VENTNI/BfP •  
GFIJP08 ECONOt.1008  1...,  10,GOO  
FIUALE8 DE EMPRE•  
8"8 EX'MNJERA&  U,100  

 1.1  178,100 • •  

M CNrae en llllloMe 411 PNOI PHNH, ...... _ .... 
(HJNoNOOM1411re...._ ....~............ 
primeros grupos presentaron m!s del doble de empresas en promedio que el resto tanto en 1972 como en 1987, mientras que en 1982, fueron 41 por grupo. 
En cuanto a la diversificacibn de la estructura productiva, l)sta es mayor en la actualidad que la que tentan en 1972. Hay que aclarar que este dato se refiere al promedio de los grupos, y como todo promedio, oculta que las diferencias intragrupos, en 1972 eran mucho mayores que las que se observan actualmente. En la figura 8 puede verse que la mayorla de los grupos participlron entre tres y cinco sectores, mientras que en 1972 entre uno y tres de los siete considerados. Sin embargo, mis grupos participaron en seis y siete sectores en 1972 que en 1987. 
Al analizar la diversificacibn intraindustrial se confirma una diferencia fundamental, entre los grupos econbmieos y los grupos de empresas extranjeras, que hemos venido discutiendo en secciones anteriores de este trabajo, estos bltimos muestran una clara especializacibn sectorial en la estructura productiva 

l'IGURA No. 8 DIVERSFICACION DE LOS GRUPOS 
1171 Y 1187 
No. de Grupos 
20.----------------------------. 
16 
....................................................................................... ............................................................ 
+ 
* 

10 
····························+················r ···· ······························~··························..·························· 
""' 
~ \ 
5 
...................................................................... ............... ........................................................ . 
7 
" ••• responde 
necesariamente a las caracterlsticas de la estructura productiva 
del pals de origen y al nivel relativo de eficiencia econbmica alcanzado en las distintas ramas" Cp.29>. 
En la figura 9 se compara la diversificaci6n intraindustrial por 
tipo de grupos. El 100% de lo• grupos de capital extranjero s6lo 26 participan en una actividad industrial, los grupos de capital 
estatal no participan en mis de dos actividades. mientras que los nacionales, aunque casi la mitad <44.7%> sblo participan en un grupo de ramas industriales, el resto participa entre 2 y 6. Hay que aclarar que tambiln hay patrones de diversificacibn entre 
<26> Se utilizb la clasificacibn de actividades industriales del Sistema de Cuentas Nacionales de Mlxico, ver listado en el A.1 del apt!lndice. 
PICIURA No. t DIVERSFICACK>N DE LOS QRUPOS 

s 

00.....---------------------, 
50 
.... ............................. .. ...... ..... .. ......................... ........... ... .... .... 
o 1 2 0 '4 6 6 Numero de actividades industriales ~ GRLflOO E<XlNOMICOS 
~
120.-----------------------~ 
!jj 
~ 
····
········ 
ur· 
···················· ·····················
······················ 

eo 
···· ·· ········ 
i.i.i.. 
··························· ·· ·· ······································· 
!!!
:::
'° 
.............. 
f.il . 
.......................... ..... .......... ................... .......... 
1U 
i!i 
..... ...........;;; 
····· ······· ······· ········· ··· ················ ······················· 
::: 
!!! 
20 ()'--'--.......__...........-. ......._~....._----~--~~~-~..... 
o 1 2 s " 15 e Numero de actividades Industriales U1J EMF'. EXTRANJERAS 
~ 
eo.----------------------. 
eo 
.............. . 
40 
............... 
........... .. ..... .......... ................................................. 
50 
... · .............. 
· · 
20 
10 
0'----'-0--"'-~-,~-~2~---~s-~~,.---a~-~e----
Numero de ectlvldadea ind.lstrlales 
LJ EMPRESM F'Le...1°'8 
61 
ramas de un mismo sector que podrlan observarse con datos a un nivel m!s desag~egado del que se esta tratando aqut. 
En cuanto al tipo de sectores en los que se concentra la actividad de los grupos, se observa el mismo patr6n que se discuti6 para el conjunto de la estructura industrial en 1980. Los grupos extranjeros concentran m!s del 80% de su actividad en dos de los sectores considerados como m!s din!micos, el de productos met!licos, maquinaria y equipo (sector 8) y el sector cinco: sustancias qulmicas, derivados del petr~leo, productos de caucho y pl!stico. En el caso de los nacionales y estatales, tambi6n son los sectores en los que concentran su actividad (el 50% en los dos casos> <Cuadro no. A.11 en apéndice estadlstico> 
4.3.2.-LA REORGANIZACION INTERNA DE LOS GRUPOS& EL CASO DE DOS DE LOS MAYORES GRUPOS DE GRUPOS. 
En 1987 entre los seis mayores grupos econbmicos del pals, aparecen cinco que hablan surgido antes de la polltica de industrializaciOn de los as cuarenta. Cuatro de ellos se originaron a partir de la estrategia expansibn mediante integraciOn vertical de la Cervecerla Cuauhtemoc, la "empresa madre". El quinto, surgiO en la d6cada de los treinta del grupo BUDA, conocido hasta principios de los ochentas como grupo CREMI, 
ligado a la minerla y competidor importante <a partir de los cuarentas> de la Cervecerla Cuauhtemoc a través de la Cerveceria Moctezuma. 
El grupo Alfa que en 1987 aparece como el mayor grupo de capital privado nacional, sblo superado por Pemex, es un caso dificil de 
62 
ignorar tanto por el espectacular crecimiento que experimentb en el periodo de auge, como por la profunda crisis financiera que sufrib desde 1981. 
El grupo Al fa surge como tal en 1974 del grupo que hasta entonces 
se conocio como Cuauhtemoc-Hylsa. El grupo de empresas mas 
ligadas a la Cerveceria conformaron el grupo VISA, y las mas 
ligadas al acero, formaron el grupo ALFA. Es a partir de 
entonces que se define una estrategia de diversificacibn como 
prioritaria para el grupo. En palabras del presidente de su 
consejo de administracibn, 
" ••. considerando que 79% de los activos totales y 81% de las ventas del grupo dependlan del acero en 1974, se estimb necesaria la diversificacibn..• el crecimiento es el objetivo primordial, y la diversificacibn es un medio para acelerar el proceso a corto plazo y para suavizar las posibles fluctuaciones en el futuro" <Informe de Alfa, 1980) 
Aprovechando las condiciones y estimulas que a partir de 1977 el Gobierno Federal ofrecib a la inversibn privada, Alfa siguib dos estrategias en la direccibn de sus inversiones. Por un lado, invir,tib en ramas que el gobierno habla definido como prioritarias y que por lo tanto gozaban de importantes estimules. Por otro, invirti6 en ramas cuya producci6n era insuficiente para satisfacer la demanda CMANZO, 1988:290). De esta forma, el crecimiento de sus subsidiarias y su diversificacibn, fueron considerables. De 44 empresas que tenia en 1977, se llegb a 157 en 1981. En cuanto a la diversificacibn, fue y sigue siendo en la actualidad, el grupo que exhibe la 
63 
estructura m~s diversificada en el pals (ver cuadros A.7 y A.9 y 
figuras A.1, A.2, A.3. A.4 ap~ndice estadlstico>. 
En la "crisis petrolera" de 1981. tambi~n Alfa fu~ el grupo mAs endeudado del pals. De su pasivo total. 70% era en d6lares. lo que en un contexto de altas tasa de inter6s y deslizamiento del peso, agudiz6 su crisis financiera. 
A partir de esa fecha. su polltica de crecimiento y diversificaci6n se cambi6 por otra de consolidaci6n, cuyos 
principales  instrumentos  fueron:  reestructuraci6n  de  la  
estructura  organizativa,  de  la  estructura  financiera  y  la  
"desinversibn"  (Garza  Sada.  Informe  del  Grupo  Alfa,  1981>.  

Los resultados de algunas de sus pollticas internas de ajuste. se muestran en la siguiente serie de grlficas <figuras 10 y 11) que abarcan los dos periodos, el de expansi6n y crisis, en los que se puede observar claramente la dr!stica reestructuraci6n interna del grupo. 
De esta forma, despu~s de haber operado con p~rdidas hasta 1987, en 1988, segbn el informe financiero del grupo, vuelve a operar con utilidades (Acciones y Valores, 1989>. 
Los otros tres grupos del llamado grupo Monterrey, han seguido po l l ti cas muy similares en cuanto inversibn. estructura financiera y reorganizacibn administrativa. 
64 
....,a EVOLUCION CE DIVEA808 ll'GCADOFE8 CEL 
GRUPO ALM 1177-1181 

-Ate!VOS A. C P. 
20 ............................................................................................... ..
. 
/~........ 
:·••~:::::::·:::::::::::::::.s=::: 
C,>-···························································..································" o.__..___.__......___._........__.L...-__._ _ _.._ _.__......___.._...L...,I 
1a11 ,o,e 1D1G 1G80 1881 11M2 ,ae9 1'184 ,eeo ,aee •r 11M111 -~De <JJSVCN.T. 

977 978 978 1880 9191 1882 11188 1884 188& 11110 11187 111111 
-No.l!M'LEJIOOIS 
RJefTE: Dltm Q77-1G81 del lrlcnne Jrull del ~Alfa 1G81 y q dll 1G82­18118 dll Aoaora y \illlaN 1Qllll 
.........,, 
EYOLUCION DEL No 8Ul8IDWIM DEL CIFUO AL.a •11-aa 
200.----------------------, 
=~: ;;e:·::::. 
15()······~·:................................................................. 
º.__.......___..._________....__________.
.,
1878 
FU&Nl'li: DII• 8n-•• 1111 ..,_
-1111•--1•1. 
El grupo CREMI cuyas !reas de actividad estuvieron desde su origen, menos integradas que el grupo Monterrey, aparece en los ochentas dividido en tres grupos: Industrias Peles, grupa Cermoc y El Palacio de Hierro <con una direccion com~nJ. Industrias Peles ha sido la mis importante de las tres, sus !reas de especializaci6n son el ramo minero metal~rgico y qulmico. Industrias Peles depende en un so• de la demanda externa, y ha gozado de estabilidad econbmica ininterrumpida desde 1978. Para ,sta empresa, la devaluacion del peso contribuyo 
con buenos resultados, y en contraste con el grupo anterior, aua estr·at,gias al inicio de los ochentas fueron "reinversibn y diversiticacibn". Actualmente, es mls diversificada que en as anteriores y segbn informes de la Bolsa de Valores, no ha dejado de operar con utilidades en todo el periodo de crisis. 
Mientras Industrias Penoles mostraba estos resultados tan satisfactorios a lo largo del periodo 82-88, el grupo Cermoc mostr6 mucha inestabilidad. Este grupo habla sido el competidor mls importante para el grupo Visa, pero al parecer, la QOnoentracibn de esfuerzos del antiguo grupo Cremi en sus lreas originales de eapecializacibn (minero-metalurgia), les impidib manejar una !rea que a nivel interno tenla una competencia muy importante. Esto parece haber culminado en 1988 cuando el grupo 
Cermoc  pasa  a  formar  parte  del  grupo  Visa,  S.A.  <Acciones  y  
Valores,  1Q89>.  
CONCLUSIONES  

En esta parte se discuten a manera de conclusiones y de hipbtesis tentativas, la interpretacibn que surge de esta revisi6n sobre grupos econbmicos en Mlxico. 
En la primera parte se vi6 la importancia que han tenido diversos estudios emplricos sobre la empresa en el desarrollo de nuevos modelos anallticos. Tambihn la necesidad de realizar estudios de las empresas en contextos distintos a los que tradicionalmente se han llevado a cabo <E. U. y G. B.). 
inoontramoa que las oaracterlsticas de las unidades empresariales que conforman la estructura industrial en M,xico, le imprimen un carlcter marcadamente oligopblico. Fu6 clara la heterogeneidad existente entre las distintas empresas y el peder de marcado del que so2an las empresas oligopblicas, tanto de capital privado nacional, capital extranjero o empresas p~blicas. El subsectcr cligop6lico, conformado por las empresas mencionadas 
67 
anteriormente, tambi~n muestra una gran heterogeneidad. Cada tipo 
de  empresa  tiene  una  estructura  interna  distinta  y  sus  
estrat~gias  y  respuestas  varlan  ante  las  mismas condiciones en el  
mercado  nacional.  

Asi como en los paises desarrollados. la gran corporacibn es la empresa representativa del subsector oligopblico, en M~xico, es el grupo econ6mico. 
El grupo econbmico es una empresa multimercado con una direccibn unica. Como su d!reccibn opera en el pais. son considerados "actores nacionales". Los ~rupos econbmicos se distinguen de la gran corporaci6n transnacional en los siguientes aspectos: 
En el grupo econbm!co no se ha dado la separacibn de la propiedad y el control que se observa en la empresa transnacional, esto 'provoca que los mercados de capitales sean muy estrechos y que la 
concentracibn del ingreso sea más pronunciada. 
El comportamiento del grupo hasta 1982, estuvo dirigido más por el objetivo de crecimiento que por el objetivo de maximizaci6n de beneficios en el sentido neoclAsico. En -etse contexto se utiliz6 la divers1ficaci6n como medio para acelerarlo. 
Aunque la diversificacibn es una caracteristica comun al grupo econbmico y a la gran corporacibn, su naturaleza y consecuencias a nivel nacional son muy distintas. 
La diversificaci6n observada en la gran corporaci6n en E.U. parece estar vinculada al tama y a la consolidaci6n de su posici6n en una rama o sector lograda a partir de la disposici6n 
68 
o control de un poder "tecnol6gico o financiero". Los patrones de diversificaci6n han respondido a fusiones, a nuevos productos desarrollados via investigaci6n y desarrollo, por aprovechamiento de canales de distribuci6n o por avances tecnol6gicos. 
En el caso de la diversificac16n de los grupos econbmicos, se atribuye a los factores que afectan las expectativas de ganancias en economias sujetas a la inestabilidad y cambio estructural acelerado, mercados internos estrechos. e incapacidad general para introducirse a los mercados de exportaci6n. Tambi~n a distorsiones de los mercados causadas por elementos institucionales y a esquemas fiscales que favorecieron estructuras productivas diversificadas, 
A diferencia de la marcada estructura diversificada de los grupos econicos a nivel naciona 1, las filiales de las empresas transnacionales, presentan una especializaci6n sectorial, eso determina respuestas diferentes ante las medidas de politica econica o ante cualguier chogue interno o externo. 
La estructura de grupo nos sugiere que al anal izar el funcionamiento de los mercados, es importante considerar la diversificaci6n como elemento estructural. Tambi~n es claro que los indices de concentraci6n usuales, no nos dira'mucho sobre el "poder de mercado" de alguna empresa, seri m1s adecuado medirlo por otros Indices como puede ser el grado de monopolio. 
En genera 1, podemos decir que el grupo econ6mico como unidad de anAlisis es importante y puede explicar fenenos que a nivel de 
69 
empresa individual pueden parecer obscuros. 
En el an!lisis de la estructura de grupo, quedb claro que las decisiones y estrategias fiscales, financieras y de inversibn, se definen a nivel de la direccibn del grupo, no a nivel de empresa individual. Las empresas individuales sblo deben dirigir 
las operaciones de corto plazo que eleven la rentabilidad en los mercados especlticos. 
Desde una perspectiva histbrica se observb. que existen evidencias de importantes relaciones entre las decisiones de inversibn y financiamiento, en especial en los grupos. 
Un importante estudio sobre patrones de inversibn y financiamiento de las empresas mexicanas (Villarreal, 1987> muestra que existen interrelaciones estadlsticas significativas. Ademls sela que los patrones son muy complejos y que varlan notablemente dependiendo del tama de empresa, por lo que propone repetir los ejercicios de su trabajo con distintas muestras, "A fin de comprender mis a fondo el comportamiento de empresas de distintos tamas ••• " 
A la luz del anllisis del grupo econbmico, parecerla interesante realizar lo que propone Villarreal pero con el grupo como unidad de anllisis. Pues si las unidades empresariales mls importantes 
en  los  procesos  de  formacibn  de  capital  han  adoptado  la  
estructura  de  grupo,  y  es  a  ese  nivel  donde  se  toman  las  
decisiones  de  inversibn  y  financiamiento,  las  pollticas  que  
propone  de  estimulo  a  la  inve~sibn  privada,  podrlan  estar  mls  
claramente  definidas  al  identificarse  y  conocerce  el  

comportamiento de los "ejecutores": 
La perspectiva histbrica de los grupos nos ha permitido ver que, al parecer. no es casual que los mayores grupos que analizamos en la ultima parte del trabajo sean los que han podido realizar con mayor oportunidad los ajustes internos ante los cambios que han enfrentado en el ambiente econ6mico. Estos grupos tienen en coman, que no surgieron de los esquemas proteccionistas que operaron a partir de los as cuarenta, los aprovecharon, pero su dinAmica interna ha respondido mAs que otros grupos, a condiciones reales de los mercados. En el caso de Industrias Peles, por el tipo de productos y la fijaci6n de precios a nivel internacional, no se vi6 tan afectada por la recesi~n interna ni por medidas "desregulatorias". 
Las lecc!ones que podemos derivar de la respuesta de los grupos ante coyunturas econ6micas tan diversas, es que si sus patr6nes de inversi6n y producci6n ha respondido a los incentivos que los gobiernos han seguido de acuerdo a una politica determinada, ~sta interpretaci6n tambi~n implica que si los gobiernos crean una estructura de incentivos diferente. los grupos responderAn favorablemente. 
La operaci6n de los grupos tambi~n destruye la idea de "escasez de espiritu empresarial", hay condiciones distintas, de mercados, de disponibilidad de capital, de tecnologla pero es claro que la actividad empresarial se ha desplegado, aunque en distintos contextos, con la misma racionalidad que en otros 
paises. 
71 
CUADRO No. A.1 RAtlAS CONSIDERADAS EN LOS DISTINTOS SECTORES 
DE LA INDUSTRIA lfAHUFACTIJRERA  
SECTOR  RAIIA  DESCRIPCION  
1  PRODUCTOS ALIIIENTICIOS,BEBIDAS YTABACO 11 CARNES YLACTEOS 12 PREPARACION DE FRUTAS YLEGUttBRES 13 "OLIENDA DE TRIGO U NOLIENDA DE NIITAltAL 15 BENEFICIO YNOLIENDA DE CAFE 16 AZOCAR 17 ACEITES YGRASAS CONESTIBLES 18 ALIIIENTOS PARA ANINALES 19 OTROS PRODUCTOS ALINENTICIOS 20 BEBIDAS ALCOHOLICAS 21 CERVEZA YNALTA 22 REFRESCOS YAGUAS GASEOSAS 23 TABACO  
2  TDTILES, PRENDAS DE VESTIR E INDUSTRIA DEL C 24 HILADOS YTEJIDOS DE FIBRAS BLANDAS 25 HILADOS YTEJIDOS DE FIBRAS DURAS 26 OTRAS INDUSTRIAS TEXTILES 27 PRENDAS DE VESTIR 28 CUERO YCALZADO  
3  INDUSTRIAS DE LA NADERA YSUS PRODUCTOS 29 ASERRADEROS, TRIPLAY YTABLEROS 30 OTROS PRODUCTOS DE NADERA YCORCHO  
4  PAPEL, SUS PRODUCTOS E lltPRMAS YEDITORIAi.E 31 PAPEL YCARTON 32 lltPRENTAS YEDITORIALES  
5  SUSTANCIAS QUINICAS, DEilVADOS DEL PETROLEO PRODUCTOS DE CAUCHO YPLASTICO 33 PETROLEO YDEIIVADOS 34 PETRIXWINICA BASICA 35 QUINICA BASICA 38 ABONOS YFERTILIZANTES 37 RESINAS SINTETICAS YFIBRAS ARTIFICIALES 38 PRODUCTOS FARNACEUTICOS 39 JABONES DETERGENTES YCOSIIETICOS 40 OTROS PRODUCTOS QUINICOS 41 PRODUCTOS DE 1«JLE 42 ARTICULO$ DE PLASTICO  
6  PRODUCTOS DE NINEiALES NO IIETALICOS EXCEPTO DERIVADOS DEL PmDLEO YCARBON, 43 VIDRIO YSUS PRODUCTOS .. CEIIENTO 45 PRODUCTOS ABASE DE NIIBALES NO NETALICOS  

7 INDUSTRIAS IIETALICAS BASICAS 46 INDUS. BASICAS DEL HIERRO YACERO 47 INDUS. BASICAS DE l!ETALES NO FERROSOS 
8 PRODUCTOS IIETALICOS, KAQUINARIA YEQUIPO. 48 HUEBLES HETALICOS 49 PRODUCTOS IIETALICOS ESTRUCTURALES 50 OTROS PRODUCTOS l!ETALICOS EXCEPTO HAQUINARIA 51 HAQUINARIA YEQUIPO NO ELECTRICO 52 HAQUINARIA YAPARATOS ELECTRICOS 53 APARATOS ELECTRODOHESTICOS 54 EQUIPOS YAPARATOS ELECTRICOS 55 OTROS EQUIPOS YAPARATOS ELECTRICOS 56 AUTOHOVILES 57 CARROCERIAS, HOTORES, AUTOPARTES 58 EQ, YHATERIAL DE TRANSPORTE 
9 OTRAS INDUSTRIAS HA.NUFACTURERAS 59 OTRAS INDUSTRIA HANUFACTURERAS 
CUADRO No. A. 1. 1 
INDICE  GRADO DE  
ACTIVIDAD  INDUSTRIAL  CONCEH­ HONOPOL10  
TRACION  1980-88  

1 ALIHENTOS, BEBIDAS YTABACO 
2 TEXTIi.ES, PREMDAS DE VESTIR E iNDUSTRIAS DEL CUERO 3 INDUSTRIAS DE LA KADERA YPRODUCTOS DE NADERA 
4 PAPE!., PRODUCTOS DE PAPE!. IMPRENTAS YEDITORIALES 5 SUSTANCIAS QUIHICAS, PRODUCTOS DE CAUCHO YPLASTICO 
6 PRODUCTOS DE HINERALES NO NETALICOS (EXCEPTO DERIVADOS DE PETROLEO YCARBONl 
7 INDUSTRIAS ltETALICAS BASICAS 8 PRODUCTOS KETALICOS, KAQUINARIA YEQUIPO 9 OTRAS INDUSTRIAS NANUFACTURERAS 
PROl1EDIO INDUSTRIAL 
48.16  0.92  
37,20  1.01  
36.63  0.89  
40.75  1.12  
63.64  1.27  
53.53  1.02  
68.61  1.57  
47.57  1,05  
51.20  0.80  
49.70  1.07  

FUENTE: El Grado de Konopolio se calculo con datos del Banco de Kezico y de la Natriz 1-P 1980, Los Indices de Concentracion son de INEGI, ILET Y NF,1988 y corresponden a la produccion de las• uyores e1presas de cada sector en 1980. 
Cuadro No. A.2 
INDICES DE CONCEHTRACION POR RAKA INDUSTRIA!. 1980 
=========•=================================================== RAKA y DESCRIPCION INDICE t SECTOR CONCEN 
2:::::===============:::::::::::z:::::::::::::::::::::::::::: 
34 PmOQUIIUCA BASICA 100.00 33 PETROLEO YDERIVADOS 100.00 36 ABONOS YFERTILIZANTES 94,12 21 CERVEZA YNALTA 93,48 23 TASACO 89, 94 .a VIDRIO YSUS PRODUCTOS 76.61 56 AUTOttOV !LES 76. 20 o\6 INDUS. SASICAS DEL HIERRO YACERO 70.02 12 PREPARACION DE FRUTAS YLEGUttBRES 68,33 47 INDUS. BASICAS DE ltETALES NO FERROSO 67.20 20 BEBIDAS ALCOHOLICAS 66,62 39 JABONES DETERGENTES YCOSltETICOS 65.89 55 OTROS EQUIPOS YAPARATOS ELECTRICOS 64,63 58 EQ. YtlATERIAl. OE TRANSPORTE 61,65 25 HILADOS YTEJIDOS DE FIBRAS DURAS 60,52 50 OTROS PRODUCTOS ltETAl.lCOS EXCEPTO KA 60,17 54 EQUIPOS YAPARATOS ELECTRICOS 57.70 31 PAPEL YCARTON 55.31 37 RESI. SINmlCAS YFIB, AR'flFICIALES 54.64 26 OTRAS INDUSTRIAS TEXTILES 53,20 15 BENEFICIO YKOLIENDA DE CAFE 52.66 
19 OTROS PRODUCTOS ALINENTICJOS 51,78 
59 OTRAS INDUSTRIA t!ANUFACTURERAS 51.20 
57 CARROCERIAS, KOTORES, AUTOPARTES 50.51 
51 tlAQUINARIA YEQUIPO NO ELECTRICO 50.33 
40 OTROS PRODUCTOS QUINICOS .\9,68 
41 PRODUCTOS DE HULE 47.05 
35 QUINICA BASICA U.54 
U CEIIENTO 42, 65 
11 CARNES YLACTEOS 42,58 
45 PRODUCTOS ABASE DE KI.NERALES NO 41,34 
13 KOLIENDA DE TRIGO 38.82 
52 IIAQUINARIA YAPARATOS ELECTRICOS 38.34 
30 OTROS PRODUCTOS DE IIADERA YCORCHO 38•.11 
29 ASERRADEROS, TiJPLAY YTABLEROS 35.15 
24 HILADOS YTEJIDOS DE FIBRAS BLANDAS 31.56 
53 APARATOS ELECTRODOIIESTICOS 29.20 
17 ACEITES YGRASAS COMESTIBLES 28,22 
14 KOLIENDA DE HllTAttAL 26,7.\ 
32 lt!PRENTAS YEDITORIALES 26.26 
18 ALlltENTOS PARA ANltlALES 24.16 
16 AZOCAR 23. o\6 
27 PRENDAS DE VESTIR 22.U 
22 REFRESCOS YAGUAS GASEOSAS 19,29 
48 ltUEBLES ttETALICOS 19.21 
28 CUERO YCAWDO 18, 30 
38 PRODUCTOS FAitlACEUTICOS 16.91 
.\9 PRODUCTOS tlETALICOS ESTRUCTURALES 15,36 
sssa::s::::::s::::s:z:::ssas:sasaa:s:aa:zz:a::::a:::zsas::::z 
1/ St refiere a la participacion dt lu cuatro aayor11 eapr1111 
CUADRO No. 3 
1 DE EIIPIESAS POR SECTOR YTIPO DE PROPIEDAD 
ACTIVIDAD INDUSTRIAL ET ET EP EPN EPN EPN llA NI G IIE PE TOTAL 
1 ALIIIENTOS, BEBIDAS YTABACO  0.18  0.07  0.17  0.45  O.SS  98.59  100.00  
2 TEITILES, PRENDAS DE VESTIR  0.31  0.12  0.06  0.94  1,98  96.59  100.00  
E INDUSTRIAS DEL CUERO  
3 INDUSTRIAS DE LA IIADEIA  0.06  0.08  0.08  0.20  0.80  98.77  100.00  
YPRODUCTOS DE llADEIA  
4 PAPEL, PRODUCTOS DE PAPEL  0.41  0,26  0,22  0.97  1.58  96.56  100.00  
INPREHTAS YEDITORIALES  
5 SUSTANCIAS .QUINICAS, PRODUCTOS  4. 77  2.33  0.37  2.20  5.22  85.12  100.00  
DE CAUCHO YPLASTICO  
6 PRODUCTOS DE NINEIALES NO  o.u  0.23  0.08  0.70  0.74  ~.14  100.00  
IIETALICOS <EXCEPTO DERIVADOS  
DE PETROLEO YCARBON>  
7 INDUSTRIAS NETALICAS BASICAS  3.10  3.88  3.10  6.46  8. 79  74.68  100.00  
8 PRODUCTOS NETALICOS, IIAQUINARIA  1.25  o.n  0.07  1.11  1,90  94,90  100.00  
YEQUIPO  
9 OTRAS  INDUSTRIAS llANUFACTUiERAS  0.00  0.94  0.00  0.59  1.06  97.41  100.00  
TOTAL  0.00  0.32  0.13  0.76  1,32  96.92  100.00  

FUEMTE: Realizado con datos dt INEGI, NF E ILET 1988. CUADRO No. 4 
DISTRIBUCION DE EJIPRESAS POI TIPO DE ACTIVIDAD 
ACTIVIDAD INDUSTRIAL ET ET EP EPN EPN EPN llA NI G ltE PE TOTAL 
1 ALIIIENTOS, BEBIDAS YTABACO  12,31  7.79  47.50  22,76  15.91  38.97  38.31  
2 TEITILES, PRENDAS DE VESTIR  9.73  6.75  8.13  21.55  26.11  17.36  17,42  
E INDUSTRIAS DEL CUERO  
3 INDUSTRIAS DE LA NADEIA  0.91  2.34  5.63  2.43  5.45  9.18  9.01  
YPRODUCTOS DE IIADERA  
4 PAPEL, PRODUCTOS DE PAPEL  . 4.10  4,42  8.75  6.96  6.53  5.42  s.u  
1IIPREHTAS YED ITOI IAl.ES  
5 SUSTANCIAS QUllflCAS, PIODUCTOS  27,36  22,86  8,75  9.17  12,.S  i.77  3.16  
DE CAUCHO YPLASTJCO  
6 PRODUCTOS DE NINEIALES NO  1,37  4.94  4.38  6,41  3,87  7,01  6.92  
IIETALICDS <EXCEPTO DERIVADOS  
DE PETROLEO YCAIBON>  
7 INDUSTRIAS IIETALICAS BASICAS  1,82  3,90  7.50  2,76  2.15  0.25  0,32  
8 PRODOCTOS NETALICOS, IIAQUINARIA  42,40  U,94  9,38  27,40  26.93  18.32  18.71  
YEQUIPO  
9 OTRAS INDUSTRIAS IIANUFAC'MEIAS  0.00  2,08  0.00  O.SS  0.57  0.71  0.71  
TOTAL  100.00  100,00  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  

FUENTE: Realizado con datos de .INEGI, NF E lLET 1988. 
CUADRO Ho. A,5 
POSICION GRUPOS SECTORES 1 TOTAL 1987 ECONO"ICOS 1 2 4 5 6 7 
2 GRUPO INDUSTRIAi. ALFA  4.55  72.73  18.18  4.55  100.00  
4 VITRO, S.A. YSUBS.  .S.28  27.59  17.24  3.45  3.45  100.00  
7 VISA YSUBS  28.13  53.13  7.81  9.38  1.56  100.00  
8 DESC,SOC,FOltENTO INDUS.  100.00  100.00  
9 IND,PENOLES  59.09  40.91  100.00  
C'lDSA, S.A. YSUBS.  87.50  6.25  6.25  100.00  
11 CDIENTOS WICANOS  63.64  27.27  9.09  100. 00  
12 GRUPO IND. 81"80  95,45  4.55  100.00  
13 TRANSPORTACION "ARITIIIA ltEI.  TI.SS  2.04  20,41  100.00  
15 GRUPO CONDUIIEI, S.A. DE C.V.  74.36  5.13  12,82  7.69  100.00  
16 GRUPO CEMOC, S.A. DE C.V.  34• .S  58.62  6.90  100.00  
18 EMPRESAS TOLTECA DE ~XICO  11.11  55.56  5.56  16,67  11.11  11.11  100.00  
19 GRUPO GA"ESA YSUBS.  53.33  13.33  13.33  20.00  100.00  
TUBOS DE ACERO DE tlEIICO  100.00  100.00  
21 CIA, IND, SAN CRISTOBAL  40.00  15.00  15,00  10.00  20.00  100.00  
22 GRUPO SIDEK, S.A.  14.29  21,43  57.14  7.14  100.00  
24 GRUPO IND. SALTII.LO  63.64  18,18  9.09  9.09  100.00  
25 INDUSTRIAS NACOBRE  75.00  15.00  5.00  5.00  100.00  
27 GRUPO ALU"INIO  100.00  100.00  
28 ORGANIZACION SORIANA  8.33  33.33  33.33  8.33  16.67  100.00  
EL PUERTO DE LIVERPOOL  21.05  26.32  47.37  5.26  100.00  
31 APASCO  75.00  8.33  8.33  8.33  100.00  
34 UHION CARBIDE tlEIICANA  42.86  14.29  14,29  14.29  14.29  100.00  
35 IIABESA  50,00  25.00  16.67  8.33  100.00  
36 COPAIIEX  84.62  7.69  7.69  100.00  
37 GRUPO CONTINENTAL  47.22  13.89  8.33  27.78  2.78  100,00  
39 SALINAS YROCHA  50.00  50.00  100.00  
GRUPO IDESA  100.00  100.00  
42 SOC. INDUSTRIAL HERJtES  100.00  100.00  
43 CIA NINERA AUTLAN  12.50  37.50  25.00  25.00  100.00  
44 BUFETE INDUSTRIAL  8.33  41,67  41,67  8.33  100.00  
45 INDUSTRIAS PURINA  83.33  16,67  100.00  
.S CORP. INDUS. SAN LUIS  57.69  3.85  11.54  11.54  15.38  100.00  
47 JOHN DEERE  33,33  33,33  33.33  100.00  
.S TRANSNISIONES YEQ.~CANICOS  50.00  25,00  25.00  100.00  
.e PIGIIENTOS YOIIDOS  100.00  100.00  
GRUPO INDUS, IWtlREZ  50.00  16.67  16.67  8.33  8.33  100.00  
51 ElfPRESAS IND, DEL HIERRO  66.67  22.22  11.11  100.00  
54 CONSORCIO IND. IIALDONADO  100.00  100.00  
55 GiUPO HElfEI  50.00  16,67  16.67  16.67  100.00  
56 1NDUSTR IAS OXY  45.45  27,27  18,18  9.09  100.00  
S7 GRUPO UUEA  ~.67  6.67  20.00  13.33  13.33  100.00  
58 GRUPO IND. DEL FUERTE  100.00  100.00  
PRINTAfORft INDUSTRIAL  100.00  100.00  
61 QUINICA PENIIALT  57.14  28.57  14.29  100.00  
62 CORAZA CORPORACION AZTECA  57.14  14.29  14.29  14.29  100.00  
63 GRUPO COttERC IAL HEi~S  70.59  17.65  11,76  100.00  
64 GRUPO BER"UDEZ  20.00  80.00  100,00  
65 GRUPO UTIL  8.33  16.67  16.67  58.33  100.00  
66 CIA. INDUSTRIAL DE PARRAS  50.00  25,00  25.00  100.00  
TOTAL DE EtlPRESAS  4.30  51.81  16.91  13.15  9.53  4.56  100.00  

<•> Descripcion de· sectores incluidos en A,1 FUENTE: Realizado con datos de la Revista Elpansion, agosto 31 dt 1988, 
CUADRO No. A.6 
POSIClON GRUPOS DE CAPITAL SECTORES • TOTAL 1987 ESTATAL HAYORITARIO 1 2 4 5 6 7 
1 PETROLEOS KEXICANOS 5 TELEFONOS DE KEXICO 6 SIDERHEX 14 FERTILIZANTES KEI, 17 INDUS. CONASUPO 41 RASSINI  44.44 100.00 66.67 100.00 83.33  33.33  11.11 100.00 33.33  11.11  100.00 100,00 100.00 100,00 100.00 100.00  
TOTAL POR SECTOR  70.97  9.68  12.90  3.23  3,23  100.00  
GRUPOS DE CAPITAL EXTRANJERO MAYORITARIO  
3 GENERAL HOTORS 23 GRUPO KODAK HEXICANA 26 TELEINDISTRIAS ERICSSON 29 GRUPO UNISYS 32 GRUPO BASF 33 CIBA-GEIGY 38 BAYER 52 N.C.R, DE IIEXICO 53 SQUARE DDE NEIICO 59 GROLIER, S.A. 69 G.F.T. DE IIEXICO 76 ANERICAN REFRIGERATION 84 FEDERAL PACIFIC ELECTRIC 87 GRUPO GARLOCK  100.00 50.00 50,00 60.00 100,00 100.00 100.00 66.67 66.67 85.71 33.33 100.00 100.00 50.00  50.00 25.00 40.00 33,33 14.29 33.33 50,00  16.67  25.00 33.33  100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 ·100. 00  
TOTAL POR SECTOR  79.03  14.52  1,61  3,23  1.61  100.00  

ltJ Descripcion de sectores incluidos en A. FUENTE: Realizado con datos de la Revista Expansion, agosto 31 de 1988. 
CUADRO No. A.7 
POSICION GRUPOS ACTIVIDADES INDUSTRIALES• 2 1987 ECONOl11COS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
2 GRUPO INDUSTRIAL ALFA 6,25 12,5 o 6.25 31.25 o 25 18.75 o 100 4 VITRO, S.A. YSUBS. o o o o 14.29 21.43 o 57.14 7.14 100 7 VISA YSUBS 77.78 o o 5.56 11,11 o o 5.56 o 100 
8 DESC.SOC.FOHENTO INDUS. 100 o o o o o o o o 100 
9 IND.PENOLES o o o o 66.67 33.33 o o o 100 
10 CYDSA, S.A. YSUBS. o o o 14.29 85. 71 o o o o 100 
11 CEIIENTOS 11EII CANOS o o o 14.29 o 71.43 o 14,29 o 100 
12 GRUPO IND, BIHBO 90.48 o o o o o o 9.52 o 100 
13 TRANSPORTACION IIARITIHA KEX o o o o o o o 100 o 100 
15 GRUPO CONDUltEI, S.A. DE C.V o o o o 10.34 o 6.90 82.76 o 100 
16 GRUPO CERKOC, S.A. DE C.V. 40 o o 20 o 10 o 30 o 100 
18 EMPRESAS TOLTECA DE 11EIICO o o o o o 100 o o o 100 
19 GRUPO GAIIESA YSUBS, 100 o o o o o o o o 100 
20 TUBOS DE ACERO DE 11EII CO o o o o o o 100 o o 100 
21 CIA. !NO. SAN CRISTOBAL o o 25 75 o o o o o 100 
22 GRUPO SIDEK, S.A. o o o o o o 50 so o 100 
24 GRUPO IND. SALTILLO o o o o o 28.57 o 57.14 14.29 100 
25 INDUSTRIAS NACOBR~ o o o o o o 40 60 o 100 
27 GRUPO ALUKINIO o o o o o o 100 o o 100 
28 ORGANIZACION SORIANA 100 o o o o o o o o 100 
30 EL PUERTO DE LIVERPOOL 
31 APASCO o o o o 11.11 88.89 o o o 100 
34 UNION CARBIDE MEXICANA o o o o 100 o o o o 100 
35 KABESA o o o o 16.67 o o 83.33 o 100 
36 COPAIIEI o o o 100 o o o o o 100 
37 GRUPO CONTINENTAL 76.47 o o 5,88 17.65 o o o o 100 
39 SALINAS YROCHA o o o o o o o 33.33 66.67 100 
40 GRUPO IDESA o o o o 100 o o o o 100 
42 SOC. INDUSTRIAL HERKES o o o o o o o 100 o 100 
43 CIA KINERA AUTLAN 
44 BUFETE INDUSTRIAL o o o o o o o 100 o 100 
45 INDUSTRIAS PURINA 100 o o o o o o o o 100 
46 CORP, INDUS, SAN LUIS 
47 JOHN DEERE o o o o o o o 100 o 100 
48 TRANSKISIONES YEQ.11ECANICO o o o o o o o 100 o 100 
"9 PIGKEHTOS YOIIDOS o o o o 100 o o o o 100 
SO GRUPO JNDUS. RAIIIREZ o o o o o o o 100 o 100 
51 ENPRESAS IND. DEL HIERRO o o o o o o o 100 o 100 
54 CONSORCIO IND. IIALDONADO o o o o 100 o o o o 100 
SS GRUPO HEltEI o o o o o o o 100 o 100 
56 INDUSTRIAS OIY o o o o 80 o o o 20 100 
57 GRUPO URREA o o o o o o 28.57 71.43 o 100 
58 GRUPO IND. DEL FUERTE 100 o o o o o o o o 100 
60 PRINTAFORII INDUSTRIAL o o o 33,33 o o o 66.67 o 100 
61 QUIKICA PENVALT o o o o 100 o o o o 100 
62 CORAZA CORPORACION AZTECA o o o o 75 o o 25 o 100 
63 GRUPO COIIERCIAL HERl1ES 
64 GRUPO BERfftlDEZ o o o o o 100 o o o 100 
65 GRUPO UTIL o o o o o 100 o o o 100 
66 CIA. INDUSTRIAL DE PARRAS o 100 o o o o o o o 100 
TOTAL POR SECTOR 26.17 1.04 0.52 6.74 16.32 8.81 4.66 34.46 1.30 100.00 
<•> Descrlpcion de raaas incluidas en A.1 
FUENTE: Realizado con datos de la Revista E1pan1lon, a101to 31 d1 1988. 
CUADRO No. A.8 
POSICION GRUPOS DE CAPITAL ACTIVIDADES INDUSTRIALES t 1987 ESTATAL IIAYORITARIO 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
1 PETROLEOS tlEXICAHOS o o o o 100 o o o o 100 
5 TEI.EFONOS DE l!EII CO 
6 SIDERNEX o o o o o o 100 o o 100 14 FERTILIZANTES IIEI, o o o o 100 o o o o 100 17 INDUS, CONASUPO 88.89 o o o u.u o o o o 100 41 RASSINI o o o o o o 20 BO o 100 
TOTAL POR SECTOR 36.36 o o o 31.82 o 13.64 18.18 o 100 
GRUPOS DE CAPITAL EXTRANJERO NAYORITARIO 
3 GENERAL NOTORS o o o o o o o 100 o 100 23 GRUPO KODAK ltEIICANA o o o o o o o o 100 100 26 TELEINDISTRIAS ERICSSON o o o o o o o 100 o 100 29 GRUPO UNISYS o o o o o o o 100 o 100 32 GRUPO SASF o o o o 100 o o o o 100 33 CIBA-GEIGY o o o o 100 o o o o 100 38 SAYER o o o o 100 o o o o 100 52 N.C.R. DE IIEIICO o o o o o o o 100 o 100 53 SQUARE DDE IIEIICO o o o o o o o 100 o 100 59 GROLIER, S.A. o o o 100 o o o o o 100 69 G,F,T. DE ltEXICO o 100 o o o o o o o 100 76 AltERICAN REFRIGERATION o o o o o o o 100 o 100 84 FEDERAL PACIFIC ELECTRIC o o o o o o o 100 o 100 87 GRUPO GARLOCK o o o o o 100 o o o 100 
TOTAL POR SECTOR o 4.08 o.oo 12.24 20.41 2.04 0.00 59.18 2.04 100.00 
(t) Descripcion de raus incluldas, en A,1. FUENTE: Realizado con datos de la Revista Elpansion, agosto 31 de 1988, 
CUADRO No. 9 
S DE LA PRODUCCION DEL SECTOR POR TIPO EHPRESA 
ACTIVIDAD INDUSTRIAL ET ET EP EPN EPN EPN ltA "I G NE PE TOTAL 
ALIMENTOS, BEBU)AS YTABACO  13,S9  2.6•  6.20  16,97  6,30  5&,30  100,00  
TEITILES, PRENDAS DE ruTIR  5.95  2.68  3.00  25.45  13.06  49.85  100,00  
E INDUSTRIAS DEL CUERO  
INDUSTRIAS DE LA KADERA  2.00  5.14  0.95  10.06  10,03  71.82  100,00  
YPRODUCTOS DE NADERA  
PAPEL, PRODUCTOS DE PAPEL  13.90  4.26  6.25  37.75  12,08  25.76  100.00  
!~RENTAS YEDITORIALES  
SUSTANCIAS QUINICAS, PRODUCTOS  35.89  13.52  5.70  16.76  10.37  17.76  100.00  
DE CAUCHO YPLASTICO  
PRODUCTOS DE NINERALES NO  2,47  9.70  5.34  42.71  4.19  35.58  100.00  
NETALICOS <EXCEPTO DERIVADOS  
DE PETROLEO YCARBONl  
INDUSTRIAS NETALICAS BASICAS  •• 96  9.15  29.52  34,78  4.17  11.•1  100.00  
PRODUCTOS HETALICOS, KAQUINARIA  38.59  13.71  4.96  20.40  8.33  14,01  100,00  
YEQUIPO  
OTRAS  INDUSTRIAS MANUFACTURERAS  0.00  25.99  0.00  13.47  12.16  48.39  100.00  
TOTAL  7,19  22,17  8.18  35.33  100,00  

FUENTE: Realizado con datos de INEGI, NF E lLET 1988. CUADRO No, 10 
DISTRIBUCION DE LA PRODUCCION DE LAS EIIPRESAS POR SECT  
--------------------------------------------------------------­ 
ACTIVIDAD INDUSTR lAL  ET  ET  EP  EPN  EPN  EPN  
ltA  "'  G  NE  PE  TOTAL  
ALl"ENTOS, BEBIDAS YTABACO  22.30  11.08  27.62  24.50  24,67  4Q,20  32,01  
TEITILES, PRENDAS DE VESTIR  3,51  4,05  4.81  13,21  18.38  16.23  11.51  
E INDUSTRIAS DEL CUERO  
INDUSTRIAS DE LA IIADERA  0.33  2.16  0.42  1,45  3.93  6.51  3.20  
YPRODUCTOS DE ltADERA  
PAPEL,  PRODUCTOS DE PAPEL  3.41  2.67  4.16  B,15  7.07  3.49  4,79  
lltPRENTAS YEDITORIALES  
SUSTANCIAS QUllflCAS, PiOOOCTOS  22,18  21,39  9.56  9.11  15,29  6,06  12,06  
DE CAUCHO YPLASTICO  
PROl)IJCTOS DE "INERALES NO  0,60  6.07  3.55  9.19  2.44  4,80  4,77  
IIETALICOS <EICEPTO DERIVADOS  
Di PETROLEO YCARBON>  
INDUSTRIAS IIETALICAS BASICAS  2.10  9.93  33~98  12.98  4,22  4.08  8.27  
PRODUCTOS NETALICOS, ltAQUINARIA  45.56  41.44  15.90  21.20  23,47  9,14  23,04  
YEQUIPO  
OTRAS INDUSTRIAS IWIUFACTURERAS  o.oo  1.21  0.00  0.21  0.53  0.48  0.35  
TOTAL  100,00  100.00  100,00  100.00  100,00  100.00  100,00  

FUENTE: Realizado con datos de INEGI, NF E ILET 1988. 
CUADRO No, 11 
No, TOTALI DE EMPRESAS POI SECTOR YTIPO DE PROPIEDAD 
ACTIVIDAD INDUSTRIAL ET ET EP EPN EPN EPN 11A NI G IIE PE TOTAL 
ALIIIEHTOS, BEBIDAS YTABACO fflTl~EB, PiiNDAB Di VESTIR  81 64  30 26  76 13  206 195  2Sl 412  4S172 20126  4S816 20836  
E INDUSTRIAS DEI. cuno  
INDUSTRIAS Di LA WiiA  6  g  g  22  86  10641  1ona  
YPRODUCTOS DE ltADERA  
PAPEL,  PRODUCTOS DE PAPEL  27  17  14  63  103  6283  6507  
IIIPRENTAS YEDITORIALES  
SUSTANCIAS QUINICAS. PRODUCTOS  180  88  14  83  197  3214  3776  
DE CAUCHO YPLASTICO  
PRODUCTOS DE NINWLES NO  9  19  7  58  61  8123  82n  
NETALICOS <EXCEPTO DERIVADOS  
DE PETROLEO YCAiBONI  
INDUSTRIAS HETALICAS BASICAS  12  15  12  25  34  289  387  
PRODUCTOS IIETALICOS, IIAQUINARIA  279  173  1S  248  42S  21230  22370  
YEQUIPO  
OTRAS INDUSTRIAS IIANUFACTUREiAS  8  5  9  827  a.9  
TOTAL  658  385  160  90S  1S78  115905  ll!MilU  

FUENTE: Realizado con datos de INEGI, NF E ILET 1988. 
BIBLIOGRAFIA 
AZPIAZU, o. BASUALDO, E. M. KHAVISSE, M. <1987>. gJ_ Nuevo Poder Econ6mico !.!}_!..!_Argentina de los As 80, Ed. Legasa, Argentina. 
BAILEY, Elizabeth E. y FRIEDLAENDER, Ann F. <1982> "Market Structure and Multiproduct Industries", en Journal 2.1_ Economic Literature, vol XX (september, 1982), pp. 1024-1048. 
BAUMOL, William (1968>. Entrepreneurship in Economic Theory" in American Economic Review, may. 
-------------(1982). "Contestable Markets: An Uprising in the Theory of lndustry Structure" en The American Economic Review, vol. 72, no. 1, marzo pp. 1-15. 
BARAN, Paul y SWEEZY, Paul . (1976) El Capital Monopolista, Ed. Siglo XXI, 12va. ed. <la. en espal: 1968 > • M~ >< i ca. 
BERLE, Adolf y MEANS, Gardiner C. (1934> The Modern Corporation and Prívate Property, Me. Millan Company, New York. 
BHAGWATI, Jagdish N. <1982> "01 igopoly Theory, Entry-prevention, and Growth" en 
BLOMSTROM, Magnus. (1985> "El Comportamiento de las Empresas Nacionales y Extranjeras en Mtfxico", en gJ_ Trimestre Econ6mico, 
BRANDENBURG, Frank. <1972> "The Development of Latín American Enterprise" en Davis y Goodman <coor.) Workers and Managers!.!:!.. Latin America, Lexingnton, Mass., pp.179-184. 
CARDENAS, Enrique <1987>. La Industrializaci6n Mexicana Durante la Gran Depresibn. El Colegio de M~xico, Mt\xico, D.F. 
CARDERO, M. Elena y QUIJANO, J. Manuel (1988>. ""Expansibn y Estrangulamiento Financiero: 1978-1981" en La Banca: Pasado~ Presente, ensayos del CIDE, coleccibn economla no. 5 <3a. reim. >, M~xico. 
CARDOSO, Fernando H. (1972) "The Industrial Elite in Latin America", en Davis and Goodman Workers and Managers 1!l Latin America, Lexington, Massachusetts, pp. 53-56. 
85 
CASAR, Jos~. (1988) "Estructura y Desempe en la Industria Mexicana: Algunas implicaciones de Politica Industrial", mimeo .• ILET, M~xico. 
CAVES. Richad. (1987> American lndustry: Structure, Conduct. Performance. Prentice-Hal l. lnc., 6a. ed. New Jersey, E.U. 
CONNOR, John M. y MUELLER Willard F. <19 > "Market Structure and 
Performance  ot  US  Multinationals  in  
Brazil  and  Mexico"  en  The  Journal  of  
Development  Studies  
CORDERO,  Salvador  H.  y  SANTIN.  Rafael.  <1977>  Los  Grupos  
Industriales:  Una  Nueva  Organizacibn  
Econbmica  en  M~xico.  Cuadernos  del  CES.  
no.  23, Colmex.  M~xico.  
-------------­ (1986)  "Concentracibn,  Grupos  Monopblicos  y  
Capital  Financiero  del  Sector  Privado  en  
M~xico"  en  Julio  Labastida  Grupos  
Econbmicos  ~  Organizaciones Empresariales  
en  M~xico,  Alianza  Editorial  Mexicana  y  
UNAM,  M~xico.  
COWLING,  Keith  <1981>.  "Oligopoly,  Distribution and  the  Rate  of  
Profit"  en  European  Economic  Review,  no.  
15, North-Holland  Publishing Company.  pp.  
195-224.  

DAVIS, Stanley M. y Goodman, Louis W. (1972> "United States Versus Latin America: Business and Culture" en Workers and Managers.!...!!.. Latin America, Lexington, Massachusetts. 
DEROSS 1, Flavia. <1977> g_.!._ Empresario Mexicano, OCDE. UNAM, M~xico. 
EICHNER. Alfred s. <1978> The Megacorp and Oligopolv: Microfoundations of Macrodynamics, Cambridge University Press, <1a. ed. 1976>, Cambridge. 
EVANS. Petar. <1972> "The Latin American Entrepreneur: Style, Scale, and Rationality ", in Davis and Goodman (caer.> Workers and Managers .!...!!.. Latin America, D.C. Heath and Company, Lexington, Massachusetts. 
Dependent Development : The Alliance ~ 
-------------(1979) Multinational, State, and Local Capital .!...!!.. Brazil, Princeton University Press, Princeton, New Jersey. 
86 
FAJNZYLBER, Fernando. y MARTINEZ TARRAGO. Trinidad. e1976 > Las Empresas Transnacionales ExpansiOn a Nivel Mundial l. Proyeccibn en la Industria Mexicana. F.C.E., M6xico. 
FAJNZYLBER. F., JACOBS. E. Y MARTINEZ. J.J. (1976>. "Teor1a de la Empresa y Estructura Industrial" CIDE, mimeo. 
FRAGOSO. J. Manuel. CONCHEIRO. Elvira y GUTIERREZ, Antonio. (1979) g_ Poder de~ Gran Burguesla. Ed. de Cultura Popular. M,xico. 
GALBRAITH, John Kenneth. (1988> "The New Industrial State After Twenty years" en American Economic Review. vol. 78 no. 2, mayo, pp.373-382. 
HABER. Stephen (1989), lndustrv and Underdevelopment: The 1ndustrialization ot Mexico. 1890-1940 Stanford University Press. 
R. L. Y HITCH, C.J. (1939) "Teorla de los Precios y Comportamiento de las Empresas" traducci6n de la E.N.E de Estudios Superiores de la UNAM en 1976 del articulo original "Price Theory and Business Behaviour" en Oxford Economic Papers. no.2 mayo de 1939, pp.12-45. 
HAMlLTON Nora (1988) M6xico:  Los  Limites  de~ Autonomla  del  
Estado,  Ediciones  Era,  e1a.  ed.  en  
espal:1983),  M•xico.  

HART, P.E. Y MORGAN, Eleanor. <1977) "Market Structure and Economic Performance in the United Kingdom" en The Journal Q.t Industrial Economics, Vol. XXV. No. 3 Marzo. 
JACOBS, Eduardo. <1981> "La Evoluci6n de los Grupos de Capital Privado Nacional", en Economla Mexicana, num. 3, CIDE, M,xico. 
JORGENSON, Dale W. (1967) "The Theory of lnvestment Behavior", en Ferber Ced. > Determinants of Investment Behavior, NBER, Columbia University Press, N. Y., London. 
JURGENSEN, Edgardo. (1972) "Risk, Diversification and Profits" en Oa~is y Goodman Ccoor. > Workers and Managers !.n. Latln America, Lexingnton, 
87 
Mass., pp.185-190. 
KALECK I, Michael <1956). Teoria de~ Dinlmica Econbmica: Ensayo sobre los movimientos ciclicos ~~largo plazo de la economia capitalista. F.C.E., M~xico. 
KAPLAN. A.D.H. (1964) !!.!..s.. Enterprise .!12 ~ Competitive System. The Brookings institution. Washington, o.e. 
KOUTSOYIANNIS, A. <1984). Modern Microeconomics, Macmillan. E.U. 
LAUTERBACH, Albert. <1972> "Management, Entrepreneurship, and Development Needs", en Davis y Goodman Ccoor.> Workers and Managers !.!l. Latin America. Lexingnton, Mass., pp. 173-178. 
LALL, s. (1978) "Transnationals, Domestic Enterprises and Industrial Structure in Host LDCs: A Survey", Oxford Economic Papers 30<2>, pp. 217-248. 
LEFF, Nathaniel H. <1974> "El Espiriru de Empresas y la Organizacibn industrial en los Paises Menos Desarrollados: Los Grupos" en El Trimestre Econbmico, vol. XII, jul-sep no. 163, F. C. E., M,x ice. 
(1978) "El Espiritu de Empresa y La Organizacibn Industrial en los Paises Menos Desarrollados" en El Trimestre Econbmico, 
LEIBENSTEIN, Harvey. <1968>" Entrepreneurship and Development" en American Economic Review, vol. LVIII, no. 2 may, pp. 72-83. 
LUNA, Matilde y TIRADO, Ricardo. <1986> "Los Grupos Privados Nacionales y Las Empresas Estatales en los Setenta <Notas para su Carcaterizacibn>" en Julio Labastida <comp.) Grupos Econ6micos ~ Organizaciones Empresariales en M6xico, Alianza Editorial Mexicana, UNAM, M6xico. 
MARQUEZ, Carlos. <1988) Concentrac16n T~cnica ~ Econbmica: Determinantes~ Evoluci6n !.!!. l.!.. D6cada de los Setenta, ILET, Docto. de Trabajo No. 4, M~xico. 
MACHLUP, Fritz. (1967> "Theories of The Firm: Marginalist, Behavioral, Managerial"en American Economic Review, vol. LVII, no. 1, march, 
88 
pp. 1-33. 
MARTIN LIPSET, Seymour. <1967> "Values, Education, and Entrepreneurship" en Solari y Martin Lipset (ed. > Elites in Latin America, Oxford University Press, New York. 
MARTINEZ, J. RIVERA. A. <1978> " La Estructura Financiera de las Grandes Empresas en M~xico, 1969-1973" Tesis profesional presentada ante la UNAM, no publicada, M~xico. 
MEANS, Gardiner C. <1961> The Corporate Revolution !!l. America: Economic Reality ~ Economic Theorv, The Crowell-Collier Press, U.S.A. 
MIRACLE, Marvin. <1970> "Comparative Market Structures in Developing Countries ", Nebraska Journal of Economics and Business <9>. 
MODIGLIANI, Franco <1958> "New Developments on the Oligopoly Front" en Journal of Political Economy, Vol. 66, pp. 215-232. 
NAIM, Moises. (1986) " Porque una Empresa Invierte en otros Palses ? Anllisis de algunas teorlas sobre los determinantes de las inversiones Extranjeras directas" en El Trimestre Econ~mico, vol. LIII <2>, abril-junio, no. 210 F.C.E., M~xico, pp. 225-256. 
NUNCIO, Abraham. <1984> !U_ Grupo Monterrey, Ed. Nueva Imagen (4a. ed.), M~xico. 
NURKSE, Ragnar. <1980> Problemas de Formaci~n de Capital en los Paises Insuficientemente Desarrollados, 
F.C.E. <Sa. reim. >. M~xico. 
ROBINSON, Joan. <1934> "The Polar Cases of Competition and Monopoly: What is Perfect Competition ?" tomado de una reimpresi6n del articulo original publicado en The Quarterly Journal of Economics. en noviembre de 
1934, Cambridge, Mass. Harvard University Press. 
PENROSE, Edith T. <1972> The Theory 2..f.. The Growth Q.f. The Firm, Oxford Basil Blackwell, Great Britain. 
SCHERER, F. M. (1980) Industrial Market Structure and Economic Performance, Rand Me. Nally College Publishing Company/Chicago, (2a. ed.>, E.U. 
89 
SOLTOW,  James  H. (1968>  "The  Entrepreneur  in  Economic  History"  en  
American  Economic  Review,  vol.  LVIII,  no.  
2,  may,  pp.  84-92.  
SPENCE.  Michael  A.  <1982>  "lnvestment  Strategy  and  Growth  in  a  
New  Market"  en  The  Bell  Journal  of  
Economics,  

STEINDL, Josef (1979> Madurez~ Estancamiento~~ Capitalismo Norteamericano. Siglo XXI eds. M~xico. 
TREJO REYES. Saul (1987>. El Futuro de~ Polltica Industrial en M~xico., el Colegio de M~xico, M~xico, D.F. 
VILLARREAL GONDA. Roberto. <1987> Patrones de lnversibn t. Financiamiento de las Empresas Mexicanas. Tesis Doctoral, MIT. 
WATERSON. Michael (1984>. Economic Theory of the Industry. Cambridge University Press. Gran Breta. 
WILLIAMSON, Oliver E. <1981> "The Modern Corporation: Origins, Evolution. Attributes" en Journal of Economic Literatura, vol. XIX diciembre, pp. 1537-1568. 
ZEITLIN, Maurice. <1974) "Economic Concentration, Industrial Structure, and National and Foreign Capital in Chile in 1966". en Industrial Organization Review :2, pp. 195-205. 
ZEITLIN, Maurice y EARL RATCLlFF, Richard. <1988) Landlords and Capitalists: The Dominant Class of Chile, Princeton U. P., Princeton, New Jersey. 
FUENTES ESTADISTICAS 
ACCIONES Y VALORES DE MEXICO, S.A. <1989>. Compendio Financiero~ Bursatil 1983-1988, Acciones y Valores, M~xico. 
BANCO DE MEXICO, Indicadores Econbmicos. 1987 y 1988 y y series proporcionadas en la oficina de Precios Productor en la Subdirecci~n de lnvestigaci~n Econ~mica. 
REVISTA EXPANSlON, Se consultaron los informes de las 500 mayores empresas asi como de los mayores grupos (1981, 1982, 1984, 1986, 1988). 
INDUSTRIDATA: Empresas Grandes 1987-1988, Mercam~trica Ediciones, 
M6xico 1988. 
Informe Del Grupo Alfa, M~xico 1981. INSTITUTO NACIONAL DE GEOGRAFIA Y ESTADISTICA <INEGI>. Matriz Insumo-Producto 1980, M6xico. lNEGI, ILET Y NF (1988). Estadlsticas Industriales, Mlxico. 





