EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud 1987: Una evaluaci de la calidad de la informaci. 
Tesis para optar al grado de Maestro en Demografía presentada por Carlos Javier Echarri Cánovas México, D ..F., Septiembre de 1989 
El autor desea agradecer a la Act. Yolanda Palma Cabrera la direcci de este trabajo y a la Direcci General de Planificaci Familiar las facilidades otorgadas para su elaboraci. 

1 INTRODUCCION 
En México, como en otros países en los que no se 
dispone de sistemas de generaci de estadísticas de gran calidad y confiabilidad, las encuestas por muestreo han significado para los demrafos una rica fuente de informaci para la estimaci de los niveles, tendencias y determinantes de fenenos tales como la fecundidad, la nupcialidad, la migraci y la mortalidad. Algunas encuestas fueron la base para las primeras estimaciones razonables de estos fenenos, y otras han provisto avances significativos en el conocimiento de la dinámica demográfica de nuestra sociedad. 
La utilizaci de estas encuestas por muestreo surge como respuesta a los resultados de diversos procesos de evaluaci de las fuentes tradicionales de informaci, en los que éstos, por mtiples problemas -omisi, falta de cobertura, falta de oportunidad en la generaci de informaci-no son satisfactorios. Pero así como hay una evaluaci a las fuentes tradicionales, estas fuentes alternas de informaci -las encuestas por muestreo-requieren ser evaluadas, principalmente en lo que respecta a la calidad de los datos que arrojan, para poder justificar, primero, su existencia y, después, su utilizaci. 
Los objetos de la evaluaci pueden ser mtiples; así, por ejemplo, pueden evaluarse diversos componentes: el dise conceptual, el muestra}, el de los instrumentos, la organizaci del trabajo de campo, el procedimiento de entrevista, las estrategias operativas, los procedimientos de captura y procesamiento de la informaci y, finalmente, la calidad de sus resultados. Para cada uno de ellos el proceso a seguir para llevar a cabo una evaluaci es diferente: en el caso del dise conceptual, por ejemplo, lo que se evaluaría es el grado en que éste responde a las necesidades de informaci existentes en un contexto dado, la coherencia interna, en el sentido de que todo el planteamiento responda a un marco conceptual definido con anterioridad, la ausencia de contradicciones teicas, etc. (De Oliveira y García, 1986). 
El contexto en que surge cada encuesta por muestreo es diferente, así como son distintas las necesidades de investigaci planteadas en un mismo momento por el medio académico y los tomadores de decisiones o los planificadores, o incluso por diferentes personas en el interior de cada uno de estos grupos, por lo que una evaluaci en este sentido tiende a basarse en un argumento de. tipo teico, y muchas veces de tipo subjetivo. 
En cambio, una evaluaci del dise muestral se basa en relaciones estadísticas y en procedimientos las más de las veces icos, por lo que sus elementos son más objetivos y sus caminos más claros. 
Para la evaluaci del aspecto operativo se puede recurrir a los paradigmas de la administraci, eficiencia, eficacia y efectividad, para calificar el desarrollo del levantamiento de una encuesta, desde su planeaci hasta la publicaci de resultados. El uso adecuado de los recursos, tanto humanos como materiales, en los tiempos previstos para la realizaci de funciones preestablecidas, es lo que se toma en cuenta en este tipo de procesos de evaluaci, los cuales son, por lo general, un proceso continuo paralelo a las diversas etapas de una encuesta. 
Este aspecto operativo puede incluír también la claridad de los instrumentos, la capacitaci, supervisi y control de los entrevistadores y el análisis de los errores en que puede incurrirse en cada etapa del proceso: localizaci de viviendas, selecci de informantes, entrevista -verbalizaci de las preguntas, secuencia de las mismas, y registro de las respuestas-codificaci, captura y procesamiento de la informaci. 
Pero el tipo de evaluaci que nos ocupa en este trabajo es la que se refiere a los resultados de una encuesta, vistos éstos como la informaci que arroja el procesamiento de la informaci recolectada. Esta evaluaci debe ser capaz de identificar los posibles problemas que presentan los datos y los sesgos que pueden resultar de su utilizaci al estimar diversos indicadores. 
Es claro que la evaluaci de una encuesta debe considerar todos los aspectos de la misma: dise conceptual, dise muestra}, procedimientos operativos y resultados, pero aquí nos restringiremos a la evaluaci de los resultados, y dentro de ellos, a los que se refieren a la informaci il para la estimaci de eventos demográficos como la nupcialidad, la fecundidad y la mortalidad. 
Así, habiendo restringido nuestro objeto de evaluaci, podemos considerar que uno de los problemas de las encuestas por muestreo y, en especial de las de tipo retrospectivo, es el relacionado con la omisi y mala ubicaci en el tiempo de los eventos, el cual puede aparecer en diversos grados en las diferentes encuestas, confundiendo la interpretaci de los niveles de la fecundidad y la mortalidad en un contexto comparativo, por lo que se hace imprescindible establecer la calidad de la informaci que arrojan estas encuestas, antes de proceder a la utilizaci de sus resultados, para conocer la confiabilidad de las estimaciones. 
En las encuestas por muestreo pueden identificarse, en términos generales, tres fuentes principales de error: errores en los cálculos, fluctuaciones aleatorias y defectos en los datos. Respecto a los primeros, éstos pueden hacerse presentes en la obtenci de cualquier estadística, y provienen del manejo que se hace de los datos originales: redondeos, selecci del nero de cifras significativas, operaciones aritméticas, etc. En general, el grado de error en que se puede incurrir por estas razones es muy bajo y susceptible de ser controlado mediante la aplicaci de algunas medidas sencillas de precauci. 

Las fluctuaciones aleatorias pueden aparecer en cualquier dato, y se deben a la variabilidad inherente a los fenenos que se cuantifican. Los errores de este tipo, llamados también errores muestrales, tienden a ser mayores en las poblaciones o grupos más reducidos, y su presencia es forzosa en la informaci proveniente de encuestas por muestreo. Su identificaci, análisis y control pertenecen más al campo de la estadística que al del análisis demográfico propiamente dicho. 
Los defectos en los datos originales son los que exigen la atenci más preferente, y el énfasis en este sentido se justifica por cuanto estos defectos son a menudo ocultos e irremediables. Podríamos dividirlos en dos clases: la no inclusi de todas las personas seleccionadas (falta de cobertura) y los errores en las anotaciones respecto a las personas que fueron incluidas -mala declaraci, mal registro, desconocimiento, mala comprensi de los conceptos preguntados, elaboraci errea, etc.-, los cuales incluirían la no respuesta. Aquí pueden mezclarse dos tipos de problemas: unos atribuibles a la entrevistadora, y otros a los respondentes. En términos generales, son los errores de los respondentes -normalmente las entrevistadas­los que nos interesan más en la evaluaci de los resultados; el primer tipo de problemas debe ser identificado y controlado en la evaluaci operativa, y como ésta es un proceso paralelo al levantamiento, debe procederse a su correcci, tal es la funci de la supervisi durante el trabajo de campo. Los errores de este tipo, que escapan a la supervisi, se mezclan con los del informante, haciendo difícil, salvo en algunos casos muy especiales, su identificaci. 
Así, en el caso de las encuestas por muestreo disedas para hacer mediciones de la fecundidad, la determinaci de los niveles y tendencias en las tasas específicas de fecundidad requiere de una evaluaci de la informaci respecto a la edad de la mujer y su historia de embarazos. Cada aspecto de la calidad de los datos puede evaluarse usando corroboraciones, tanto internas como externas. 

Por ejemplo, una buena declaraci de la edad es un prerrequisito crucial para poder obtener estimaciones precisas de las tasas específicas de fecundidad, las cuales relacionan los nacimientos ocurridos en un período con la edad de la madre al parto. Si la edad de la mujer está mal declarada, aun una enumeraci completa de los nacimientos ocurridos provocará distorsiones en el calendario de la fecundidad. Por otra parte, si una cohorte en particular contiene erreamente mujeres de otros grupos de edad, se tendrán sesgos sistemáticos en las tendencias cuando se comparen longitudinalmente las tasas por cohorte. Además, en el caso de requerirse el cálculo de las tasas de fecundidad marital, se hace necesaria una precisa ubicaci en el tiempo de la primera uni, para poder obtener correctamente los as-mujer vividos en uni, 
De la misma manera, la enumeraci completa de los nacimientos es esencial, pero no suficiente para asegurar estimaciones precisas de la fecundidad. Cuando el período de tiempo es una dimensi importante en el análisis, la correcta ubicaci en el tiempo de los nacimientos en el pasado es de importancia crucial para la medici correcta de las tendencias, así como para la estimaci de niveles promedio en períodos previos a la encuesta. Cuando los nacimientos lejanos están sistemáticamente desplazados hacia la fecha de la encuesta, o los nacimientos recientes se recorren hacia atrás en el tiempo, o suceden ambas perturbaciones, habrá una exageraci de las tendencias, además de una subestimaci de los niveles recientes, en el caso de recorrimiento hacia atrás de los eventos más primos. 
Si bien la medici de la mortalidad generalmente no constituye un objetivo específico de las encuestas de fecundidad, en la mayoría de ellas es posible calcular, ya sea por métodos directos o indirectos, los niveles y tendencias de la mortalidad infantil y en la niz y, en algunas, de ciertos indicadores de la mortalidad adulta. Para lograr estimaciones confiables al respecto, se requiere de una buena declaraci de los fallecimientos, así como de su dimensi temporal, ya sea la fecha de ocurrencia o la edad en la que sucedieron, para poder combinar esta informaci con la de los nacimientos ocurridos y estimar los diversos indicadores de la mortalidad. 
La finalidad del presente documento es hacer una evaluaci de la calidad de la informaci demográfica recolectada por la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud 1987 (ENFES), levantada entre febrero y junio de 1987 por la Direcci General de Planificaci Familiar de la Secretaría de Salud. 
Esta evaluaci se hará mediante apartados donde se analizarán la estructura de la poblaci, la nupcialidad, la fecundidad y la mortalidad infantil; siguiendo los procedimientos recomendados por la Organizaci de las Naciones Unidas (Naciones Unidas, 1952 y United Nations, 1987), así como los empleados por el Centro Latinoamericano de Demografía (Somoza, 1979) y por la Encuesta Mundial de Fecundidad (Ordorica y Potter, 1981 y Chidambaram y Sathar, 1984), que son los que resumen la experiencia internacional en la evaluaci de encuestas por muestreo para hacer mediciones de la fecundidad. 
En México han sido escasos los trabajos publicados que evaln la calidad de los datos provenientes de encuestas por muestreo: para la Encuesta Mexicana de Fecundidad, el documento de Ordorica y Potter (1981), y para la Encuesta Nacional de Prevalencia de 1979, el de García Castro y García Nez (1982) son los más conocidos. El primero de ellos es una evaluaci de los resultados en cuanto a la informaci demográfica, mientras que el segundo es una evaluaci de tipo más operativo: en él se hace un análisis del tipo de errores en que se puede incurrir, sobre todo en la codificaci y procesamiento, y una serie de recomendaciones para minimizar estos errores. 
En otros trabajos se han realizado evaluaciones de temas específicos, como la calidad de los datos sobre mortalidad perinatal (Bobadilla, 1985), pero hay una recurrencia a las fuentes citadas anteriormente. 

El esquema general de este trabajo se basa en el de Ordorica y Potter, si bien hay un mayor énfasis en la no respuesta y, por las características mismas de la ENFES, se pone menos atenci en la edad a la primera uni, pero se incluye la informaci correspondiente a las edades a la menarca y a la primera relaci sexual. En cuanto a los demás temas incluidos en los cuestionarios, no son considerados en la evaluaci por tratarse de indicadores de variables que podríamos conceptuar más como intermedias -anticoncepci, atenci materno-infantil, caracterizaci de grupos sociales-que como indicadores de eventos demográficos estrictamente hablando. 


2 ANTECEDENTES 
Lª promulgaci, en 1974, de la nueva Ley General de 
Poblaci marcel inicio de una serie de actividades del Gobierno Federal encaminadas a la implementaci de la nueva política de poblaci. As~ en el a de 1977 se establecieron las metas de crecimiento natural para el país, de manera que la poblaci en el a 2000 fuese de 100 millones de habitantes, en vez de los 132 que suponía el continuar con el ritmo de crecimiento que se había venido observando; lo anterior entraba reducir la tasa de crecimiento de 3.2% en 1976, a 2.5% en 1982, 1.9% en 1988, 1.4% en 1994 y 1 % a finales de siglo (Urbina, M, en: DGPF SSA, 1988a). 
En nuestro país se ha tenido una preocupaci continua por contar con informaci demográfica precisa y oportuna de fuentes alternas al Registro Civil y a los Censos, que se ha traducido en diversos proyectos cuyos frutos más importantes han sido la Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF) de 1976, las Encuestas Nacionales de Prevalencia en el uso de Métodos Anticonceptivos (ENP) de 1978 y 1979, y la Encuesta Nacional Demográfica (END) de 1982. La Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud responde a las necesidades de evaluaci de los programas implantados por el Sector Salud en el área de planificaci familiar, como parte de la Política de Poblaci del Estado Mexicano, y viene a ser la continuaci de los esfuerzos de diversas insti~uciones por conocer mejor la dinámica demográfica mexicana. 
La ENFES busca analizar el comportamiento reproductivo de la poblaci mexicana dentro de un marco de referencia demográfico y de salud, teniendo como objetivos: 
i) La estimaci de los niveles y tendencias de la fecundidad, así como de algunas variables explicativas intermedias, 
ii) la actualizaci del análisis y la medici de los niveles de uso de métodos anticonceptivos y de las variables que describen sus características, patrones y tendencias, y 
iii) establecer y estudiar algunas interrelaciones entre la práctica anticonceptiva y la salud materno-infantil. 
La primera poblaci por estudiar la constituyen todos los hogares que se encuentran en viviendas no institucionales del territorio continental mexicano, excluyéndose a los grupos familiares o de personas que hacen vida nada y que no pueden asociarse con una vivienda particular. 
La segunda poblaci objeto de estudio es la de las mujeres de 15 a 49 as de edad cumplida, que residen habitualmente en el hogar y que no estén temporalmente ausentes, así como las mujeres que se encuentran en el mismo de manera temporal, aunque no residan habitualmente en él (Figueroa en DGPF SSA, 1988a). 
El marco muestral de la ENFES es una submuestra del marco maestro elaborado por el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), a través de la Direcci General de Estadística; este marco divide al país en 9 regiones, y permite generar informaci en el nivel nacional, regional, para las tres áreas metropolitanas más importantes y, con corte en el nivel nacional, para tres tamas de localidad (menores de 2,500 habitantes, de 2,500 a 19,999 habitantes y 20,000 y más habitantes). 
De acuerdo con los requerimientos de informaci fijados por la ENFES (estimaci de proporciones y medias), se calculel tama de muestra de mujeres por regi para cada una de las estimaciones por separado, controlando la precisi y confianza en la estimaci de las proporciones y el error relativo en las medias. 
De informaci proveniente de otras encuestas, se tenía que las proporciones por estimar oscilan entre 0.1 y 0.5, mientras que para los promedios, los coeficientes de variaci se esperaba que tomaran valores entre 6.78% y 30%, cuyos cuadrados son 0.46% y 9% respectivamente, por lo que se calculun tama de muestra de 120 mujeres para estimar proporciones y de 240 para estimar medias; pero, dado que el esquema de muestreo es estratificado y polietápico, se procedia corregir los tamas de muestra: primero por un porcentaje de no respuesta de 15% (que representa la no respuesta total máxima esperada de las mujeres), y después se corrigipor el efecto del dise (DEFF), el cual fue ubicado entre 2.737 y 3.088 para proporciones, y entre 2.499 y 3.045 para promedios, por lo que los tamas de muestra resultaron de 435 mujeres para proporciones y de 859 para promedios. Finalmente, basándose en criterios de tipo operativo, se decidique el nero de mujeres por entrevistar en cada una de las regiones fuese de 900. 
Una vez determinado este tama de muestra, se divide entre el promedio de mujeres por vivienda, para cada regi, obtenido del X Censo General de Poblaci y Vivienda, de 1980, para obtener el nero de viviendas a ser visitadas. 
El proceso de selecci consta de tres etapas, siendo el procedimiento distinto para los municipios que forman las tres principales áreas metropolitanas, los cuales entran con certeza en la muestra, para las Unidades Primarias Autorrepresentadas (UPAR), es decir, los municipios que conforman las 9 áreas metropolitanas restantes, aquellos que tienen localidades de 100,000 o más habitantes o son capitales de los estados, los cuales son objeto de selecci probabilística y, por timo, para las Unidades Primarias No Autorrepresentadas (UPNAR), que se forman con el resto de los municipios del país, los cuales son también objeto de selecci probabilística (Resano y Suárez, en DGPF SSA 1988a). 
Se diseron dos instrumentos de captaci de la informaci: un cuestionario de hogar que ree datos sobre los miembros del mismo y sobre las personas que temporalmente vivían en él, y un cuestionario individual, que se aplicaba a todas las mujeres en edad fértil que se hayan listado en el cuestionario de hogar y que no estén temporalmente ausentes. 
El cuestionario de hogar recoge, en una primera secci, datos acerca de las características generales de las personas listadas en el mismo: parentesco, condici de residencia, sexo, edad, escolaridad, algunas características laborales y aspectos relacionados con el estado civil. En la segunda secci se hace una serie de preguntas que proporcionan informaci sobre los servicios disponibles en la vivienda, así como algunas de sus características. 
El cuestionario individual, por su parte, se encuentra dividido en siete secciones que indagan sobre las características de las mujeres en edad fértil: la secci I está diseda para obtener informaci sobre algunas variables básicas de la entrevistada, como son edad, migraci y escolaridad; en la secci II se registra la informaci sobre la vida reproductiva de la mujer, es decir, su historia de embarazos, así como algunas preguntas relativas al deseo o no de más hijos, tama deseado de familia y planeaci de la fecundidad. 
La secci 111 permite recolectar informaci sobre la. atenci que recibila mujer durante el embarazo y el parto de los hijos nacidos vivos que haya tenido a partir de 1982, así como acerca de amenorrea y abstinencia post-parto, algunos datos relacionados con la lactancia, alimentaci complementaria, los esquemas de vacunaci y la incidencia de diarreas y su tratamiento, para los mismos nis. 
La seccion IV recaba informaci relacionada con el conocimiento de los diversos métodos anticonceptivos, y para cada uno de los segmentos de uso a partir de 1982, tipo de método, lugar de obtenci, tiempo de uso y razones de interrupci. La secci V permite conocer algunas variables directamente relacionadas con la exposici al riesgo de concebir, como son estado marital, nero de uniones, edad a la primera uni, edad a la menarca, fecha de la tima regla, edad a la primera relaci sexual y frecuencia de las mismas. 
Las preguntas de la secci VI hacen posible la ubicaci de la entrevistada en un contexto socioeconico determinado. Se indaga sobre la escolaridad y las características laborales del esposo, comparo o persona de quien depende econicamente la entrevistada, así como algunas preguntas en relaci a la condici laboral de la propia mujer. 
Finalmente, la seccion VII recoge informaci sobre las mujeres que han recurrido a la operaci femenina como método de control de la fecundidad. Tal informaci se centra en la atenci que tuvieron las entrevistadas al solicitar el método, así como la satisfacci o lo problemas que hayan resultado de esta operaci. 
El culo de experiencias que se tenía, tanto del levantamiento de las encuestas anteriores, como de su procesamiento y análisis, aunado a la complejidad de los instrumentos de recolecci de informaci de la ENFES, obligaron a seguir un riguroso procedimiento de selecci y capacitaci del personal de campo. Las personas que respondieron a la convocatoria -198-fueron sometidas a dos entrevistas, un examen psicométrico y otro médico, siendo seleccionadas 62, quienes conformaron 10 equipos de una supervisora y aproximadamente cinco entrevistadoras. Adicionalmente dos equipos se seleccionaron y capacitaron en el estado de Sinaloa. Se puso un gran énfasis en la capacitaci, la cual tuvo una duraci de cinco semanas. 
El trabajo de campo de la ENFES se desarrollentre el 23 de febrero y el 27 de junio de 1987. En total participaron 89 personas: 15 coordinadores, 12 supervisoras y 62 entrevistadoras. 
Aprovechando la experiencia obtenida de encuestas anteriores, se decidiorganizar el proceso de codificaci y captura de manera tal que al terminar el levantamiento de los cuestionarios en campo se requiriera de poco tiempo para proceder al análisis de la informacioo generada. 
Los cuestionarios fueron disedos para que la codificaci se redujera lo más posible; más de un 80% de las preguntas pudieron capturarse directamente a partir del mismo cuestionario. La captura se lleva cabo en computadoras personales utilizando el sistema ISSA, Integrated System for Survey Analysis, disedo especialmente para este tipo de encuestas, lo cual permitía ir verificando rangos y consistencias en las diferentes secuencias de preguntas que comprendían los cuestionarios. Esta forma de captura reduce considerablemente el trabajo de depuraci de la informaci previo al análisis de la misma. 
Gran parte de la calidad de una encuesta está dada por la medida en que el trabajo de campo cumplisus objetivos. Un primer elemento a tomar en cuenta en la evaluaci de una encuesta es la proporci de entrevistas en las que se logrrecabar la totalidad de la informaci deseada, es decir, entrevistas con cuestionario completo. De poco sirve tener cuestionario, levantados por personal altamente capacitado, si se tienen relativamente pocos cuestionarios completos en relaci a las metas fijadas por el dise muestra!. 
La Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud visit8,130 viviendas en las cuales se encontraron 8763 hogares. Se obtuvo informaci completa en el 88.9% de ellos, es decir, el grado de no respuesta a nivel del cuestionario de hogar fue del 11.1 %; el 4.1% por alguna causa relacionada con el informante, el 2.8% por problema del marco y el 4.2% de las viviendas estaban desocupadas. La proporci de entrevistas rechazadas fue del 0.8%. De los 7786 cuestionarios de hogar completos que obtuvo la encuesta, se eligieron 9709 mujeres con ciertas características; de ellas, se pudo entrevistar al 96%; el 1.0% estuvo siempre ausente, un 1.1% rechazla entrevista y el restante 1.9% proporcionuna entrevista incompleta, aplazsiempre la entrevista o resultser una informante inadecuada (Cuadro 2.1) (Palma, Yolanda, en: DGPF SSA 1988b). 
CUADR02.1 
RESULTADOS DEL LEVANTAMIENTO DE LA ENFES 
NIVELES DE NO RESPUESTA POR CAUSA PARA EL TOTAL DEL PAIS 
Viviendas Total RESULTADOS DE LA ENTREVISTA DE HOGAR en de NO RESPUESTA ASOCIADA AL INFORMANTE muestra hogares Comp Otras Problemas Viviendas No respuesta VISITA Ausencia Rechazo causas Total marco desocupadas Total AL HOGAR 100% 88.9 3.0 0.8 0.4 4.2 2.8 4.2 11. 1 
8130 8763 7786 264 66 37 367 244 367 978 
Entrevistas Tama de Mujeres RESULTADOS DE LA ENTREVISTA INDIVIDUAL a mujeres la muestra elegidas Completa N O R E S P U E S T A en edad de MEF Ausencia Rechazo Otras causas Total fértil 100¾ 96.0 1.0 1. 1 1.9 4.0 
10310 9709 9310 101 106 186 
Encuesta Encuesta Mexicana Encuesta Nacional Encuesta Nacional Encuesta Nacional sob Niveles de Fecundidad de Prevalencia Demográfica Fecundidad y Salud 
CUADRO 2.2 RESULTADOS DEL LEVANTAMIENTO DE DIFERENTES ENCUESTAS NACIONALES SOBRE FECUNDIDAD REALIZADAS EN EL PAIS 

de  no  respuesta  1 9  7  6  1 9  7  9  1 9 8  2  1 9 8 7  
Entrevistas al  Hogar  
Causas  asociadas  al  
informante  3.4%  6.9%  5.8  4.1%  
Problemas de Marco  4.6%  12.4%  5.3¾  2.8¾  
Viviendas desocupadas  7.9%  5.0%  3.2%  4.2¾  
T o  t  a  l  15.9%  24.3%  14.3%  11.1¾  
Entrevistas  Individuales  
T o  t  a  l  4.7%  9.3%  4.8¾  4.0¾  

CUADRO 2.3 CARACTERISTICAS DE LAS MEF REGISTRADAS EN EL CUESTIONARIO DE HOGAR, SEGUN COOIGO DE RESULTADO EN EL CUESTIONARIO INDIVIDUAL 

CUESTIONARIO INDIVIDUAL:  
INCOMPLETO  COMPLETO  TOTAL  
TOTAL  100.00  100.00  100.00  
GRUPOS DE EDAD  
15-19  21.04  23.71  23.60  
20-24  19.45  18. 12  18.18  
25-29  12.74  17.35  17.16  
30-34  11.20  13.65  13.55  
35-39  10. 12  11.42  11.36  
40-44  15.42  8.82  9.09  
45-49  10.04  6.93  7.06  
NIVEL DE ESCOLARIDAD  
SIN ESCOLARIDAD  23.55  11.89  12.36  
PRIMARIA INCOMPLETA  18.67  25.27  25.00  
PRIMARIA COMPLETA  17.21  22.37  22.16  
SECUNDARIA Y MAS  39.19  40.10  40.06  
N.R.  1.38  0.37  0.41  
CONDICION MARITAL  
UNION LIBRE  4.46  9.31  9.12  
CASADA  38.24  51.65  51. 10  
VIUDA  2.02  1.81  1.82  
DIVORCIADA  1 .80  0.84  0.88  
SEPARADA  4.60  3.16  3.22  
SOLTERA  46.05  32.74  33.28  
N.R.  2.83  0.48  0.58  

Estos porcentajes adquieren una mayor relevancia si se comparan con los resultados del levantamiento de otras encuestas; el cuadro 2.2 muestra los resultados del levantamiento de diversas encuestas nacionales sobre fecundidad levantadas en el país. Puede verse que la ENFES tiene el nivel de no respuesta más bajo para ambos cuestionarios, y que las principales diferencias se refieren a los problemas del marco muestral. 
Una vez recolectada, codificada y capturada la informaci, se procedia su depuraci, para evaluar la consistencia de los datos obtenidos, de acuerdo con los criterios contenidos en un documento elaborado ex-profeso. Con la informaci ya depurada, se procedia efectuar una imputaci de fechas en las preguntas que se utilizan para los análisis básicos de la informaci. Así, para el caso de la fecundidad, es necesario revisar la informaci referente a las fechas de nacimiento y edad de la mujer, así como las correspondientes a cada evento de la historia de embarazos. 
En cuanto a las mujeres en edad fértil con cuestionario completo, el 1.88% no declarel mes de nacimiento y 0.04% el a, y so 6 casos requirieron de imputaci de a y mes de nacimiento. De la historia de embarazos, en el 2.13% de los casos no se obtuvo directamente el mes y en uno de cada mil, el a. En 49 casos (0.19%) no se tenía informaci ni del mes ni del a. 
Una preocupaci legítima en las encuestas es asegurarse de que las mujeres entrevistadas realmente representen al total de la poblaci. Con el propito de averiguar si las mujeres entrevistadas constituían un grupo selecto o si tenían las mismas características del total de mujeres, y si esa posible diferenciaci podría implicar sesgos en la estimaci de los niveles de las variables demográficas de interés, se procedia comparar a las mujeres con cuestionario completo contra el total, con respecto a su edad, nivel de escolaridad y estado marital; esta comparaci se muestra en el Cuadro 2.3, mediante las distribuciones porcentuales de estas tres variables, para las mujeres seg el resultado del cuestionario individual. De su análisis puede concluírse que las mujeres con cuestionario incompleto son de mayor edad, tienen una menor escolaridad, y su condici marital es también diferente, pues es mayor la proporci de solteras en este grupo, que en el de las mujeres con cuestionario completo. Sin embargo, dada la escasa magnitud de la no respuesta, el grupo de mujeres de las que se obtuvo un cuestionario individual completo se asemeja mucho al total de la poblaci, y no presenta evidencias de conformar un grupo selecto, al menos en relaci a su edad, nivel de escolaridad y condici marital. 

3 ESTRUCTURA DE LA POBLACION 
Lª evaluaci de la calidad de la informaci recolec­
tada por la ENFES, respecto a la estructura por edad y sexo de la poblaci, se refiere básicamente a una pregun­ta: ¿1a estructura por edad y sexo obtenida del cuestionario de hogar representa, razonablemente, la evoluci esperada de la dinámica demográfica de la poblaci mexicana?. 
Dentro de esto, el aspecto que más nos interesa averiguar es si es adecuada la declaraci de edades, especialmente en las mujeres en edad fértil. 
Para responder a la primera de estas interrogantes se procedi en primera instancia, a dibujar las pirámides de poblaci por edades individuales para la ENFES y el Censo de 1980, y por grupos quinquenales, para la ENFES y la proyecci a 1985, tomada de las "Proyecciones de la poblaci de México y de las entidades federativas: 1980-2010", publicadas por INEGI Y CONAPO. 
Al analizar las pirámides por edades individuales -mostradas en las Gráficas 3.1 y 3.2-puede observarse que el patr general de declaraci de edades es muy similar en la ENFES y el Censo, si bien existe un elemento que llama la atenci: la diferencia entre las poblaciones femeninas de 14 y 15 as de edad en la encuesta, que puede atribuírse al hecho de que el ico caso donde se corregía la informaci del cuestionario de hogar era cuando, al aplicar el cuestionario individual y verificar la edad de las mujeres que aparecían como elegibles en el cuestionario de hogar, se encontraba que estas mujeres se hallaban fuera del rango fértil ( 15 a 49 as cumplidos), situaci que podría corregir el redondeo en las edades extremas del rango, y explicar la 'acumulaci' en las edades anteriores a 15 y el aparente déficit -en relaci con el Censo-en esta edad. 
En la gráfica 3.3, al elaborar las pirámides por grupos quinquenales de edad, para eliminar el problema del redondeo sobre todo en edades terminadas en O 5, encontramos que la estructura de la poblaci proveniente de la ENFES es extremadamente parecida a la de la proyecci a 1985. 
Con el fin de revisar más detalladamente las estructuras por edad de la poblaci femenina y de la masculina, se dibujaron por separo para cada sexo -Gráficas 3.4 y 3.5 respectivamente-, y vemos que, con respecto a esas mismas proyecciones, icamente encontramos mínimas diferencias en los dos primeros grupos de edad. Si introducimos en la comparaci la correcci del Censo de 1980 y la proyecci a 1990, podemos ver que la estructura de la ENFES está a medio camino entre estas dos timas. 
Para poder hacer más preciso este análisis, y comparar las estructuras por edad y sexo que resultan de diversas fuentes, en el Cuadro 3.1 se presentan, para cada sexo, las distribuciones de la poblaci por grupos quinquenales de edad, para tres encuestas de la que está disponible la informaci: EMF (SPP, 1979), ENP (CPNPF, 1980) y la ENFES, el Censo de 1980 sin ninguna correcci, así como las ya citadas proyecciones, seg la hipesis alternativa, a 1985 y 1990. En este cuadro es más clara la similitud con las poblaciones que podríamos llamar teicas, las cuales están representadas por las estructuras por edad y sexo provenientes de las proyecciones, y la ausencia de sesgos significativos en la declaraci. Por otra parte, puede verse que, en la poblaci femenina, no hay evidencia de recorrimiento fuera del rango de edades fértiles, aunque parece haber una ligera sobrerrepresentaci del grupo 25-29, que pudiera deberse en gran parte a la forma de la estructura de la poblaci femenina, pues se trata de generaciones nacidas entre 1958 y1962, épocas donde la tasa bruta de natalidad era muy elevada. 
Los análisis anteriores nos permiten afirmar que la informaci de la ENFES, en lo que se refiere a la estructura de la poblaci por edad y sexo, representa razonablemente la evoluci de la poblaci mexicana a partir de los datos de 1980, tomando como parámetros de su dinámica demográfica los que presentan las proyecciones oficiales en la hipesis alternativa, con la salvedad de que la velocidad de dicha evoluci ha sido más lenta de lo pronosticado, sin que haya evidencia de sesgos que pudieran afectar de manera importante las estimaciones. 
Por otra parte, la comparaci de la distribuci porcentual por grandes grupos de edad, a partir de los datos del Censo de 1970, la EMF, la ENP, el Censo de 1980 y la ENFES, presentada en el Cuadro 3.2, nos muestra el panorama de una poblaci que inicia un proceso de envejecimiento: la poblaci joven disminuye su participaci en el total, de un máximo de 46.4, en 1976, al valor de 40.4 observado en 1987, aumentando paralelamente el peso del grupo de edades activas hasta alcanzar el 55.7%. La distribuci que presenta la ENFES parece enteramente razonable y coherente con las tendencias anteriores. 
Otro elemento a tomarse en cuenta en la evaluaci de la informaci demográfica ese! de los índices de masculinidad por edades. De ser ligeramente mayores de 100 al nacimiento, normalmente el valor de este índice sube un poco durante las edades jenes para después caer de ahí en adelante, debido a la sobremortalidad masculina, aunque puede verse afectado por la migraci y por la mala declaraci de edades. 
Si comparamos los índices de masculinidad de la ENFES con los de otras fuentes como el Censo de 1970, la EMF, la ENP y con una configuraci ideal como la de la correcci del Censo de 1980, presentados en la gráfica 3.6, vemos que el patr general es similar para la encuesta y el Censo, siguiendo la tendencia teica; sin embargo, la curva correspondiente a la ENFES presenta ciertas particularidades en las que es necesario detenerse un poco. 
En primer lugar, se observa un pico en el grupo 20-24, que nos representa un déficit de hombres jenes, que 
GRAFICA 3.1 


1. a 1.6 1.4 HOMIIJID 
podríamos asociar a migrantes internacionales, pero en los dos siguientes grupos de edad encontramos un déficit de mujeres que no podemos explicar por los efectos de la migraci; sin embargo, el patr en las edades 20 a 39 es similar al que presenta el Censo de 1980 para los grupos de edad 10 as más jenes, por lo que p, ría estar reflejando una situaci real, detectada en el Censo y magnificada por la variaci muestra!. 
En cuanto a los picos que presenta la curva en las edades mayores, 75-79 y 80-84, podemos asociar estas discrepancias a la mala declaraci de edades aunada al peque nero de observaciones en estas edades; en cuanto al déficit de hombres de 50 a 59 as so lo podemos relacionar a variaciones muestrales, si bien este feneno tambien se presenta al comparar los censos con las otras encuestas. 
Respecto a la segunda pregunta, la calidad de la declaraci de edades se mide a través de diversos índices; para el caso concreto de la ENFES, se han utilizado los métodos más commente aceptados, los cuales fueron disedos originalmente para la evaluaci de censos, por lo que no toman en cuenta las variaciones muestrales; su utilizaci en la evaluaci de encuestas debe tomar en cuenta lo anterior, ya que una calificaci inferior a la de un censo no necesariamente implica que su calidad sea menor, además de que la separaci de rangos es totalmente subjetiva, sin que existan elementos teicos que permitan refinar tales separaciones. Los métodos que se usaron fueron los siguientes: 
CENSO DE 1980 
lN 
"' 
,11 
85 
811 
75 
711 
65 
611 
SS 
511 
45 
411 
n 
311 
a5 
a11 
111 
111 
11 
11 


11.a 11,4 11,6 11,8 1.a 1 .4 1.6 LB 
MUJl:RD 

1.-Indice combinado de las Naciones Unidas. 
Este método mide la calidad de la informaci en cuanto a dos características: regularidad en los sexos-teicamente, los índices de masculinidad no deben variar mucho entre un grupo de edad y el siguiente-y regularidad en los grupos quinquenales de edad -la proporci que representa un grupo de edad de la suma de los <los contiguos debe semejarse mucho a la unidad-, utilizándose en el cálculo la poblaci de O a 69.as. 
Dados los supuestos que emplea el método, un valor de cero no representa una calidad tima de los <latos, tomándose el valor de 9.4 -que es el que arrojan las estadísticas suecas-como patr de comparaci, considerándose que mientras más se aleje de este valor, peor será la calidad de la informaci (United Nations, 1952). 
Los rangos con los que usualmente se eval este Indice son los siguientes: 
O < == Inu < 20 Infonnaci satisfactoria 20 < = Jnu < 40 Calidad intennedia 40 < = Inu Deficiente calidad 

En el caso de los censos mexicanos, el valor de este índice pasdel rango de calidad intermedia, en 1950 y 1960, a informaci satisfactoria en 1970 y 1980, seg los datos presentados por Camposortega (1988). Para la ENFES, este Indice toma un valor de 33.32, por lo que la calidad de la informaci se califica como intermedia. 
GRAFICA 3.2 


l. 6 l.4 l. a 
HOMBRES 
ENFES 1987 


)'., . ¡-----· !}•) -'.J J 1 H5-80 
1_1')-,JJ 
l~)-79 
i'._)-:'J ,.;.')-tlO 
Üf)-64 
.'>'>·59 
S•)-!j4 4!")·.Jli ,IQ-44 35-39 
;ji) ·34 
,'b-29 
/0-24 


•'; -ltl 
-;;~~~~~~~~~~~1~~~~~~~~~~~;~;2 1•)· '" J! e:=~~===
=
=
==
===ii~~~~~~~~~~~~~~= -=:
~-9 1,~-=
=
=
=
====== =-1::::J·)-4 L.______1.= = = ======"===== ===='--.J 
>'OMBRES 'AIJJERl: S 
l .... 
7~ 
71t 8~ 81t 
n 
711 
6~ 
611 
~~ 
~11 
4~ 
41t 
l~ lit 
a~ alt 
l~ lit 
~ 
lt 
(\ 

\,j' 
íl5 • 
no-9• 05..eg ll0-8·• 
r~-7U 
10-7 4 05-69 1>0·64 
!'">5·59 tjQ-54 ,15-4i.¡ 
,10-4 4 35-39 30-3 4 25-29 
ZQ-24 
l!,-10 10·14 
5-D 
0·4 


ENFES 1987 


lt . 2 lt.4 lt.6 lt .• l.2 l. 4 l. 6 
MUJERES 
1"! 
\_~I 
PROYECCION A 1985 
------
---·-,.----------·-· + 
i:•l 
C.i:l 
;,-p CL J 
[:::r.:J i=-+=:i 



~§-~ 
( c-===r-=.:i 
_ _____ ___-=i ~ --·---+c--,-=:::=:J 
1
c._--------r:= ~=-~ 
==---~ 
1 F ===i e ~-_J 
tl\..JMBRES MUJEPES 
JO 


ESTRUCTURA PORCENTUAL DE LA POBLACION FEMENINA 
GRAFICA 3.4

16~--------------------~ 
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 ~ PROY 90 -+-CEN 80 COR ~ PROY 85 -ENFES 
H I POTES IS ALTERNATIVA 

ESTRUCTURA PORCENTUAL DE LA POBLACION MASCULINA 
GRAFICA 3.5

1.6 ~-----------------~--~ 
0.8 0.6 0.4 0.2 

5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 

-PROYECCION A 1990 -t-CENSE 1980 CORREGIDO --+-PROYECCION A 1985 -ENFES 1987 
HIPOTESIS ALTERNATIVA 
11 

CUADRO 3.1 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION POR SEXO Y GRUPOS QUINQUENALES DE EDAD, SEGUN DIVERSAS FUENTES 
EMF  ENP  CENSO  ENFES  PROYECCIONES:  
1976  1979  1980  1987  1985  1990  
HOMBRES  
0-4  16.8  16.0  14.3  13.4  13.4  12.2  
5-9  16.1  16.3  15.7  13.6  13.4  11. 9  
10-14  14.2  14.0  13.9  13.9  13.8  12.1  
15-19  11. O  11. O  11.4  11.9  12.1  12.4  
20-24  7.9  8.2  9.0  9.6  9.9  10.7  
25-29  6.3  6.6  7.1  7.4  8.0  8.8  
30-34  5.1  5.4  5.7  6.2  6.4  7.1  
35-39  4.7  4.9  5.1  5.4  5.3  5.7  
40-44  4.1  3.7  4.1  4.2  4.2  4.7  
45-49  3.5  3.3  3.4  3.5  3.4  3.7  
50-54  2.7  2.7  2.8  3.0  2.8  3.0  
55-59  2.1  2.3  2.2  2.1  2.3  2.4  
60-64  1.7  1.6  1.6  2.0  1.8  1.9  
65-69  l. 4  1.4  1.3  1.4  1.2  1.4  
70-74  1.0  1.0  1.0  1.0  0.8  0.9  
75-79  o.a  o.a  0.7  0.8  0.6  0.6  
80-84  0.3  0.3  0.4  0.3  0.3  0.3  
85  +  0.2  0.3  0.3  0.3  0.2  0.2  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
MUJERES  
0-4  16.3  15,3  13,8  13.0  13.2  11.9  
5-9  15.1  15.3  15.2  13.2  13.2  11.7  
10-14  14,1  13,6  13.4  13.8  13.5  11.8  
15-19  11.2  10.8  11.5  11. 5  11.8  12.1  
20-24  8.4  8.9  9.4  8.7  9.8  10.6  
25-29  6.6  7.1  7.4  8.2  8.0  8.7  
30-34  5.1  5.3  5.8  6 ..5  6.4  7.2  
35-39  5.1  5.0  5.2  5.3  5.3  5.7  
40-44  3.8  3.9  4.1  4.3  4,3  4.7  
45-49  3.4  3.3  3.5  3.4  3.5  3.8  
50-54  3.0  3.3  2.8  3.3  2,9  3.1  
55-59  2.2  2.4  2.2  2.7  2.4  2.5  
60-64  l. 7  1.7  1.7  2.0  1.9  2.1  
65-69  1.5  1.5  1.4  1.4  1.4  1.6  
70-74  1.1  1.1  1.1  1.0  1.0  1.1  
75-79  0.7  0.8  0.7  0.7  0.7  0.7  
80-84  0.4  0,4  0.5  0.5  0.4  0.5  
85  +  0.3  0.3  0.4  0.5  0.2  0.3  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  100,0  100.0  100.0  

CUADRO 3.2 DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LA POBLACION POR GRANDES GRUPOS DE EDAD 1976 -1987 
CENSO 1970  E M F 1976  E N P 1979  CENSO 1980  ENFES 1987  
O -15 -65  14 64 +  46.2 50.1 3.7  46.4 49.7 3.9  45.3 50.8 3.9  44.2 52.5 3.3  40.4 55.7 3.9  

CUADRO 3.3 DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LAS MUJERES EN EDAD FERTIL POR GRUPOS DE EDAD 1979 -1987 
Encuesta  Encuesta  Encuesta Nacional  
E d  a  d  Nacional de  Nacional  sobre Fecundidad  
Prevalencia  Demográfica  y  Salud  
1979  1982  1987  
15  -19  24.6%  24.2%  24.0%  
20  -24  20.1  19.5  17.9  
25  -29  15.9  14.9  17.2  
30  -34  12,2  13.4  14.0  
35  -39  11. 2  10.9  11.1  
40  -44  8.7  9.5  a.a  
45  -49  7.3  7.6  7.0  
Total  100.0%  100.0%  100.0%  

INDICES DE MASCULINIDAD SEGUN DIVERSAS FUENTES 
GRAFICA 3.6 

120-------------------­
1 10 

·····-··--·-·--·------···
·
···
-·-·-···-···"······-··-··-..··-····--·
----
-·-·
··--·-·--------·-·-·---
..··-·--···-··--···--···-·--··--·-·····-·--·-·-··
·-······---­
90 
..,,,,, 
80 
··-----------­7O 

---··-----·-···------··--···
--····--·-··· .......
.
.....,____,.., 
_____________
_
_________________,...........,.,_.________ --·-.. 
601__....L,__j___¡____I..___..J_J.___¡___¡___,____._-----''---'---~-'-_.___._____. O 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 
-ENFES 1987 -+--CENSO 1970 -*· CENSO 1980 -e-ENP 1979 --EMF 1976 
DISTRIBUCION POR EDAD DE LAS MUJERES ENTREVISTADAS SEGUN AMBOS CUESTIONARIOS 
5 ~%_________________.,,,G!..!....!R=AF~l=CA~3.7 

o c____,____ ____,JL------JL-_ ___,_____.,_____.,_ __J 
15  20  25  30  35  40  45  
Edad  
- lndlvldual  ---Hogar  

2.-Indice de Whipple. 
Este método mide la tendencia de la poblaci a declarar las edades terminadas en los dígitos O y 5, es decir, a redondear su edad, mediante el supuesto de linealidad en los grupos quinquenales de edad, de los 23 a los 62 as: se supone que el nero de personas que declara su edad como terminada en O5 es aproximadamente una quinta parte del nero que declara su edad como comprendida en el grupo quinquenal de edad centrado en el Oen el 5 (Naciones Unidas, 1955). 
Los rangos para su evaluaci son los siguientes: 
100 < = lw < 105 Infonnaci muyprecisa 105 < = Iw < 1JO Infonnaci relativamente precisa 110 < = lw < 125 lnfonnaci aproximada 125 < = lw < 175 lnfom1aci6n deficiente 175 < = lw Infonnaci muy deficiente 
La aplicaci de éste método a la ENFES brinda los siguientes resultados: 
Indice de Whipple Total 127.63 Hombres 127.95 Mujeres 127.34 

siendo estos valores inferiores a los que arrojan los Censos Nacionales de 1970 y 1980 (142.9 y 130.5 para hombres y 152.9 y 136.1 para mujeres, respectivamente, siguiendo a Camposortega (1988)), y los de la EMF (133.6 para hombres, 132.0 para mujeres y 133.12 para el total (CNPPF, 1980)), y similares a los de la ENP (121.3, 1271 y 124.3, seg el mismo orden y el mismo autor). Lo anterior califica a la calidad de la informaci como deficiente, aunque se aleja muy poco del rango de aproximada. 
3.-Indice de Myers. 
Este Indice permite determinar la atracci o rechazo que cada dígito produce a la poblaci; nos muestra el grado de sobre o subregistro de la declaraci de edades terminadas en cada dígito, así como una medida resumen de la concentraci de la declaraci de la informaci (Naciones Unidas, 1955). 
Para su evaluaci se acostumbra tomar los siguientes rangos: 
Rango Concentraci de la infonnaci 
O<= Im < 5 Baja 
5 < = lm < 15 Intennedia 
15 < = Im < 30 A/ta 
30 < = Im Muya/ta 
En el caso de la ENFES, los valores que encontramos son de 7.75 para ambos sexos, 8.18 para hombres y 7.56 para mujeres, lo que representa una mediana concentraci de la informaci, que es el mismo rango donde caen las evaluaciones de este índice para el Censo de 1980, la EMF y la ENP; los valores calculados para la ENFES están entre los reportados para las otras dos encuestas: para mujeres, los valores son 6.6 (United Nations, 1987) y 9.0 (CPNPF, 1980), respectivamente. Respecto a la preferencia de dígitos, los que presentan mayor atracci son el cero y el cinco, y los de mayor rechazo el uno y el nueve, al igual que ocurre con la EMF, la ENP y el Censo de 1980. 
Por otra parte, y dado que la declaraci de la edad en el cuestionario individual es hecha por la propia mujer y se pregunta tanto la edad como la fecha de nacimiento, es de presumirse que la edad esté mejor declarada en el cuestionario individual que en el de hogar. Para detectar las inconsistencias entre ambos cuestionarios se muestra -Gráfica 3.7-a las mujeres en edad fértil por edades individuales, para ambos cuestionarios; del análisis de esta gráfica puede concluírse que el cuestionario individual ica.mente mejora la exactitud en la declaraci de la edad, sin introducir sesgos que podrían afectar la medici de otras variables, puesto que suaviza la curva del cuestionario de hogar, sin modificar su patr, esto es, que existe una consistencia entre ambos cuestionarios. Sin embargo, un aspecto que merece ser destacado es la evidente preferencia por las edades 30 y 40, la cual si bien se reduce en el cuestionario individual, no deja de ser muy marcada. Del análisis de las estructuras por grupos etarios quinquenales de las mujeres en edad fértil puede concluirse que no hay evidencias de recorrimiento fuera del mismo rango, si bien parece haber una ligera sobrerrepresentaci del grupo 25-29. 
Otro elemento de comparaci que se incluye es la distribuci de las mujeres en edad fértil por grupos quinquenales de edad, seg los cuestionarios individuales de la ENP, la END y la ENFES -Cuadro 3.3-. No se toma en cuenta a la EMF por no ser comparable. Volvemos a encontrar los signos del proceso de envejecimiento, como lo son la reducci del porcentaje de mujeres menores de 25 as, en favor de los grupos de edades centrales. De nuevo la ENFES sigue muy bien las tendencias que presentan las otras encuestas, sin mostrar signos de sesgos evidentes. 
Retomando el análisis de los índices de evaluaci presentados anteriormente, podría pensarse que, comparativamente con la EMF y la ENP, la calidad de la ENFES es similar o hasta un poco inferior; pero al hacer la comparaci tomando en cuenta también los niveles de no respuesta presentados en el Cuadro 2.2, nos inclinamos a pensar más bien que la calidad de la informaci de la ENFES es similar o incluso superior a la de estas dos encuestas. 
Los análisis anteriores nos brindan un panorama en el cual es posible calificar la declaraci de edades en la ENFES como de buena calidad: la estructura por edad y sexo de la poblaci registrada en el cuestionario de hogar es, en general, muy aceptable, sobre todo si se le compara con otras fuentes y con poblaciones teicas; el índice de masculinidad tiene un comportamiento muy parecido al de otras encuestas; la aplicaci de índices para medir la calidad de la declaraci de la edad ofrece buenos resultados, en un contexto comparativo con otras encuestas y tomando en cuenta que se trata de métodos ideados para 
su uso en censos de poblaci; y, finalmente, hay una 
coherencia, en lo que respecta a la declaraci de la edad, entre el cuestionario de hogar y el individual, y éste timo reduce la tendencia a declarar ciertas edades. Por todo lo anterior, se puede aceptar el uso de la declaraci de edades de la ENFES en el cálculo y estimaci de los fenenos demográficos. 




4 NUPCIALIDAD 
En lo que se refiere a la nupcialidad, el análisis de la 
calidad de la informaci abarcará también la declaraci de fechas relacionadas con la exposici al riesgo de concebir. La EN FES pretende hacer una medici más precisa de la condici de exposici al riesgo de concebir, por lo que, si bien no se incluye una historia de uniones, se hicieron preguntas referentes a la edad a la menarca, al inicio de las relaciones sexuales, a la frecuencia actual de éstas y a algunos aspectos de la menopausia. 
La ausencia de una historia de uniones parece ser la causa de que la calidad de la informaci, referente a la edad a la primera uni, sea inferior a la reportada en la EMF. La gráfica 4.1 nos muestra la distribucion de las edades a la primera uni por cohorte; en ella se pueden apreciar diversas irregularidades, como lo serían las sucesiones de máximos y mínimos en una misma curva, así como un aumento de primeros matrimonios alrededor de los treinta as, los que podrían ser en realidad nuevas nupcias no detectadas como tales o bien legalizaci de convivencias, sin que haya posibilidades de corroboraci por la citada ausencia de la historia de uniones. Cabe mencionar que en los datos de la EMF también hay irregularidades, pero no llegan a los grados presentados por la ENFES. 
Para el total de las mujeres, se calculel nero de as desde la primera uni, que se presenta en la gráfica 4.2. Este indicador muestra una preferencia a declarar la primera uni como ocurrida 1, 5, 10 y 20 as antes de la encuesta, así como por el a de 1980. Curiosamente, el patr de declaraci de los as desde la primera uni presenta más sesgos en la EMF, por lo que se puede decir que la calidad de la declaraci respecto a la primera uni es muy diferente seg el grupo de mujeres de que se trate, empeorando esta declaraci conforme aumenta la edad de la entrevistada. Otro punto a destacar es que esta distribuci de mujeres, seg as transcurridos desde la primera uni, presenta una tendencia bastante plausible y, a pesar de los problemas detectados anteriormente, no se observan muestras de un posible déficit de matrimonios en fechas recientes, el cual estaría evidenciado por una mayor frecuencia de primeras uniones 5 a 9 as antes de la encuesta, en relaci a las ocurridas en los cinco as inmediatamente previos a la misma. La existencia de tal déficit podría ser causada por una tendencia de las entrevistadas a declarar la fecha de la primera uni en una fecha más lejana a la real. 
Al acumular las frecuencias de primeros matrimonios por edad, tenemos en la gráfica 4.3 la proporci de mujeres unidas antes de cada aniversario, en donde se reflejan las irregularidades mencionadas arriba. Esto provoca que al intentar ajustar estas frecuencias de primeros matrimonios al modelo estándar de nupcialidad de Coale (1971), seg el procedimiento descrito por Mina (1980), no se obtengan resultados del todo satisfactorios. La gráfica 4.4 muestra el ajuste del citado modelo a los datos de la ENFES, suponiendo una intensidad del matrimonio de 0.95, de acuerdo a los análisis de la nupcialidad de la EMF realizados por Quilodrán (1984) y el mismo Mina (1980). 
De este ajuste resultan ritmos de ingreso al estado matrimonial más rápidos conforme se reduce la edad, y edades de ingreso al primer matrimonio cada vez más jenes, mientras mayores son las generaciones, como es de esperarse. Sin embargo, la declaraci del inicio de la uni a los ocho as en una mujer de la cohorte 30-34 y a los cinco, en la 45-49 -en ambos casos, mediante una revisi exhaustiva del cuestionario, incluyendo consultas a entrevistadoras y supervisores, se constatque no se trataba de errores, sino más bien de casos especiales-, distorsiona el patr de primeras nupcias, llevando a inconsistencias, como una menor edad de ingreso al matrimonio en el grupo 30-34, comparado con el 35-39, y un valor de aO de 6.54 para la tima cohorte. El ajuste al modelo estándar de Coale se hizo tomando en cuenta datos de todas las mujeres que declararon fechas del inicio de la convivencia, pues se considerinadecuado no tomar en cuenta a subconjuntos de mujeres que constituyan casos especiales, para efectos de evaluaci; sin embargo, este procedimiento se recomendaría para el análisis del inicio de las uniones al utilizar los datos de la ENFES. 
Otro análisis que evidencia los problemas que presenta esta encuesta respecto a la fecha de la primera uni es el que se hace a partir del Cuadro 4.1, donde se presentan las proporciones acumuladas de mujeres unidas antes de cada edad, por generaciones, para la Encuesta Mexicana de Fecundidad y la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud. Dada la diferencia en las fechas de levantamiento de ambas encuestas, 1976-77 y 1987, las mujeres observadas en la primera con una edad x tienen al momento de la segunda aproximadamente x + 10, esto es, han pasado dos grupos de edad más adelante, por lo que la informaci, respecto a la edad a la primera uni, haciendo abstracci de las variaciones muestrales, debería coincidir para cohortes contemporáneas; sin embargo, las coincidencias son escasas, y por el contrario se dan importantes diferencias, tanto entre encuestas como al interior de la ENFES, entre cohortes, especialmente las que están entre los 30 y los 40 as de edad, cuyos patrones de nupcialidad presentan grandes diferencias en relaci a las cohortes adyacentes. 
A primera vista la calidad de la declaraci, referente a preguntas de tipo más sensitivo como lo son las edades a la menarca y a la primera relaci sexual, parece ser superior que la de la primera uni. Los porcentajes de no respuesta son, para la edad a la menarca, de 1.14 y para la primera relaci sexual, de 0.14. Una primera evaluaci puede hacerse gráficamente, a partir de las distribuciones acumuladas de mujeres que han menstruado, en la gráfica 4.5, y que han tenido relaciones sexuales, en la 4.6. Es evidente la mayor regularidad que presentan estas gráficas, en comparaci a la que se refiere a la edad a la primera uni. Sin embargo, una prueba de consistencia que puede 
EDAD A LA PRIMERA UNION POR GRUPOS DE EDAD 
% GRAFICA 4.1 
14~---------------­
12 
10 


Cohortes
8 
~ 15-19 
-t-20-24 * 25-29 
6 
·G-30-34 "'"*-35-39 
4 
2 
~ 40-44 6. 45-49 

oé&i~~~_.1__ __¡__ __j__ ____¡__y~~~~~1::::. 
5 10 15 20 25 30 35 40 45 
Edad 


PROPORCIONES DE MUJERES ALGUNA VEZ UNIDAS SEGUN AKJOS DESDE LA PRIMERA UNION 
GRAFICA 4.2 

0.06~------------------­
' 
0.05 0.04 0.03 0.02 0.01 


DISTRIBUCIONES ACUMULADAS DE LA EDAD A LA PRIMERA UNION, GRAFICA 4.4 
COHORTE 30-3'4 
1000 
000 
800 700 
eoo 
600 
,oo 
300 
200 
100 
o• 


- 


·
- 


.. 
1000 
-
•oo 
800 
·­
700 1100 600 
..... 
,oo 
300 
..
200 
,oo 
o• " 
2• 3< 3g ..

Edeo • la r uniOn CM1trlDue10nN -Ooaervada -AJUllada 
" 
1• 2' 2Q 3' 3g 
Edad • la r unlOn D11tr1t>uc1on• -Obeer,M<ta -AJua1eoa 
COHORTE •o-u 
COHORTE 35-39 

,ooo~ -----------­
000 
800 700 

.. 
000 
600 

~-······ 
400 

.. 
300 . 200 ···~ 100 .. 


o"---'__,.-~ ---'--~-...,___ _._____,
• " 
Ed«I' a la r ISIIOn 
-0DMt<w84'.3a -A/uatada 
COHORTE '46-'49 

IOOOc==---=-=·------..... --:----:-=::::;;;:==::;;:;~
000 

800 ... 
700 

e00 ­
600 ·---­
tO 24 zg 34 :,g AA (dad • •• ,. uni 
-Oo1e,-.ac,a -AJuetada 

PROPORCION DE MUJERES UNIDAS ANTES DEL ANIVERSARIO x 
% GRAFI CA 4 3 
100.-----------------------, 
5 10 15 20 25 30 35 40 45 · Edad 


DISTRIBUCION ACUMULADA DE LA EDAD A LA MENARCA POR GRUPOS DE EDAD 
% GRAFICA 4.5 
120--------------------~ 100 80 60 40 20 
Oil------á_.-:'.::_  _L____J_  ____..L__  _j__i___L__  _j___..L...---1_  __J  
8  9  10  11  12  13  14  15  16  17  18  19  20  
Edad a la menarca  

-15-19 -+-20-24 -.,l¡ 25-29 ·O-· 30-34 --35-39 
~-40-44 .1:,, • 45-49 
DISTRIBUCION ACUMULADA DE LA EDAD A LA PRIMERA RELACION SEXUAL POR COHORTES 
% GRAFICA 4.6 
120 .-------------------~ 

100 80 60 40 20 

10 15 20 25 30 35 40 45 50 Edad a la 1e relaci sexual 
-15-19 -+-20-24 * 25-29 · ·El-· 30-34 --35-39 
-+-40-44 --O ··· 45-49 
CUADRO 4. 1 PROPORCIONES ACUMULADAS DE MUJERES UN IDAS ANTES DE LA EDAD x POR GENERACIONES, EMF Y ENFES 
GENERACIONES EMF 
EDAD x 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45 -49 
15 7.2 11 .o 11.1 11 .9 11. 7 12.8 20 50.9 53. 1 56.4 58.2 59.8 54.4 25 80. 1 81.3 82.5 81.6 82.3 30 89.6 90.6 90. 1 90.9 35 94.0 92.6 93.7 40 93.8 94.7 45 95.2 
GENERACIONES ENFES 

EDAD x 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 
15 5. 5 7.6 9. 1 5.2 9.0 11.0 20 43.0 47.9 51.6 44.0 50.7 55.0 25 75.4 80.3 75. 1 76.1 75.9 30 88.8 87.1 88.0 84.6 35 90.3 93.4 92.6 40 94.7 93.2 45 94.1 
Fuente para la EHF: Ouilodrán, 1984. 
CUADRO 4.2 

PORCENTAJE DE MUJERES CON EDAD AL FINAL DEL PRIMER EMBARAZO MENOR QUE LA EDAD A LA PRIMERA RELACION SEXUAL Y A LA MENARCA, POR GRUPOS DE EDAD ACTUAL 
FINAL DEL PRIMER EMBARAZO PREVIO A: GRUPOS DE EDAD PRIMERA RELACION SEXUAL MENARCA 
15-19 6. 72 0.48 20-24 7.56 0.97 25-29 8.05 1.36 30-34 7.85 1.06 35-39 9.14 1 .04 40-44 11 .34 0.85 45-49 12.24 2.60 
TOTAL 8.89 1. 21 
hacerse es verificar que los embarazos declarados por la mujer hayan sido poslcriorcs a la primera relaci sexual y a la menarca. En el cuadro 4.2 se muestran las proporciones de mujeres con edad al final del primer embarazo inferior a la edad a la primera relaci sexual y a la menarca, por grupos de edad actual. De los porcentajes presentados puede inferirse que hay una mayor consistencia en la declaraci de la edad a la menarca que de la referente a la primera relaci sexual: solamente el 1.21 % de las mujeres declara su primera regla a una edad posterior a la del final del primer embarazo, mientras que el 8.89% refiere su primer embarazo a una fecha previa a tener relaciones sexuales. Cabe notar que hay un mayor lapso de tiempo entre la mcnarca y el primer embarazo que entre éste y la primera relaci sexual, lo que podría explicar en parte las diferencias en la magnitud de las inconsistencias; también es importante anotar que en la historia de embarazos lo que se preguntaba eran fechas, en meses y as, mientras que, después de realizar las preguntas de las secciones l lI, Salud y lactancia, y IV, Anticonccpci, se indagaba sobre las edades a la primera regla y a la primera relaci sexual. La edad al primer embarazo se obtiene combinando las fechas de terminaci de éste con la de nacimiento de la mujer, por lo que estas inconsistencias pueden reflejar tanto mala declaraci de las edades como un reeorrimiento hacia atrás de los eventos en la historia de embarazos. 
Al analizar estos porcentajes por cohorte puede verse que la proporci de mujeres con el primer embarazo previo a la primera relaci sexual aumenta con la edad, con la notable excepci del grupo 30-34, en donde se observa un menor nivel respecto al grupo anterior, 25-29 (7.85% y 8.05%, respectivamente). En cambio, los porcentajes de mujeres cuya mcnarca fue posterior al primer embarazo presenta una distribuci normal, con un máximo en el grupo 25-29 (1.36%), aunque el valor correspondiente a la tima cohorte es casi del doble de éste (2.60%). 
Establecer aseveraciones precisas de las causas de estas inconsistencias parece difícil, y dado que es la primera vez que se hace este tipo de preguntas en México, en encuestas en el nivel nacional,'y que a no se dispone de patrones de comparaci provenientes de otras encuestas del Programa de Encuestas Demográficas y de Salud (DHS, por sus siglas en inglés), en el que se inscribe la ENFES, las afirmaciones sobre la calidad de la respuesta so pueden ser tentativas, si bien parece ser que las mujeres de más edad tienen mayores prejuicios al responder a preguntas referentes a relaciones sexuales. 
Por todo lo anterior puede concluírse que la utilizaci de los datos de la ENFES para el estudio de la nupcialidad requiere de un análisis muy cuidadoso de los datos, pues sus particularidades pueden llevar a estimaciones de confiabilidad reducida; en cambio, las estimaciones del inicio de la exposici al riesgo de concebir, que pueden calcularse a partir de la mcnarca, parecen estar libres de sesgos, afirmaci que se hace sin olvidar que es necesario contar con un patr de comparaci que permita su . validaci. En cambio, la estimaci del comienzo de la vida sexual activa muestra inconsistencias de una magnitud tal que hacen que su utilizaci deba ser muy cuidadosa. 

5 FECUNDIDAD 
para evaluar los datos sobre fecundidad que arroja la 
ENFES, una vez establecida la calidad de la declaraci de edades de las mujeres en edad fértil, es necesario revisar la declaraci de nacimientos ocurridos para buscar evidencias de alteraciones en las tendencias. 
Diversos modelos de omisi o ubicaci errea de los nacimientos en el tiempo han sido documentados; así, Ewbank (1981) sostiene la existencia de una tendencia a exagerar las edades de los nis menores de cinco as, cuando se hacen encuestas de hogares, lo cual podría ser una fuente potencial de problemas para la estimaci directa de los niveles de la fecundidad, si este patr ocurre también en las entrevistas individuales con historias de embarazos o nacimientos retrospectivas. Retherford y Alam (1985), en una comparaci de tendencias de fecundidad estimadas mediante historias de nacimientos y el método de hijos propios, hallaron evidencias de que muchas veces las fechas de nacimiento recientes, obtenidas de la historia de nacimientos, tienden a ser desplazadas hacia atrás en el tiempo, a partir de la fecha de la encuesta. 
Potter (Potter, 1977; Ordorica y Potter, 1980) postula que los eventos recientes son reportados con mayor precisi que los más lejanos en el tiempo, en el sentido que las fechas de los nacimientos distantes en el tiempo tienden a ser declaradas en términos de intervalos desde el primer nacimiento, más que como fechas independientes, mientras que las fechas de los nacimientos más recientes están localizadas en el tiempo, independientemente de las fechas asignadas a los nacimientos previos. Este patr de desplazamiento de eventos hacia la fecha de la encuesta puede resultar en calendarios de la fecundidad desplazados hacia mayores edades, mientras mayores son las cohortes, lo cual puede provocar estimaciones sesgadas del descenso de la fecundidad, al provocar una acumulaci de eventos en el período inmediatamente previo a la encuesta. 
Finalmente, se tiene el conocido modelo de Brass (1974), que dice que el análisis del cambio de la fecundidad puede verse obstaculizado por errores en la escala de los períodos y en la ubicaci en el tiempo de los nacimientos. El primero de éstos se refiere a cualquier tendencia a que los eventos declarados para un período en particular se refieran propiamente a un intervalo más corto o más largo; el segundo es la informaci por parte de las cohortes sobre nacimientos que ocurrieron en un pasado más lejano o más cercano al que realmente ocurrieron. 
Si bien el método ideado por Brass, para cuantificar los errores en la ubicaci en el tiempo de los nacimientos (método P/F), ha sido repetidamente aplicado para México 
EMBARAZOS OCURRIDOS SEGUN RESULTADO DE LOS MISMOS 
Miles GRAFI CA 5.1 
3000~----------------------~ 2500 2000 1500 1000 
500 

oI-L--l-..J....l_.,~L+;c:J.....4--J.....;¡c-L.¡......L--l-~=:+--.i....+...J...+.Jc..+-L.~--l-~~'4-J.S..+...J.....¡c;..J 

39 37 35 33 31 29 27 25 23 21 19 17 15 13 11 9 7 5 3 
As previos a la encuesta 
CJ NV Vivos B NV Fallecidos • Mortinatos a Abortos 
CUADRO 5. 1 CALCULO DE LAS TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD, FECUNDIDAD ACUMULADA Y TASA GLOBAL DE FECUNDIDAD 
1.-INFORMACION DIRECTA 
ANOS PREVIOS A LA ENCUESTA 15 14 13 12 11 10 9 8 7 6 5 4 3 2 
15-19  0.1495  0.1352  o. 1241  0.1318  o. 1385  o. 1469  0.1119  0.1407  o. 1108  0.0925  o. 1165  0.1030  0.0800  0.0803  0.0932  
20-24  0.2807  0.2596  0.2718  0.2836  0.2484  0.2555  0.2335  0.2316  0.21n  0.2340  0.2294  0.2161  0.2288  0.1927  0.21 15  
25-29  0.3019  0.2941  0.2580  0.2693  0.2174  0.2128  0.2472  0.2212  0.2387  0.2041  0.1941  o. 1836  0.2166  o. 1920  0.2191  
30-34  0. 2816  0.2437  0.2409  0.2040  0.2546  o. 1n1  0.2015  0.1790  o. 1526  o. 1546  o. 1599  0.1538  0.1495  0.1369  0. 1549  
35-39  0.3506  0.1643  0.2148  o. 1930  0.1464  o. 1385  0.1478  0.1350  0.0944  0.1379  0.1188  0.0973  o. 1142  0.0963  O. 101 1  
40-44  0.1060  0.0613  0.0648  0.0748  0.0403  0.0508  0.0468  0.0256  0.0319  0.0387  
45·49  0.0163  0.0000  0.0016  0.0082  0.0046  
TOTAL  6.08  5.48  5.33  5.32  4.97  4.70  4.52  4.45  4.04  3.90  3.88  3.51  3.53  3.11  3.41  
TGF  6.82  5.48  5.55  5.41  5.03  5 .18  5.02  4.86  4.45  4.32  4.43  4.00  4.08  3.69  4.12  
2.-NACIMIENTOS PROMEDIADOS  
AROS PREVIOS A LA ENCUESTA  
15  14  13  12  11  10  9  8  7  6  5  4  3  2  

~  15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 TOTAL TGF  0.1368 0.2733 0.2880 0.2532 0.2011 5.64 5.76  0.1304 0.2702 0.2750 0.2288 0.1937 5.37 5.49  o. 1302 0.2698 0.2441 0.2378 0.1797 5. 19 5.31  o.13n 0.2612 0.2331 0.2114 0.1541 4.98 4.99  0.1339 0.2466 0.2247 0.2069 0.1390 0.1033 4.73 5.27  o. 1318 0.2416 0.2293 0.1884 0.1395 0.0646 4.56 4.98  0.1206 0.2274 0.2340 0.11n 0.1251 0.0684 4.32 4.77  0.1152 0.2251 0.2229 o. 1592 o. 1249 0.0581 4.12 4.53  0.1075 0.2247 0.2109 o. 1562 0.11n 0.0531 3.94 4.35  0.1047 0.2293 o. 1945 o. 1552 0. 1156 0.0446 0.0054 3.n 4.25  0.0994 0.2227 0.2001 0.1558 0.1117 0.0405 0.0025 3.64 4. 16  0.0882 0.2116 0.1978 0.1456 o. 1032 0.0346 0.0042 3.38 3.93  0.0851 0.2120 0.2068 0.1485 o.1021 0.0328 0.0051 3.35 3.96  0.0839 0.2016 0.2029 o. 1425 0.0972 0.0342 0.0055 3. 18 3.84  
3.-MEDIAS MOVILES TRIENALES DE LAS TASAS  
AROS PREVIOS A LA ENCUESTA 15 14 13  12  11  10  9  8  7  6  5  4  3  2  

15-19  0.1363  o. 1304  0.1315  o. 1391  o. 1324  0.1332  0.1211  o. 1147  0.1066  o. 1040  0.0999  0.0878  0.0845  0.0868  
20-24  0.2707  0.2717  0.2680  0.2625  0.2458  0.2402  0.2276  0.2278  0.2271  0.2265  0.2248  0.2125  0.2110  0.2021  
25-29  0.2847  0.2738  0.2482  0.2332  0.2258  0.2271  0.2357  0.2214  0.2123  o. 1939  0.1981  0.1974  0.2093  0.2056  
30-34  0.2554  0.2295  0.2332  0.2119  0.2111  0.1859  0.1777  o. 1621  o. 1557  o. 1561  0.1544  0.1468  0.1471  0. 1459  
35-39  0.2432  0.1907  0.1847  0.1593  o. 1442  o. 1404  o. 1257  o. 1224  O. 1171  0.1180  o. 1101  0.1026  0.1039  0.0987  
40-44  º·ºººº  º·ºººº  º·ºººº  0.0353  0.0558  o.om  0.0670  0.0600  0.0553  0.0460  0.0411  0.0348  0.0321  0.0353  
45-49  0.0000  º·ºººº  0.0000  º·ºººº  0.0000  0.0000  0.0000  0.0000  0.0054  0. 0054  0.0060  0.0033  0.0048  0.0064  
TOTAL  5.63  5.37  5.20  5.00  4.73  4.56  4.34  4.13  3.94  3.76  3.64  3.38  3.35  2.17  
TGF  5.95  5.48  5.33  5.21  5.08  5.02  4.77  4.54  4.40  4.25  4.17  3.93  3.96  3.90  

CUADRO 5.2 TASAS ESPECIFICAS DE FECUNDIDAD Y FECUNDIDAD AC\IMULADA, SEGUN DIVERSAS ENCUESTAS, 1974-1986. 
Encuesta Mexicana de Fecundidad: 
Tasas Específicas de Fecundidad 1974 1975 
15-19 0.1061 0.0989 20-24 0.2872 0.2964 25-29 0.2805 0.2941 30-34 0.2624 0.2359 35-39 0.1645 0.1840 40-44 0.0820 0.0793 45-49 0.0171 0.0165 
FEC 5.50 5.55 
Encuesta Nacional de Prevalencia: 

Tasas Específicas de Fecundidad 1974 1975 · 1976 19n 1978 1979 
15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49  o. 1414 o.2n1 0.2764 0.2710 0.1755 0.0735 0.0102  0.1370 0.2m 0.2696 0.2502 o. 1513 0.0876 0.0139  0.1244 0.2656 0.2516 0.2196 o. 1460 0.0665 0.0105  0.1140 0.2602 0.2404 0.2331 0.1518 0.0659 0.0081  o. 1199 0.2602 0.2254 0.1m 0.1245 0.0439 0.0119  0.1035 0.2202 0.2150 0.1860 0.1416 0.0512 0.0081  
FEC  5.71  5.43  5.04  5.33  4.76  4.59  
Encuesta Nacional Demográfica: Tasas Específicas de Fecundidad 1974 1975 1976  19n  1978  1979  1980  1981  

15-19  o. 1253  0.1158  0.1119  0.1087  o. 1042  0.1035  0.1016  0.1061  
20-24  0.2833  0.2631  0.2584  0.2323  0.2223  0.2033  0.2050  0.2027  
25·29  0.3097  0.2829  0.2538  0.2144  0.2004  0.1952  0.2039  0.2110  
30·34  0.2475  0.2449  0.2281  0.2042  0.1946  0.1824  0.1754  0.1722  
35-39  0.1507  0.1482  0.1357  0.1381  0.1148  0.1124  0.1087  o. 1221  
40·44  0.0902  0.0922  0.0933  0.0668  0.0586  0.0490  0.0474  0.0432  
45-49  0.0123  0.0185  0.0173  0.0179  
FEC  5.58  5.27  4.94  4.82  4.47  4.23  4.21  4.29  

Fuentes:  EMF  Mendoza, V. Doroteo y Nez F., Leopoldo México: Estimaci de La fecundidad por el método'de hijos propios Docunento presentado a la 21 Reuni Nacional sobre Investigaci Demográfica en México, 1980. México, novient>re de 1980. Cuadro 7.  
ENP  ídem,  Cuadro 5.  
END  Consejo Nacional de Poblaci Estimaci del nivel de La fecundidad seg la Encuesta Nacional Demográfica Docunento presentado a la reuni: "Revisi de los niveles actuales de Fecundidad y Mortalidad en México". México, 1983.  

y para otros países, no se aplicará en este trabajo, pues se trata de un método concebido originalmente para obtener mejores estimaciones de tasas específicas de fecundidad para poblaciones con datos deficientes, y en donde podía suponerse una fecundidad reciente constante. Las proporciones P/F han sido usadas recientemente para resaltar algunos patrones de declaraci en las historias de nacimientos o de embarazos, aun cuando no se considera apropiado utilizarlas como factores de ajuste para estimaciones de la fecundidad (United Nations, 1988). 
Haciendo referencia a la hipesis de Ewbank, de una exageraci en las edades de los menores de cinco as, se podría comentar que fuertes descensos de la fecundidad en períodos breves previos a la fecha de una encuesta podrían provocar también un aparente déficit de nis peques, pero en el caso que nos ocupa, no parece existir tal déficit. La gráfica 5.1 muestra los eventos declarados por las mujeres en la historia de embarazos por as anteriores a la encuesta; en ella se observa un cambio en la tendencia del volumen de eventos hacia una reducci en su velocidad de crecimiento, aproximadamente 13 o 14 as antes de la encuesta, fechas que coinciden con la que ha sido generalmente selada como la del inicio del descenso de la fecundidad en México. No se observa un déficit de menores de cinco as, pero sí fluctuaciones de las cuales las más importantes son un aumento del nero de eventos Oy 2 as antes de la encuesta, y un déficit 1, 3, 6, 13, 15 y21 as antes de la encuesta. Estas distorsiones parecerían o bien reflejar fluctuaciones aleatorias, o bien apoyar la hipesis de Potter, en el sentido de un acumulamiento de eventos hacia la fecha de la encuesta, más que la inversa propuesta por Retherford y Alam, pues la cuantificaci del supuesto déficit no muestra seles de su ocurrencia: el valor del índice de acumulaci, utilizado por Naciones Unidas (United Nations, 1987), es de 1.01417 para los nacidos vivos y 1.0006 para todos los embarazos, valores muy cercanos al 
1.0 esperado en el caso de un descenso constante de las tasas de fecundidad en el pasado reciente. 
La falta de evidencia de que las fluctuaciones en la ubicaci de los eventos responda a patrones erreos de declaraci, y la fuerte posibilidad de que sean de naturaleza aleatoria, como ya se ha mencionado, conllevan la necesidad de aplicar ciertas medidas de suavizamiento. Dado que la declaraci de edades de las mujeres en edad fértil se considercomo de calidad aceptable, se procedia calcular las tasas específicas de fecundidad mediante tres opciones, manteniendo el denominador, los as-mujer de exposici correspondientes a cada período y grupo de edad, constante en dos variantes: informaci directa y medias miles trienales de los nacimientos ocurridos, utilizando también la metodología utilizada por el CONAPO para el caso de la END: medias miles trienales de las tasas obtenidas mediante el uso de la informaci directa. Los resultados de estas tres variantes de cálculo se presentan en el Cuadro 5.1; se trata de informaci de tipo transversal con las tasas específicas de fecundidad para cada grupo de edad correspondientes a as previos a la encuesta, la fecundidad acumuldada y la tasa global de fecundidad correspondiente; en el Cuadro 5.2 se muestran las estimaciones de las tasas específicas de fecundidad y la fecundidad acumulada que resultan de la informaci de la EMF, la ENP y la END. 
La comparaci de los tres métodos de estimaci con las mediciones obtenidas de la EMF, la ENP y la END, se muestra, para cada grupo de edad, en las gráficas 5.2 a 5.8. Al respecto, cabe hacer varios selamientos: primero, la divergencia de los niveles estimados a partir de diversas fuentes puede deberse a varios motivos, siendo el más importante el método mismo de estimaci: en la EMF y en la ENFES, se trata de métodos directos a partir de historias de embarazos; en la END el método tambfen es directo, pero con una historia de nacimientos, y en la ENP se utilizun método indirecto, el de hijos propios. 
Estas gráficas muestran que al suavizar las tendencias de los nacimientos mediante la aplicaci de las medias miles trienales, se obtienen estimaciones de la fecundidad coherentes, en sus niveles y tendencias, con las obtenidas de otras fuentes que se consideran de calidad aceptable, como la EMF y la ENP (Camposortega, 1988); en el caso de la 

TENDENCIAS DE LA TASA ESPECIFICA DE FECUNDIDAD 15-19 
5115 GRAFICA 5.2 
0.35 ~----------------------------~ 
0.3 0.25 0.2 
0.15 0.1 0.05 

o 


72 78 79 80 81 82 83 84 85 86 
A 

Nac. promediados Medias miles -B--ENP --+-END 
25 



TENDENCIAS DE LA TASA ESPECIFICA DE FECUNDIDAD 20-24 
5f20 GRAFICA 5 .. 3 
0.35 ---------------------~ 
0.3 
0.25 0.2 
0.15 
o. 1 ....................................................................... 

0.05 OL______.__ _,__-----'---'----'-------'---'------'---'-----'-----'---'------'-­72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 
A 

Célculo directo -Nac. promediados Medias miles -e-EMF --*-ENP ~ END 


TENDENCIAS DE LA TASA ESPECIFICA DE FECUNDIDAD 25-29 
5f25 GRAFICA 5.4 
0.35 ---------------------~ 
0.3 r--'-'C··Ssc······"'-..c····,.,··························· ............................................................•........... 
0.25 0.2 

0.15 o. 1 

0.05 o~~-~~-~----'---'--~-~-.______.__-'--~-~~ 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 
A 

-Célculo directo -Nac. promediados Medias miles -e-EMF -*-ENP ~ END 
TENDENCIAS DE LA TASA ESPECIFICA DE FECUNDIDAD 30-34 
5f30 GRAFICA 5.5 
0.35 ,------------------------, 
9 
--·······-·

O.3 ····--······-·...·-··---····-------·---·········-······-·····------------·-··--··--·--········--·-· ........,..---.....---·-···--···--....·--·-··---------------~---···--·· 

o. 1 .. 
· 

o~~-~~-~~-~-~~-~~-~-~~~ 
72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 
A 

Célculo directo -Nac. promediados --Medias miles -a-EMF ~ END
--ENP 

TENDENCIAS DE LA TASA ESPECIFICA DE FECUNDIDAD 35-39 
5f35 GRAFICA 5.6 
0.35 .-------------------------, 

0.05  ··················-····· ··----...........­ 
o~~-~~-_. __~ _  __.___,_  ___.___..__ ___.__ ...,___ __.__  ____._____J  
72  73  74  75  76  77  78  79  80  81  82  83  84  85  86  
A  

-Célculo directo -Nac. promediados Medias miles -a-EMF 
--ENP ~ END 
TENDENCIAS DE LA TASA ESPECIFICA DE FECUNDIDAD 40-44 
5f40 GRAFICA 5.7 
0.35 ..-------------------------­
o. 3 

···-··-···-················
···
··-·····-··········--···· 
····-······-... ,.
...................... · .............._. ............~··········--·-········--------·-·--···--·--·--··-··-"-"'º ········-·····-·······-············-··········· 
0.25 
0.2 ...................................................................................._.,. 
o. 15 o.1 
........... 
. 
"" 
0.05 

o '-----'-' _ _,_,_ _._,_ _,,__.___,_.,__,__,__ _.._,_ _,_1_ _,,~-~'-~'~'­
72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 
A 

-Célculo directo -Nac. promediados ... ..._ Medias miles 
-s-EMF --ENP --+-END 
TENDENCIAS DE LA TASA ESPECIFICA DE FECUNDIDAD 45-49 
5f 45 GRAFJCA 58 
0.35 r----------------------­
0.3 0.25 0.2 0.15 

O. 1 
·············· ···········
·· 
0.05' 

ot==f=~~==::t~t=±5t==t=; =:f_,_ _¡:,:::::::::,...i.-.--=:::~d 
72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 
A 

-Célculo directo -Nac. promediados Medias miles -s-EMF 
--ENP --+-END 
END, de la que no se ha publicado ninguna evaluaci, a pesar de su amplio uso en la investigaci y en la programaci de las políticas demográficas del país, parece haber una sobreestimaci de la fecundidad, ya que sus estimaciones resultan sistemáticamente inferiores para todos los grupos de edad, a excepci del 30-34, tal como se aprecia en la gráficas correspondientes. 
Una evaluaci de otras medidas de la fecundidad, como lo son las tasas generales de fecundidad por generaciones, que aunque breve resultpositiva, es la presentada por Zavala de Cosío (1988). En ella se hacen el mismo tipo de comparaciones que aquí, respecto a los niveles y tendencias de la fecundidad, pero a partir de un análisis longitudinal del feneno. La autora acepta los resultados de las tres encuestas, EMF, END y ENFES, al selar que" ...los niveles y las tendencias son altamente similares, y se pueden aceptar los valores derivados de las tres encuestas en cuanto a los niveles y a las tendencias de las tasas de fecundidad por grupos de edades de las diferentes generaciones femeninas ... ". 
El análisis de la informaci de la historia de embarazos, y la comparaci de los niveles y tendencias de las tasas específicas de fecundidad, tanto de momento como por generaci, con los provenientes de otras encuestas, nos conduce a plantear la ausencia de sesgos importantes que afecten significativamente las estimaciones, y permite afirmar que las estimaciones de la fecundidad que pueden obtenerse de la ENFES, respecto tanto a su intensidad como a su calendario, son de buena calidad y, por lo tanto, de alta confiabilidad. 
6 MORTALIDAD 
Ante los graves problemas de subregistro que se hacen 
evidentes al evaluar las estimaciones de la mortalidad infantil y en la niz elaboradas a partir de las estadísticas vitales (Cordero, 1981, Ordorica, 1975 y 1978, Aguirre y Camposortega, 1980), el uso de las encuestas por muestreo, ya sea disedas específicamente con este objetivo, o levan­tadas con otros propitos, se ha generalizado en el país, utilizando ya sea métodos directos o bien diversas técnicas indirectas. La utilizaci de las encuestas por muestreo disedas para el estudio de la fecundidad presenta diversas limitaciones y dificultades, tanto metodolicas como estadísticas, al hacer estimaciones de la mortalidad, por no ser ésta su objeto de estudio; a estas limitaciones, las cuales 
CUADRO 6. 1 

PROBABILIDADES DE FALLECIMIENTO ANTES DEL MES, ENTRE EL PRIMER MES Y EL PRIMER ANO, ANTES DEL PRIMER, SEGUNDO Y QUINTO AROS. 
PROBABILIDADES SEGUN SEXO Y TOTAL  
PERIOOO  
1956· 52  1957-61  1962·66  1967-71  1972·76  1977-81  _198287  

HOMBRES  
NN P-NN 1q0 2q0 5q0  e 27.6) e 92.0) e 119.6) e 177.3) e 177.3)  104.7 41.8 146.5 (200.5) (205.9)  45.6 61.3 106.9 122.8 143.7  48.0 40.6 88.6 99.7 114.8  40.0 37.4 77.4 86.7 100.4  33.7 3 69.1 78. 2 84 .0  29. 5 50 1 · 58.8 63 .6  
MUJERES  
NN P·NN 1q0 2q0 5q0  e 35.1) e 82.7) e 117. 7) e 163.,, e 223.3>  45.8 27.8 73 .6 103.2 (133.5)  24.8 44 . 1 68 .8 87.9 114. 1  41. 7 36.3 77.9 94.2 115.4  35.2 22.3 57.6 69.7 82.4  30.4 30.1 60.5 61.1 79.0  23.0 20.6 43.6 52.9 60.4  
TOTAL  
NN P·NN 1q0 2q0 5q0  31.2) 88.0) 119.2) 172.0) 190.4)  73. 7 34 .4 108. 1 149.7 C,67.3)  35.5 52.9 88.4 105.9 129.4  44.9 39.4 73.3 97.0 115.0  37.7 30. 1 67.8 78.6 91.7  32. 1 32.8 64.8 74. 7 81.5  26.3 20.6 46.9 55.9 62.0  
CUADRO 6.2 PROBABILIDADES DE FALLECIMIENTO ANTES DEL MES, ENTRE EL PRIMER MES Y EL PRIMER ARO, ANTES DEL PRIMER, SEGUNDO Y QUINTO AROS. 


PROBABILIDADES SEGUN TIPO DE LOCALIDAD DE RESIDENCIA 
PERIOOO 1956·52 1957-61 1962·66 1967-71 1972-76 1977-81 1982-87 
RURAL  
NN P·NN 1q0 2q0 5q0  52. 7) 72.7) 125.5) e 175.8> e 275 .8>  76.9 41.9) 118.8) 163.8) 203.7)  50.0 53.8 103.8 135.4 168.4  60.8 53.0 113.8 136.8 162.1  49.3 31.8 81.0 96.3 113.3  41.3 36.6 77.9 89.7 102.4  36.5 33.8 70.3 84.0 96. 1  
URBANO  
NN P·NN 1q0 2q0 5q0  24.5) 91.5) 116.0) 143 .3) 166.5)  71.9 30.3 102.2 142.0 150.5)  27.6 52.4 80.0 89.8 107.8  35.2 29.7 64.9 73.0 86.8  30.2 29. 1 59.2 67.0 77.9  25.0 29.9 54.9 63.2 66.0  18.3 10.6 29.0 34.4 35.7  

han sido descritas con minuciosidad por Vera (1989) en un reciente seminario, habría que adirles que se está midien­do la mortalidad de los hijos de madres sobrevivientes, esto es, se trabaja con el supuesto subyacente de que la mor­talidad de los nis es independiente de la mortalidad de sus madres, supuesto que requiere de una verificaci la cual, dada la insuficiencia de la informaci estadística en nuestro país, no es posible realizar por el momento. 
La historia de embarazos de la ENFES incluía preguntas sobre la fecha de cada evento, la condici de sobrevivencia de cada nacido vivo y, en el caso de los fallecidos, la edad en as y meses al momento de la defunci. Adicionalmente, 
y dada la tendencia observada en otras encuestas a declarar como mortinatos a nis que so vivieron un corto período de tiempo, en el caso de que los embarazos hubieran tenido este resultado, se preguntaba si habían dado seles de vida, así como, en el caso de los abortos, los meses de gestaci a los que ocurriel evento. Lo anterior permite hacer, a criterio del usuario de la informaci -pues los datos del archivo no fueron modificados-una reclasificaci de mortinatos que dieron seles de vida como nacidos vivos fallecidos a la edad cero meses, cero as, así como separar abortos de mortinatos, seg la duraci del embarazo, para ser congruentes con las diferentes definiciones de aborto y mortinato. 
Lo anterior permite elaborar estimaciones directas de la mortalidad neonatal (si se toma el período nenonatal como el primer mes de vida, en vez de los primeros 28 días), postneonatal, infantil y en la niz, o bien calcular funciones de la tabla de vida para incrementos en la edad de un mes, y elaborar estas mediciones para diferentes categorías de variables, tanto del ni como de la madre. 
Cabe selar que hasta ahora no se conoce ning método que, de manera definitiva, establezca la ausencia de errores o sesgos en la informaci sobre mortalidad. La mejor prueba se da en la comparaci de tasas de mortalidad sobre la misma poblaci en el mismo período, provenientes de fuentes de alta confiabilidad (Bobadilla, 1985). 
La evaluaci de la calidad de la informaci sobre mortalidad se hará básicamente mediante el análisis de su consistencia interna, pues las estimaciones obtenidas de la ENFES son las más recientes de que se dispone, a excepci de las que resultan de la Encuesta Nacional de Salud, pero algunos problemas metodolicos en esa fuente• 
• 
Por citar el principal, en la introducci se da un cieno tamallo de mucstra·( ... aproximadamente 54,000 viviendas, p.5) y los rcsultad05 del levantamiento presentados en el primer cuadro difieren significativamente (Total de viviendas: 47,108. Cuadro 1, 

p. 
10), sin que se de ninguna explicaci de la discrepancia (SSA, DGE, 1988). 



CUADRO 6.3 PROBABILIDADES DE FALLECIMIENTO ANTES DEL MES, ENTRE EL PRIMER MES Y EL PRIMER Allo, ANTES DEL PRIMER, SEGUNDO Y QUINTO AROS. 
PROBABILIDADES SEGUN EDAD DE LA MADRE AL PARTO 
PERIOOO 1956-52 1957-61 1962·66 1967·71 1972-76 19n-81 1982-87 
hacen que su utilizaci requiera de la explicaci de tales problemas, por lo que solamente se compararán los niveles con aquellos que fueron estimados a partir de la EMF. 
Los valores de las probabilidades de fallecimiento antes del primer mes, entre el primer mes y el primer 
a, antes del segundo y antes de los cinco as, se 

MENOS DE 20 NN C 31.2) B4.6 64.6 73.9 42.6 28.7 25.6 pre~entan en el Cuadro 6.1 para el total de nacidos 
P-NN C 88.0) 38.2 46.4 42. 1 39.8 45.7 25.4 vivos y por sexo; en el Cuadro 6.2 se hace una 1qo e 119.2> 122.8 111.0 116.0 82.4 74.4 50.9 
separaci del lugar de residencia de la madre en

2qo e 112.0> 164.1 123.9 131. 7 94.2 82.1 63.2 
rural, para localidades menores de 2,500 habitantes, 

SqO C 190.4) e185. 1 > 148.2 148.5 102.9 85.1 67.8 
y urbano, para las demás. Los mismos valores, pero 20 A 29 por edad de la madre al parto, se presentan en el NN 59.3 24.2 34.8 40.6 33.8 21.5 Cuadro 6.3; por nivel de escolaridad de la madre, en 
P·NN 28.5 55.7 39.1 27.8 33.1 17.8 
el 6.4; por longitud del intervalo intergenésico previo, 

1q0 87.8 79.8 73.9 68.4 67.0 39.2 
en el Cuadro 6.5, y en el Cuadro 6.6, por orden de

2q0 129.5) 99.5 86.3 79.0 n.s 46.6 
SqO 129.5) 122.3 105.4 92.9 B4.3 so.o nacimiento. En todos los cuadros los períodos se refieren a grupos de cinco as calendario, y el 
30 A 34 
cálculo se basa en el método de tablas de vida. Las 

NN 49.5 25.8 33.0 27.2 
cifras entre paréntesis fueron calculadas a partir de

P·NN 27.3 27.3 22.4 25.9 
1q0 76.7 53.1 55.4 53.2 tamas de muestra inferiores a 500 casos. El 2q0 96.8) 63.5 58.4 62.2 programa utilizado para obtener las estimaciones fue SqO 96.8) 79.5 66.4 75.4 disedo por el Dr. Shea O. Rutstein. 
35 Y MAS 
Es importante anotar que en el 5.18% de los casos 

NN 26.D 27.3 50.5 P-NN 22.8) 21.8 21.2 no se tiene informaci sobre la edad al 
1q0 48.8) 49.1 71. 7 fallecimiento: en el 1.29% no se tiene ni el mes ni los 
2q0 55.1) 71.5 B4.4 
as; en el 3% no se tienen los as, y en el 0.89% se 

SqO 61. 7) B4.8 96.8 
desconocen los meses al fallecimiento, aunque se tienen los as. 
CUADRO 6.4 
Los niveles de la mortalidad infantil y en la niz 

PROBABILIDADES DE FALLECIMIENTO ANTES DEL MES, ENTRE EL PRIMER 
son mostrados en la gráfica 6.1, donde se aprecia un 

MES Y EL PRIMER ARO, ANTES DEL PRIMER, SEGUNDO Y QUINTO AROS. 
descenso constante de ambos indicadores, aunque la "~OBABILIDADES SEGUN NIVEL DE ESCOLARIDAD reducci ha sido más fuerte para 4q1 que para 1qo (76.02% contra 56.61 % respectivamente) tomando 
PERIOOO 
la diferencia entre los períodos 1957-61 y 1982-87. 

1956-52 1957-61 1962-66 1967-71 1972-76 19n-81 1982-87 
Por otra parte, las tendencias de los componentes SIN ESCOLARIDAD neonatal y postnconatal de la mortalidad infantil NN C 33.2) 89.9 39.2 69.6 57.5 41.8 38.4 presentan algunas fluctuaciones, si bien la tendencia P-NN C 46.5) 34.8 65.5 54.4 45.2 40.6 33.7 en los tim as parece apuntar hacia una mayor 
1qo e 79. 7> 124.7 104.7 124.0 102.7 82.5 72.1 
participaci de las muertes antes del primer mes en 

2qo e 183 .8> 197.6) 133.6 143.2 125.0 98.5 90.7 
el total de muertes antes del a, como lo muestra la 

SqO C 222.0) 201.6) 164.4 175.7 154.0 115.0 108.6 Gráfica 6.2. Sin embargo, las fluctuaciones de esta PRIMARIA INCOMPLETA proporci que se dan entre los períodos 1957-61 y 
NN C 33.8) 71.4 36.6 38.3 40.0 28.6 37.0 
1962-66, si bien pueden deberse a variaciones

P-NN C 148.5) 38.8 61.6 46.8 33.8 35.3 27.2 
aleatorias debido al reducido nero de casos con 

1qo e 182.3> 110.2 98.2 85.1 73.8 63.9 64.3 
2qo e 182.3> 134.7> 112.0 101.4 82.5 77.0 74.3 que se trabaja, también podrían ser reflejo de SqO C 182.3) 174.4) 133.5 118.9 93.8 83.8 80. 1 omisiones diferenciales de las defunciones seg la edad a la que estas ocurren; así, una mayor
PRIMARIA COMPLETA O MAS 
subestimaci de la mortalidad neonatal parece ser 

NN e 13.7> e 34.8> 28.1 31.1 20.9 30.2 13 .1 
el caso en el quinquenio 1962-66, porque la

P·NN C O.O) C 22.D) 15. 1 9.7 14.7 25.2 10.0 
1qo e 13.7> e 56.8> 43.1 40.8 35.5 55.4 23.2 proporci de muertes neonatales en el período 2q0 e 13.7> e 56.8> 47.4 44.5 39.7 57.6 27.0 1967-76 es de 54.7%, valor muy similar al 53.8% sq0 e 13.7> e 56.8> e 58.4> 45.5 41.8 58.1 27.3 
obtenido por Ordorica y Potter para el período 
1966-75, con datos de la EMF y al 53.4% de Inglaterra y Gales en 1920, citado por Bobadilla (1985). 
Por lo que toca a las diferencias por sexos, la ENFES muestra una sobremortalidad masculina en 

NIVELES DE LA MORTALIDAD INFANTIL Y EN LA Nll'JEZ POR PERIODOS QUINQUENALES 
Prooeo111aeaes ae felleclmlento 
GRAFICA 6.1 

200.--------------------------­

57-61 62-66 67-71 72-76 77-81 82-87 Período D Neonatal D Post neonatal m 4ql 
PROPORCION DE MUERTES NEONATALES POR PERIODOS QUINQUENALES 
'l, GRAFICA 6.2 
100 .---,..,.........._,.,.,.,.,..,,.....---,,,,..,.,,.,,,= 
75 
50 
25 


62-66 67-71 72-76 77-81 82-87 
Período D Neonatal CTIJ Postneonatal -Tendencia 
CUADRO 6_todos los períodos, aunque la diferencia de los 
5 

PROBABILIDADES DE FALLECIMIENTO ANTES DEL MES, ENTRE EL PRIMER niveles presenta fluctuaciones que hacen que las MES y EL PRIMER ARO, ANTES DEL PRIMER, SEGUNDO y QUINTO AROS. tendencias de la mortalidad infantil sean diferentes ---------------------------para cada sexo, como lo muestra la Gráfica 6.3, PROBABILIDADES SEGUN LONGITUD DEL INTERVALO INTERGENESICO donde es aparente una mayor reducci de la 
mortalidad masculina, con respecto a la femenina,

PERIODO 
sobre todo si se toman en cuenta los quinquenios 

1956-52 1957-61 1962-66 1967-71 1972-76 1977-81 1982-87 1957-61 y 1962-66. Lo que parece suceder es una MENOS DE 24 MESES omisi diferencial de los eventos por sexo del ni, 
NN e 76.6) 61.1 46.7 44.2 50.4 40.5 41.5 
resultando en una subdeclaraci de los

P-NN e 82.1) e 34.7) 68.6 48.3 41.0 45.9 30.5 
fallecimientos femeninos, sobre todo en períodos 

1q0 e 158.7> e 95.8) 115.3 92.5 91.4 86.4 72.0 
2q0 e 158.7> e 151. 7) 133.5 108.4 102.7 103.0 84.2 anteriores a los veinte as anteriores a la fecha de 5q0 e 158.7> e 181.5) 176.6 131.2 123.2 11.8 93.0 la encuesta. Este patr de omisi diferencial es similar al que Ordorica y Potter reportan para la 
24 A 47 
EMF, aunque el período que encuentran ellos libre 

NN O.O) 85.9) 14.6 27.5 32.1 19.8 22.0 
P-NN e e 105.3) e e 8.0) 34.1 34.1 30.4 27.2 20.4 de problemas es de quince as antes de la encuesta. 1q0 e 105.3) e 93.8) 48.6 61.6 62.5 47.0 42.3 2q0 e 105.3) e 104.9) 65.0 78.5 74.0 56.8 55.9 Respecto a las otras variables, las tasas de 
5q0 e 121.8) 90.0) 100.2 79.0 63.8 64.0 
mortalidad infantil muestran la tendencia esperada: se presenta una forma de'J' para la edad de la madre

48 O MAS MESES 
NN e 35 .4> e 4.7) e 35.3) 5.8 45 .8 20. 7 al parto y hay una fuerte reducci de la mortalidad P-NN e O.O) C 136.9) e 20.8) 2.4 15.9 10.7 conforme aumenta la escolaridad de la madre 1q0 e 35 .4> e 141.6) e 56.2) 8.3 61.8 31.3 (Gráfica 6.4 y cuadros 6.3 y 6.4); la longitud del 
2q0 e 35 .4 > e 185.4) e 60.5) 12.8 669
-35 •3 intervalo intergenésico tiene una relaci inversa con 
5q0 e 35.4> e 210.9) e 60.5) e 38.6> 73 5 38
_______________________·_____·_3 el nivel de la mortalidad, y éste crece casi exponencialmente con el orden del nacimiento (Gráfica 6.5 y cuadros 6.5 y 6.6). Aquí habría que anotar que, si bien en otras poblaciones se observa una sobremortalidad de los primogéros, esto no es 
CUADRO 6.6 PROBABILIDADES DE FALLECIMIENTO ANTES DEL MES, ENTRE EL PRIMER generalizable (Gez de Le, 1988), por lo que la MES Y EL PRIMER ARO, ANTES DEL PRIMER, SEGUNDO Y QUINTO AIIOS. ausencia de esta mayor mortalidad en los primeros ---------------------------nacimientos no desmerece la calidad de la 
PROBABILIDADES SEGUN ORDEN DEL EMBARAZO 
informaci. 

PERIODO 1956·52 1957-61 1962-66 1967·71 1972·76 1977·81 1982-87 Asímismo, los niveles de la mortalidad infantil ------------------------presentan importantes diferencias seg el lugar de 
lo que correspondería a la situaci esperada. Puede 

PRIMOGENITOS NN e 29.1) P·NN e 87.0) 1q0 e 116.1> 2q0 e 181.6>  80.2 43.0 123.2 168.3  39.8 39.0 78.8 90.3  54.3 29.4 83.7 91.6  71.1 19.9 51.0 59.6  22.1 29.4 51.5 54.7  residencia: en áreas rurales los nis tienen una ~:·! probabilidad de fallecer antes del a de más del 32:9 doble que los de áreas urbanas-70.3 versus 29.0-, y la 35. 4 probabilidad de fallecer antes del quinto aniversario  
5q0  e 204.1>  180.3)  92.9  101.5  67.7  58.6  37. 7  en el primer grupo es casi el triple de la urbana -96.1  
SEGUNDO Y TERCERO  y 35.7, respeétivamente-(Cuadro 6.2).  
NN P-NN  e 24.5) e 102.2>  72.3 30.2  32.3 60.4  38.3 41.1  35.0 28.1  28.6 37.9  20.3 15.8  Otro elemento de evaluaci es el que resulta de  
1q0 2q0 5qD  e 126.7> e 126. 7> e 126.7>  102.5 e 140. 7) e 165.7)  92.6 110.7 148.2  79.5 95.2 11.7  63.1 70.9 85.9  66.5 75 .3 77.7  36.1 comparar el nivel de esperanza de vida al que 42 •9 corresponden las estimaciones de la serie lx para45 6 · valores de x igual a 1, 2, 3, 4, y 5, para cada sexo, en  
CUARTO  A SEXTO  períodos quinquenales previos a la encuesta, de  
NN P-NN 1qo 2qo 5q0  ( 338.5) C O.O) e 338.5> e 338.5> C 338.5)  46.3) 6.2) 52.5) 87.9) 87. 9>  33.1 59.4 92.5 113.1 e 142.3)  38.0 43.3 81.3 98.2 122. 7  48.4 41.8 90.2 105.4 117. 1  30.9 33.3 64.1 79.7 91.6  30. 7 acuerdo al Patr Latinoamericano de las nuevas 25 .2 tablas modelo de Naciones Unidas (Ured Nations, :!·~ 1982). En el Cuadro 6.7 y en la Gráfica 6.6 se 78 •2 muestran estos niveles, obtenidos mediante · interpolaci lineal, por período y sexo; puede  
SEPTIMO O MAYOR NN P-NN  O.O) O.O)  C C  82.4) O.O)  67.2 35.0  34.5 28.4  57.5 25.4  52.1 ~ ·~  apreciarse que conforme el período se aproxima a la fecha de la encuesta es mayor la esperanza de vida,  

1q0 O.O) C 82.4) 102.2 62.9 82.9 
101 :6 verse también que, para ambos sexos, la coincidencia
2q0 o.o> e 208. 7> e 111.3) 74.5 95.5 
5q0 e 208.7> e 149.8) 95.3 107.7 116.7 en el nivel estimado para los diversos valores de lx es 
---------------------------casi exacta, sobre todo para los períodos más cercanos, y que las diferencias que se dan entre los valores de lx para cada período nos estarían presentando evidencia de que, comparativamente 
NIVELES Y TENDENCIAS DE LA MORTALIDAD INFANTIL POR SEXO 
TMI GRAFICA 6 3 
160 .--------------------------, 140 ' ,_.,-~---
---------­120 100 
80 60 40 
. 
20 

º 
i-------.------,-------,--------,-------1 57-61 62-66 67-71 72-76 77-81 82-87 Período _.,,_ Mujeres ~ Hombres -Total 
TASA DE MORTALIDAD INFANTIL 1982-87 SEGUN DIVERSAS VARIABLES GRAFICA 6.4 
EDAD DE LA MADRE Al PARTO NIVEL DE ESCOLARIDAD 
TMI TMI 
90.----------------, 90
.-----------------, 
80 
80 
· 

70 
70 
60 
..... · ---·­

60 
50 
·

50 
40 
40 
· 

30 
30 
20~---~---~--___, 20~-----~ ----___, Menos 20-29 30-34 35 y Sin Escolaridad Primaria Primari de 20 més Incompleta Complet 
TASA DE MORTALIDAD INFANTIL 1982-87 SEGUN DIVERSAS VARIABLES GRAFICA 6.5 
LONGITUD DEL INTERVALO INTERGENESICO PREVIO 
TMI 
90~----------------, 

Menos ae 24  24 -47  46 y  
m6s  
meses  


con este patr, el nivel de la mortalidad infantil es alto para los niveles de la mortalidad entre 1 y 4 as de edad. Otro aspecto que merece destacarse es que mientras que en el caso de los hombres el aumento en la esperanza de vida es monono, en el caso de las mujeres se dan fluctuaciones, presentándose dos descensos: uno entre los períodos 1962-66 y 1967-71, y otro entre 1972-76 y 1977-81, lo que, a nuestro juicio, apoya la suposici de una omisi de muertes femeninas en los períodos más alejados de la encuesta. 
El Cuadro 6.8 muestra la comparaci de los niveles de mortalidad infantil y en la niz estimados a partir de la EMF, para períodos quinquenales previos a ésta, y los que resultan de la ENFES, para períodos equivalentes. Llama la atenci la gran similitud de las dos estimaciones, sobre todo para el caso de los hombres, pues para las mujeres parecería que la ENFES subestima su nivel de mortalidad en esos períodos, tal como Ordorica y Potter (1980) encuentran que sucede en la EMF, y como parece evidente al analizar la mortalidad por sexo. 
Todas las corroboraciones de coherencia, tanto interna como externa, que se han presentado, y el buen ajuste que se tiene a un modelo teico, como lo son las tablas modelo, nos lleva a concluír que la ENFES permite hacer estimaciones de los niveles y tendencias de la mortalidad infantil y en la niz de gran calidad y confiabilidad, sobre todo para el período de veinte as previo al levantamiento de la encuesta. Para períodos anteriores, parece haber 
ORDEN DEL NACIMIENTO (AGRUPADO) 

TMI 
90~---------------, 
70 60 50 40 



30 -------------------------­
20'----------'------'------' 2' y 3' 7' y
•• 
m6s 
evidencia de una subestimaci de la mortalidad femenina, por lo que las estimaciones de la mortalidad pueden estar sesgadas en esos períodos. 
ESPERANZA DE VIDA AL NACIMIENTO SEGUN EL PATRON LATINOAMERICANO, HOMBRES 
eO 


62-66 67-71 72-76 77-81 82-87 Período 
GRAFICA 6.6 

ESPERANZA DE VIDA AL NACIMIENTO SEGUN EL PATRON LATINOAMERICANO, MUJERES 
eO 


65-66 66-51 72-76 77-81 82-87 
Período 
36 

CUADRO 6.7 ESPERANZAS DE VIDA AL NACIMIENTO DE ACUERDO AL PATRON LATINOAMERICANO DE LAS TABLAS MODELO DE NACIONES UNIDAS 
ENTRADA PARA INTERPOLACION 
11  12  13  14  15  
HOMBRES  
PERIODO  
1962-66  53.8  55.3  56.0  55.5  55.8  
1967-71  57.9  59.3  59.5  59.9  59.8  
1972-76  60.5  61.7  62.1  61. 8  61.9  
1977-81  62.6  63.4  64.1  64.5  64.5  
1982-87  67.5  67.3  67.5  67.7  68.1  
MUJERES  
1962-66  62.7  62.5  60.9  61. 3  61. 4  
1967-71  59.9  61. 2  61. 6  60.6  61.2  
1972-76  66.4  66.7  66.5  66.4  66.8  
1977-81  65.4  66.3  67.0  67.2  67.4  
1982-87  70.9  70.7  70.7  70.7  71.0  
CUADRO 6.8 COMPARACION DE LOS NIVELES DE MORTALIDAD ESTIMADOS A PARTIR DE LA EMF Y DE LA ENFES, PARA PERIOOOS EQUIVALENTES 


ENCUESTA MEXICANA DE FECUNDIDAD 
AROS ANTES DE LA ENCUESTA (1676-77) 20 O MAS 15-19 10-14 5-9 0-4 
HOMBRES  
1q0 2q0  129.3 169.4  107.4 126.2  94.1 116.0  85.3 101.8  78.9 109.5  
5q0  201.3  148.5  128.7  115.7  
MUJERES  
1q0  91.4  81.2  75.3  70.0  62.8  
2q0 5q0  125.0 157.7  104.0 125.9  92.8 108.2  87.2 103.2  100.0  
TOTAL  
1q0 2q0  110.6 147.5  94.2 115.0  84.9 104.6  77.9 94.8  71.0 104.8  
5q0  179.8  137. 1  118.7  109.7  

ENCUESTA NACIONAL SOBRE FECUNDIDAD Y SALUD 
PERIOOO 1956-52 1957-61 1962-66 1967-71 1972-76 
HOM8RES  
1q0 2q0  e 119.6> e 177.3>  146.5 (200.5)  106.9 122.8  88.6 99.7  77.4 86.7  
5q0  e 177.3>  (205.9)  143.7  114.8  100.4  
MUJERES  
1q0  e 117.7)  73.6  68.8  77.9  57.6  
2q0  (163.1)  103.2  87.9  94.2  69.7  
5q0  e 223.3>  (133.5)  114. 1  115.4  82.4  
TOTAL  
1q0 2q0 5q0  119.2) 172.0) 190.4)  108. 1 149.7 (167.3)  88.4 105.9 129.4  73.3 97.0 115.0  67.8 78.6 91.7  

Fuente para la EMF: Ordorica, M. y Potter, J. op cit p. 24. 
7 CONCLUSIONES 
oe las conclusiones que se pueden obtener de este 
trabajo, la principal es que la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud es una fuente de informaci que per­mite hacer estimaciones confiables, y que sus datos están razonablemente libres de sesgos, sobre todo en lo que se refiere a la estructura por edad, fecundidad y mortalidad, en períodos cercanos a la encuesta. 
Por lo que toca a la estructura por edad y sexo, si bien algunos de los indicadores utilizados en la evaluaci no arrojaron resultados que califiquen como buena la declaraci de edades, la comparaci con fuentes equivalentes, tomando en cuenta también elementos tales como el grado de no respuesta, valida la aceptabilidad de la informaci generada por la ENFES. 
Las irregularidades halladas en la evaluaci de la informaci concerniente a la nupcialidad no la invalidan del todo, sino más bien obligan a ser cuidadosos en su utilizaci, y a recordar que el estudio de esta variable no era prioritario en el momento del dise de la investigaci, y que la exclusi de la historia de uniones dificulta, y hasta imposibilita, el realizar el análisis que pudo hacerse con los datos de la EMF. Los datos referentes a las edad a la menarca parecen estar libres de sesgos, pero es preferible reservarse juicios sobre su calidad hasta no contar con otros patrones de comparaci, lo que seguramente se obtendrá del programa DHS en un futuro no muy lejano. Estos patrones servirán también para hacer evaluaciones más precisas de la calidad de los datos referentes al inicio de la vida sexual, pues las inconsistencias encontradas nos hacen recomendar tener mucho cuidado en su utilizaci. 
De la misma manera, al utilizar los datos sobre mortalidad infantil, deben tomarse en cuenta las restricciones inherentes a la medici de este feneno a través de encuestas sobre fecundidad, y los sesgos que pueden aparecer al calcular la mortalidad en períodos lejanos a la fecha de la encuesta. 
Finalmente, resalta la necesidad de llevar a cabo una evaluaci semejante de la Encuesta Nacional Demográfica, pues ha sido muy utilizada, pero hasta el momento no se ha constatado la calidad de su informaci. Sería deseable el evaluar, de manera comparativa e integral, a todas las encuestas por muestreo sobre fecundidad que se han llevado a cabo en nuestro país. Los resultados de tal trabajo aportarían mayores elementos de juicio, tanto en la investigaci sociodemográfica como en la utilizaci de estas fuentes por el Sector Plico. 
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS 
Aguirre, A. y Camposortega, S. (1980). "Evaluaci de la informaci básico sobre mortalidad infantil en México", Demografía y Economía Vol. XIV, N" 4 (44) México: El Colegio de México. 
Bobadilla, J.L. (1985). "Evaluaci de la calidad de los datos sobre mortalidad perinatal. Encuesta Mexicana de Fecundidad 1976-1977", Salud Plica de México N11 TI (5). México, septiembre-octubre de 1985. 
Brass, William (1974). "Análisis de historias de embarazos para detectar los cambios en la fecundidad" en: 
Métodos para estimar la fecundidad y la mortalidad en poblaciones con datos limitados. Santiago: CELADE. 
Camposortega C., Sergio (1988). "El nivel y la estructura de la mortalidad en México, 1940-1980" en Bronfman, M. y Gez de Le, J. (Comps.) La mortalidad en México: niveles tendencias y detenninantes. México: El Colegio de México. 
Chidambaram, V. C. y A. Z. Sathar (1984). Age and Date Reporting, WFS Comparative Studies N" 5 Voorburg, The Netherlands: WFS/ISI. 
Coale, Ansley J. (1971). Age Patterns of Marriage. PopuJatjon Studies Vol. XXV, N"2. 
Coordinaci Nacional del Programa de Planificaci Familiar (1980).Encuesta Nacional de Prevalencia en el Uso de Métodos Anticonceptivos con Mulo de Fecundidad y Mortalidad. Septiembre a diciembre de 1979; Estimaciones de Fecundidad y Mortalidad. México: CNPPF. 
Cordero, Eduardo (1968). "La subestimaci de la mortalidad infantil en México" Demo~afía yEconomía Vol. II, N11 1, México: El Colegio de México. 
Corona, Rodolfo (1989). "Las estadísticas de la mortalidad en la niz (selamientos sobre algunas de sus características)" en: Jiménez, René (Coordinador) 
Investigaci Multidisciplinaria de la Mortalidad y la Morbilidad en Nis Menores de Cinco As (Memorias del Primer Seminario de Demografla Fonna/) México: CRIM UNAM. 
De Oliveira, Orlandina y García, Brígida "Encuestas. lHasta dde?" en: Problemas metodolicos en la investigaci sociodemográfica. México: PISPAUEI Colegio de México 
Direcci General de Planificaci Familiar, Secretaría de Salud (1988a). Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud Memoria de la Reuni celebrada el 30 de septiembre de 1988. México. 
Direcci General de Planificaci Familiar, Secretaría de Salud (1988b). Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud Memoria de la Reuni celebrada el 18 de febrero de 1988. México. 
García Castro, Arturo y Garcíá Nez, José (1982). "Algunos errores no muestrales en la Encuesta Nacional de Prevalencia en el uso de Métodos Anticonceptivos con mulo Fecundidad/Mortalidad, 1979" en Investigaci Demográfica en México, 1980 México: CONACYT. 
Gezde Le, José (1988). "Análisis multivariado de la mortalidad infantil en México: un ejemplo del uso de modelos log-lineales para estimar modelos de riesgos proporcionales" en Bronfman, M. y Gez de Le, J. (Comps.) La mortalidad en México: niveles tendencias y detenninantes. México: El Colegio de México. 
Ewbank, Douglas C. (1981). A¡:e Mjsreportjn¡: and 
A¡:e-Se!ective Under-Enumeratioo: Sources, Patterns and Conseguences for Demographic Analysis National Research Council, Report N11 4, Washington D.C.: National Academic Press. 
Figueroa, Juan G. "Características del dise conceptual" en DGPF SSA (1988a) op cit. 
Mina V., Alejandro (1980). Aplicaci del modelo estándar de nupcialidad de A. J. Coale al caso de México Demografía y Economía Vol. XIV, N" 4 (44) México: El Colegio de México. 
Naciones Unidas (1955). Manual II: Métodos para Evaluar la Calidad de los Datos Básicos Destinados a los Cálculos de la Poblaci. Departamento de Asuntos Econicos y Sociales. N ew York. 
Ordorica, Manuél (1975). "Evaluaci de la mortalidad infantil en la Replica Mexicana" Evaluaci y Análisis Serie III, N11 1, México: DGE. 
(1978). "El subregistro de la mortalidad infantil, 1976 (un estudio de campo) Eya!uacj yAnálisis Serie III, N" 6, México: DGE. 
y Potter, Joseph E. (1981). Evaluation of the Mexican FertilitySurvey 1976-77 WFS Scientjfic Reports, N" 21 Voorburg, The Netherlands: WFS/ISI. 
Palma C., Yolanda "Introducci" en: DGPF SSA (1988b) op cit. 
Potter, Joseph E. (1977). "Problems in using birth history analysis to estimate trends in fertility" Popu!atjon Studies Vol. 31, N11 2 julio de 1977. 
Quilodrán, Julieta (1984). Niveles de Fecundidad y Patrones de Nupcialidad en México. Inédito. 
Resano P. Eisa y Suárez M., Javier "Características del dise muestral" en DGPF SSA (1988a) op cit. 
Retherford, R. y Alam, l. (1985). "Comparision offertility trends estimated alternatively from birth histories and own-children" Papers of the East-West Institute, Nll 94 Honolulu: East-West Center. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto SPP (1979). Encuesta Mexicana de Fecundidad. Primer lnfonne Nacional. Volumen 11. México: SPP IISUNAM CGSNI. 
Somoza, Jorge L. (1979). Estimaciones de la mortalidad al comienzo de la vida en Colombia basadas en infonnaci de la Encuesta Nacional de Fecundidad de 76. Santiago: CELADE. 
United Nations (1952). "Accuracy Tests for Census Age Distributions in Five-Year and Ten-Year Groups" Popu)atjon BuJ)etjn, Nll 2, New York. 
___ (1982). "Model Life Tables for Developing Countries" Population Studjes Nll 77, Department of International Economic and Social Affairs. ST/ESNSER.N77 New York. 
(1987). A Comparative Evaluation of Data Qualityin Thirty-Eight World Fertility Surveys. Department of International Economic and Social Affairs. ST/ESNSER.R/50/Rev.1 NewYork. 
Urbina F., Manuel "Presentaci" en: DGPFSSA (1988a) op cit. 
Vera F., Gabriel "Comentarios sobre el uso de las encuestas de fecundidad para el estudio de la mortalidad infantil" en: Jiménez (1989) op cit. 
Zavala de Cosío, Mª Eugenia (1988). Cambios de la Fecundidad en México México: Direcci General de Planificaci Familiar, Secretaría.de Salud. 
INDICE 
Introducci 1 Antecedentes 4 Estructura de la poblaci 8 Nupcialidad 17 Fecundidad 22 Morlalidad 30 Conclusiones 38 
Referencias bibliográficas 39 









