LAS ORGANIZACIONES VECINALES Y LAS POLITICAS HABITACTONALES OESPUES DE LOS SISMOS: EL CASO DEL PROGRAMA DE RENOVACION HABITACIONAL 
Ernesto Ortega Valadéz 
Investigacion realizada como Tesis de la Maestría en Desarrollo Urbano, promoci 1984-1986. 
Directora de Tesis: Dra. Martha Schteingart 
Centro de Estudios Demográficos y de Des.~rrol lo IJrbano 
El Colegio de México, A.C. 
Diciembre de 1989 
LAS ORGANIZACIONES VECINALES Y LAS POL!TICAS HABITACIONALES DESPUES DE LCS SISMOS DE 1985: EL CASO DEL PROGRAMA DE RENOVACION HABITACI8NAL 
I N D l C E 
Presentaci 
1.-El Proceso de Renovaci Habitacional en los centros urbanos: aspectos generales de diferentes enfoques. 
1.1 Programas de Renovaci Habitacional en América Latina 
1.2 Políticas Habitacionales del Estado Mex icano antes delos sismos 
1 . 2.1. Políticas Habitacionales en el Centro de la Ciudad de México. 
1.2.1.2. Políticas de Renovaci y Regeneraci Habitacional en el Centro de la Ciudad de México. 
1.2.1.2.1. Organizaci Vecinal en el Centro de la Ciudad de Méx ico antes de los s i smos de 1985. 
2.-Efectos de los S ismos en la Ciudad de Méxi c o 
2.1 Caracte,·isticas del subsuela y principales zonas de afectaci n 
2.2 Descripc16n general de da~os y efectos en e : sect or vivienda 
2.3 Primeras respuestas del Estado 
3.-El Programa de Renovaci Habitacional: jescripci de los logros y los aciertos 
3.1 Contexto en que surge el PRHP t la e xpropiaci de predios 
3.2 El cambio del director del PRHP ; una ~ec~sidad impostergable 
3.3 De los logros y las estrategias: concreci6n del PRHP 
3.3.1. La estrategia social 
3.3.2. La estrategia técnica 
3.3.3. La estrategia financiera 
4.-El Programa de Renovaci6n Habitacional y su relaci6n con las organizaciones vecinales 
4.l Importancia de la experiencia de la organizci6n vecinal antes deles sismos y su posterior part j cipaci6n 
4.2 El PRHP y el Di rectorio de Defensa de Damnificados (PST) 
4.3 El PRHP y la Federaci de Comités de Reconstrucci (PRI> 
4.4 El PRHP y la Coordinadora Unica de Damnificadas 5.-Síntesis y conclusiones 
Bibliografía. 
AGRADECIMIENTOS 
La conclusi6n de este trabajo de tesis, no hubiera sido posible sin la colaboraci6n de una serie de personas que de alguna u otra manera la han apoyado. 
En primer lugar, quiero agradecer el apoyo desinteresado que me manifest6 la Dra. Martha Schteingart, el cual fué determinant~ pa.i-a su culminaci y pa1-a mi fcnnaci6n pr-ofesional. 
También quiero extender este agradecimiento a el Lic. Manuel Aguilera, ex-funcionario del Prcgrdma de Renovaci Habitacional, quien ccn su colaboraci6n permiti6 la obtenci6n de gran parte de la infoi-maci6n a la que hacemos alu·~í. 
La colaboraci de la Lic. Mayela Limones fue importante, así como la de Francisco Sauceda, Graciela Rojas, Arturo Castro, Armando Paloma, Sergio Alcazar, Daniel Rodriguez y Ana Lilia Hernánderz. A todos ellos, mis más amplios reconocimientos por su valiosa ayuda. 
PRESENTACION 
La presente investigaci, se plantea como objetivo fundamental analizar la importancia del Programa de Renovaci Habitacional Popular y ver la relaci que se establece entre este organismo y las organizaciones vecinales del centro de la Ciudad de México. Como es sabido, dentro de las acciones desarrolladas por las autoridades capitalinas para hacer frente a los efectos de los sismos de 1985 en el rengl vivienda, el Programa aludido fué el más trascendental. A nuestro entender, también fué el más importante en lo que se refiere a la incentivaci de la participaci política de la poblaci. La relaci entre el PRHP y las organizaciones vecinales , se establecifundamentalmente a través de tres organizaciones representantes de uniones o asociaciones vecinales, las cuales pasaron a configurarse como los entes más sobresalientes en las negociaciones con el Programa. Estas fueron: La Coordinadora Unica de Damnificados (CUD), la Federaci de Comités de Reconstrucci (afiliada al PRI) y la del Directorio de Defensa de Damnificados (incorporada al entonces PST). Analizar la relaci entre el Programa y las organizaciones vecinales, nos obliga llevar a cabo una serie de entrevistas a funcionarios del programa, pero principalmente a varios líderes y a personaa 
que mostraron una participaci activa en el desarrollo del Programa de Renovaci Habitacional. De manera colateral, se realizuna revisi de los diversos trabajos que existían sobre el tema, muchos de ellos escritos por lideres que tuvieron una actividad política notoria en toda la etapa de reconstrucci de 
.,, 
. 
la Ciudad. También, de manera simultánea, realizamos una revisi hemerográfica, la que nos permitielaborar una cronología de esta problemática. No todo el material al que hacemos alusi en este trabajo fue procesado o elaborado por el autor. Los capítulos 1,2 y 3 se desarrollaron a partir de fuentes existentes. Pero de estas, la que jugun papel más trascendental fue la proporcionada por el Programa de Renovaci Habitacional. De dichos materiales, cabe destacar el que tiene como título "Memoria de la Reconstrucci" que, desde nuestro punto de vista, es un material que debe considerarse prioritariamente en futuras investigaciones relacionadas con el tema, ya que es una publicaci rica en 
informaci y que ofrece muchos elementos para poder desarrollar 
un análisis con un enfoque más sociolico. 
Nuestra investigaci se desarrollde la siguiente manera: en el 
capítulo 1, tratamos de destacar la importancia que tienen los 
centros urbanos dentro de la estructura urbana de las ciudades , 
así como la importancia que estos tienen en algunas corrientes de 
pensamiento. También realizamos un breve análisis de las 
políticas habitacionales asumidas por diferentes países, 
fundamentalmente latinoamericanos, para rescatar de es.e 
análisis, aquellas políticas habitacionales canalizadas hacia el centro de las ciudades. Lo mismo hicimos para el caso mexicano, pues pensamos que esto serviría como referencia para abordar la problemática habitacional originada por los sismos (aspecto que se contempla en el capítulo 2), los cuales se dieron 
/ 
principalmente en las delegaciones céntricas, d~legaciones que antes de los sismos habían experimentado una movilizaci social, todavía bastante desarticulada. El capítulo 3 contempla las acciones del Programa de Renovaci Habitacional, así como el contexto socio-político en que este surge. Se hace alusi de las diferentes estrategias asumidas por los responsables del programa para alcanzar sus objetivos propuestos. Finalmente, el capítulo 4, analiza la vinculaci entre el programa y los actores sociales aglutinados en torno a las 3 organizaciones políticas que ya hemos mencionado. El desarrollo de este capítulo se realizen base a entrevistas, documentos internos y análisis de tipo hemerográfico relacionados con las organizaciones en cuesti, aspecto que permitireconstruir los mecanismos precisos de sus actividades políticas, de sus demandas, de los flujos y reflujos de la participaci de los damnificados, etc. Este proceso de recolecci y análisis de la informaci, se efectufundamentalmente para dos de estas organizaciones, las que fueron poco analizadas en los trabajos existentes sobre la participaci social de los damnificados después de los sismos de 1985; nos referimos a la Federaci de 
Comités de Reconstrucci y al Directorio de Defensa de Damnificados. En lo que respecta al análisis y descripci de las acciones de la Coordinadora Unica de Damnificados, así como la vinculaci entre ésta organizaci y el Programa de Renovaci Habitacional Popular, se bas además de las fuentes de 
/ 
informaci aludidas, en conferencias impartidas durante un lapso de aproximadamente 4 as. Cabe precisar que de estas tres organizaciones políticas, la CUD tuvo una mayor capacidad de movilizaci entre la poblaci. Haber realizado el desarrollo del capítulo 4 en este entido, permitidetectar la lica política en las negociaciones que se establecieron entre estas 3 organizaciones y las autoridades responsables de instrumentar el Programa de Renovaci Habitacional; además, el análisis evidencia que antes de los sismos de 1985, la poblaci del centro de la ciudad había desarrollado una experiencia de participaci vecinal, rompiendo con la visi limitada de que la participaci de la poblaci había sido espontánea. Consideramos que la presente investigaci a pesar de sus limitaciones ha logrado ofrecer un análisis bastante integral del Programa de Renovaci Habitacional, que trasciende trabajos anteriores que se habían centrado o bien en los aspectos técnicos 
o 
bien en los alcances sociales del mismo. 

I. 
EL PROCESO DE RENOVACION HABITACIONAL EN LOS CENTROS UBBANQS: ASEECTOS GENERALES DE DIFERENTES ENFOQUES 


El análisis del centro de las ciudades tiene un papel relevante en la investigaci urbana, así como en la práctica misma de la planificaci de las ciudades. Esto ha originado que la forma de concebir el centro de una ciudad, e incluso, previamente su afirmaci o su negaci, expresen de por si una determinada concepci de la ciudad. (Castells, Manuel; 1971, p. 167). 
Una de estas concepciones, ven al centro como si este 
cumpliera una funci integradora de las diversas áreas que conforman la estructura urbana. Para otros, el centro es un espacio concentrador de servicios o, simplemente, un espacio donde está asentado el poder poítico. Otros tornan a este espacio de la ciudad corno fuente de inspiraci literaria o, analizan, su carácter lico. La interpretaci del centro urbano como lugar de intercambio no se pasa por alto¡ se concibe así al centro como el punto clave en el que se desarrolla la fase entre los procesos de producci y consumo: el proceso de intercambio. Tampoco pasa inadvertido el carácter simbico del centro, como lugar que condensa una intensa carga valorizante en funci de la cual se organiza de manera significante, el espacio urbano (Castells; 1971, p. 176). En otras palabras, podríamos decir, siguiendo esta 
línea de análisis, que el centro es la concentraci de signos que constituyen el eje del conjunto simbico urbano. La funci del centro sería la de organizar el espacio urbano en torno a dichos signos principales (Villacencio Judith; 1988, p. 116). 
Los planificadores regionales también han elaborado su concepci del espacio urbano en cuesti: su carácter innovador, es una de las principales ideas que aportan sobre la problemática. Entonces, para los planificadores regionales, el centro urbano despertaría potencialidades de creaci y reatructuraci de toda la estructura urbana. Sería el centro un elemento catalizador para la innovaci de algunas áreas o para el conjunto de la estructura urbana. 
Otra interpretaci que existe es la hist6rica: Se dice al respecto que esta concepci tiene serias limitaciones, ya que no expresa claramente esa situaci de concentraci de numerosas y diferentes actividades que es propia del área, al privilegiar so una característica (el valor histico) de la edificaci existente. (Villavicencio, Judith; 1988, p. 109). Caracterizar una ciudad por sus monumentos resulta insuficiente; se hace preciso llegar análiticamente a otros signos urbanos sin quedarse en los 
"monumentos", corno nos lo diría Castells (Castells, Manuel; 1971, 
p.176). 
Pero si la definici del centro de la ciudad a partir de la 
concentraci de los monumentos histicos resulta insuficiente~ 
la verdad es que en la actualidad no hay otra forma de delimitarlo en términos físicos . 
Existen pensadores que selan que el papel del centro de la ciudad es el simbico o ideolico. Pero, ¿hasta donde se puede delimitar territorialmente ese dominio simbico ' o ideolico?, ¿cuales son los inicios y los límites de ese dominio?.Además, esta concepci . del centro despierta otra interrogante: ¿como medir la importancia diferencial de cada una de estas dos funciones? (Coulomb y Duhau¡ 1988 p.88). 
Considerando las limitaciones que existen dentro de la sociología urbana para definir al centro de las ciudades, podemos selar, con el riesgo de caer en una definici muy general, que este es un espacio heterogéneo y, que se distingue de la periferia, porque en esta se ve de manera más estrecha una estructura urbana más segregada, o sea, zonas que tienen un uso del suelo más diferenciado. Entonces, si tenemos distintos usos del suelo en un espacio relativamete peque, como es el centro, detrás de estos usos hay agentes sociales. No es suficiente decir que el centro es un espacio heterogéneo, sino que hay que tener en cuenta que esto implica que hay distintos agentes sociales que pretenden usar este espacio y que evidentemente estan en permanente conflicto {Coulomb y Duhau; 1988, p. 147). El reconocimiento de la existencia de diferentes agentes urbanos en el centro (que ea lo más relevante para nuestro objetivo), no_s 
conduce a plantear un principio metodolico para estudiar el centro sin pretender definirlo en términos territoriales, políticos, econicos o sociales. Y es en el sentido de que la definici del centro depende del objeto de estudio y del tipo de análisis que se quiera hacer de él. 
Concebir un centro urbano con diversos agentes sociales, implica concebirlo con contradicciones y, por ende, en constante transformaci. Esto permite afirmar que los agentes urbanos que intervienen en este proceso de transformaci, vayan asumiendo actitudes sociales o econicas para defender sus intereses de clase. Destacamos dos de los agentes que se encuentran inmersos en el centro de la ciudad: las organizaciones vecinales y los propietarios de las antiguas vecindades. El análisis de ambos se torna endeble si no incluimos una de las políticas que ha asumido el Estado y que está en estrecha relaci con ellos; nos referimos a las políticas de Renovaci Habitacional Urbana que el Estado ha venido experimentando en los centros de diversos países. 
Huelga decir, que el proceso de Renovaci que han experimentado los centros de las ciudades, ha sido conceptualizado de diferentes formas por la sociología urbana , obligándonos a selar, aunque sea de un plumazo , las ideas más relevantes que al respecto hemos podido rescatar de los varios puntos de vista existentes. Observaremos, que fundamentalmente 1~ 
escuela marxista (representada por los teicos franceses, principalmente), al ver el proceso de Renovaci de los centros 
urbanos como una manifestaci de la lucha de clases en ese espacio de la ciudad, intenta analizar los conflictos sociales que allí se gestan, poniendo en evidencia, el carácter heterogéneo del que hablábamos. 
Otras escuelas del pensamiento sociolico no ven al centro de la ciudad como una área de conflicto social. Este conflicto muchas veces, de manera mágica, es borrado. No se observa que la renovaci urbana es un aspecto político y que su implementaci afecta a personas residentes de la zona, originando diferentes expresiones de organizaci vecinal. 
Los planteamientos teicos del centro de la ciudad y de su renovaci habitacional y urbana que hace la escuela de Chicago, cuya fuente de inspiraci fueron las aportaciones de Park, Mckenzie y Wirth y que incidieron en la conformaci de corrientes de pensamiento como son la ecologista y la funcionalista, nos plantea como punto inicial el establecimiento de la perspectiva darwinista en el análisis del desarrollo urbano. Su marco conceptual proviene del método de la ecología vegetal y animal, teoría que pretendiresaltar el hecho de que la estructura y comportamiento de los organismos están significativamente afectados por la convivencia con otros 
organismos de la misma y otras especies y por su habitat. Así, es 
como la retícula de vida donde están inmersos todos los organismos, incluso el hombre, están estrechamente intervinculadas e interdependientes y, en donde estos elementos, van a estar en constante lucha por sobrevivir. Esta forma de competencia también va a encontrar una forma de expresarse en el territorio, como lo veremos en líneas posteriores. 
El estudio de la ciudad, desde un enfoque ecologista, empeza adquirir auge, más a por el interés que se derivpor saber como se encontraban distribuidos en el espacio las diferentes actividades de la ciudad y su relaci entre ellas y la poblaci. Entonces, como menciona Wirth, la ciudad cada vez más se va a diferenciar espacialmente por las diferentes actividades que en ellas se realizan, pero ¿cuál va a ser el elemento o elementos que conducen a ello?. Al respecto Wirth nos sela , aunque no ampliamente, que lo que conduce a esa diferenciaci en el espacio, es la competencia. La competencia por el espacio es grande, al modo de que cada área tiende a ser usada de manera que produzca el mayor provecho econico. 
Así, para Wirth, en la medida en que esta competencia se ve anulada, el espacio se estaría utilizando racionalmente. Dicha 
utilizaci  del  suelo  en  diferentes  actividades  segregadas  
espacialmente,  estarían  cumpliendo  una  funci de  acuerdo  a  su  
importancia  relativa  dentro  del  espacio  racionalmente  

estructurado. En la medida en que esta competencia se ve 
intensificada (por los requerimientos del suelo para cubrir las diferentes actividades), se inicia un período de rápido cambio, terminando por desembocar en un período de equilibrio más o menos estable en el que regirá una nueva divisi del espacio. 
Podemos observar, que dada la influencia de Darwin en el pensamiento de Wirth y de Park,la competencia y el desequilibrio es un proceso natural en la gestaci de los organismos y, por ende, tienden a desaparecer lo mismo que los elementos que en dicho conflicto intervienen. 
Dentro de la competencia que se dá por los diferentes usos del suelo, existe, seg Park, un área central destinada a comercios. Esta aparece en todas las comunidades y es donde el valor del suelo es más elevado por el dominio econico que ejerce sobre los demás usos. De esto se deriva que el valor del suelo de las demás actividades que se encuentran segregadas a lo largo .de la ciudad va a ser menor. 
Si bien es cierto que Park y Wirth nos selan la competencia como un factor determinante para definir la estructura de la ciudad, estas primeras aproximaciones a la ecología humana no nos va a dar muestra de cuáles son los agentes sociales que intervienen en dicha competencia. Estos cambios de uso del suelo que se dan en el centro de la ciudad, de habitacional a comercial, por ejemplo, la promueven agente~ 
involucrados en la estructura urbana con intereses políticos y econicos diferentes, lo que origina conflictos sociales. No nos da cuenta, tampoco, de la capacidad de organizaci de la poblaci residente para defender su espacio. Estas mismas limitaciones en el análisis se siguen observando en los enfoques 
/ . 
ecologistas posteriores, donde no obstante que se mantienen los mismos postulados, introducen otros elementos en el análisis del centro de la c i udad. Esta nueva conceptualizaci de la ecología urbana, también concibe que la ciudad es un conglomerado de zonas donde cada una desempe una funci de acuerdo a la divisi del trabajo de la ciudad. Al centro le correspondería una funci comercial, administrativa y financiera. "La implementaci de estas actividades en el centro se explican fácilmente si se considera que es la economía del mercado 
(competencia) la que de verdad regula el esquema espacial urbano" (Castells, Manuel; 1971). Esta concepci en su nueva modalidad, también reconoce la especializaci de ciertos espacios del área urbana; se reconoce una terciarizaci del centro el cual ya sería denominado "central business district". La funci principal del centro es, en consecuencia, la administraci, organizaci e intercambio de ciertas actividades econicas. Por ello, el centro se relaciona con un conjunto de otras zonas ecolicamente diferenciadas al interior del área urbana y es precisamente el "central business district" quien se relaciona con dicha área (Villavicencio,Judith; 1988,p. 110). 
Las mismas leyes que actn para configurar el "central business district"~ determinan un proceso de expulsi, desde el área céntrica, de aquellas actividades para las cuales no resulta conveniente la localizaci central, entre ellas, la industria y la habitaci popular (Villavicencio, Judith; 1988~ p.115). 
Cabe hacer la observaci que este concepto de "central business district" ha sido el elemento orientador de la mayor parte de los programas de renovaci urbana propuestas en diversos países después de la segunda guerra mundial (Villavícencio, Judith; 1988, p.155). 
No obstante que el punto de vista ecologista no logra dar una e~plicaci6n de las causas esenciales que dan origen a la expulsi de la poblaci de los centros urbanos, reconoce que la pol i tica de renovaci urbana en éstos es en detrimento de la poblaci de escasos recursos que allí reside, ya que si bien puede ser expulsada por cambios del uso del suelo habitacional a comercial, debido a la competencia de los usos del suelo, también puede ser expulsada cuando dicha renovaci urbana es con fines meramente habitacíonales; o sea, si se llegaran a construir nuevas habitaciones, estas ser í an por lo general, para la poblaci de más recursos: "La renovaci de residencias urbanas, no importa cuál haya sido la formulaci original de sus 
intenciones, ha adquirido una fá1-mula típica. Despeja el centro de las áreas urbanas de casas deterioradas y reemplaza a éstas por viviendas de más alto valor, con la confianza que lo nuevo de 
los edificios atraerá a aquellos de altos ingresas. 
De esta manera, los anteriores residentes de bajos ingresos son desplazados y se cambian a otros lugares, típicamente más lejos del centro (William, Alonso; p.31). 
Esta concepci6n ecologista de la ciudad 1 determinen gran medida, la visi funcionalista, quien ve en el centro el nleo fundamental de la ciudad, en torno al cual, las demás zonas que la configuran deben estructurarse con una jerarquía tal que el centro adquiera rango de primacia. Esta corriente funcionalista, se fundamenta más en ver el carác te1-funcional del centro, dejando de lado las contradicciones sociales en torno a él. No ve su dinámica social, en ot~as palabras, na ve la causalidad del carácter dinámico de los cent1-os urbanos; se concreta, en la 
1 
de las situaciones, en describí,-las actividades del centro: tipas de actividad, magnitud de las actividades { las cuales son medidas commente a través de análisis estadísticos y de indicadores que muestran el área ocupada por los diversos usos del suelo). 
El análisis del centro de las ciudades cambja notoriamente 
cuando se concibe seg~n la escuela marxista, cuyo avance teico se debe en gran parte a las aportaciones de algunos países fundamentalmente Francia. En este caso el centro 
e><per imenta cambios debido a las necesidades del capital monolico. 
El proceso de Renovaci Habitacional y Urbana de los centros, (ya sea que se refiera a un cambia de uso del suelo, por ejemplo de industrial a comercial) o de un cambio social a la llamada renovaci habitacional (cambios de los sectores de poblaci de escasos recursos que habitan el centro, por otros de mayores ingresos) , es derivado de las nuevas necesidades del capital monopico. El desarrollo del capitalismo, al entrar en una nueva etapa de acumulaci del capital , incide en una reestr ucturaci6n del espacio urbano. Las compaas 
i nte,-nac í ona1es monopicas se reservan, así , ciertas áreas urbanas, como las céntricas, que están dotadas de las mejor es equipamientos urbanos para reproducir precisamente su capital, aspecto que será respaldado por las pol íticas urbanas del Estado . Estas políticas urbanas ser~n impulsoras, entonces, de la segregaci urbana, en la cual se observará una renovaci6n urbana de los centros en detrimento de la poblaci que originalmente vivía a 11 í • Consideramos que no obstante que esta escuela introduce nuevos elementos que permiten explicar el car~cter dinámico de las ciudades, como es la acci del Estado, del capital inmobil.iario, las organ.izacies sociales, etc., sus 
fundamentos te-icos han sido erreamente aplicados a la ,-ealidad latinoamericana. En estudios sobre los países que la integran1 , constantemente se observa una utilizaci indiscriminada de conceptos como "ciudad del capital", "la ciudad en beneficio del capital monopico", etc. conceptos que se refieren más a la realidad francesa que a la latinoamericana, lo que muchas veces, hablando en términos teicos, ha impedido profundizar el análisis de nuestras ciudades de América Latina. 
Como una conclusi relevante, podríamos decir que no obstante la existencia de diferentes disciplinas para el análisis de los centros urbanos y del proceso de renovaci habitacional que en ella se experimenta, se puede afirmar que e x iste un consenso de que dicho proceso se desarrolle en detrimento de la poblaci6n residente. El centro varia histricamente, se modi f ica, se renueva, pero en este proceso dinámico que experimenta, un sector social es el que se ve perjudicado más directamente y, es precisamente la poblaci de más escasos recursos, la c ual utiliza el centro como espacio de residencia. Lo anter i or s e evidencia si nos remiti mos a las políticas de renovaci urbana que se han desarrollado en varios países, algunos de ellos, latinoamericanos. 
Si vemos la renovaci habitacional que se desarrollen 
1 
Al respecto ver principalmente: Carri, Fernando, 1987; Coulomb, René, 1983; Mercado, Angel, 1986. 
algunas ciudades de Estados Unidos hasta los a ~os setentas y, cuya acci urbana ha sido de 1as de mayor enve,·gadur a en 1as políticas urbanas de ese pais <entre 1949 y 1968, los organismos responsables de esta acci renovado1·a habían aprobada cerca de 2 mil proyectos que involucraban a 912 municipalidades>, podemos observar que ha dado resultados negativos, pues ha significado que un gran porcentaje de la poblaci no pudo acceder a las nuevas viviendas construidas. Por ejemplo, los 400,000 alojamientos demolidos en el periodo en cuesti eran de alquiler bajo y, de los 125,999 proyectadas en su lugar, el 62.3 ¼ no podían interesar sino a residentes de ingresos medios y elevados. So 41,850 alojamientos baratos fueron los construidos, lo que quiere decir que solamente un poco más del 10¼ de las 400,000 viviendas demolidas de precio moderada fueron construidas en el mismo emplazamiento <Castells, Manuel; 1872 1 p . 342). Así, la compa,·aci, entr·e viviendas de bajo alquiler demolidas y viviendas p~blicas construidas, presenta un balance que, no solamente na es positivo, sino que es incluso negativo <Castells, Manuel; 1972, p. 343). Además de los resultados de este balance, al programa desde un principio se le había dada una connotaci 
ideolica por parte del gobierna de Jahnson, que cansistia en sa1va1· a la ciudad de la pobreza y de la discriminaci social. De hecho la cristalizaci del p1·ograma de la "Great society" que Jahnson quería ver a partir de las acciones renovadoras de las ciudades norteamericanas, había fracasado. 
El mismo balance se podría obtener de la realidad francesa. 
La renovaci6n urbana del centro de Paris impulsada hacia fines de los sesentas y principios de los setentas, planteaba como uno de los principales objetivos, el llevar a cabo una política de reconstrucci de los barrios desprovistos de equipos y con superficies mal utilizadas; sin embargo, la renovaci6n no aportequipos escolares nuevos ni espacios verdes, de lo que se deduce que la renovaci no cumplicon sus objetivos iniciales (Castells, Manuel; 1972, p. 368) • Siendo más precisos, esta operaci6n no so no fue una operaci6n de equipamiento, sino que también apunta la eliminaci de las viviendas de los residentes o r i g i na1-i os y su ocupaci por la ocupaci de sectores de poblaci con niveles de ingresos mayores. Castells de una manera precisa, nos se~ala que e x iste una gran distancia entre las propo1-c i enes modestas del programa de renovaci habitacional y la amplitud de los objetivos implícitos que se le a t,-i buyen. , . En esta perspectiva 1 a ",-econqui sta" u:-bana de Pa,-í s parece adquirir una significaci bien precisa. Es la reconquista del Paris popular por la burguesía , tanto a nivel de las actividades coma de la r esidencia <Castells, Manuel; 1972, p. 
376 >. 
Dentro de las políticas habitacionales de algunas países latinoamericanos, las referentes a la renovaci habitacional también ha significado una expulsi de la poblaci originaria de los centros urbanos. 
1.1. Programas de Renovaci6n Habitacional en América Latina. 
Podemos afirmar que varias de las políticas habitacionales desarrolladas en diversos países latinoamericanos muestran una gran similitud. 
Las primeras acciones organizadas de vivienda de los Estados latinoamericanos, las podemos encontrar en la creaci de los
-
organismos estatales de vivienda que se ubican temporalmente hasta la primera mitad de este siglo: Banco Obrero en Venezuela 
Instituto de Crédito Territorial en Colombia en 1938, Comisi Nacional de Casas Baratas en Argentina en 1915, etc. (Pradilla, Emilio; 1987, p.106). En Brasil, en I933 se crean los Institutos de Jubilaciones y Revisiones los (IAPS). En Per aunque no se desarrollan en gran escala, no dejan de impulsarse diferentes programas de viviendas multifamiliares en renta o propiedad, por parte del Estado (Riofrio, Gustavo; 1983, p.67). Para el caso de México, fueron trascedentales las acciones de la Direcci de Pensiones Civiles, el Departamento del Distrito Federal, Pemex, Pensiones Militares y el IMSS. Sin embargo la creaci de estos primeros organismos de vivienda, beneficio a sectores de la poblaci perfectamente identificables: burocracia y sectores medios. 
En la medida que la problemática de vivienda para los 
sectores de más escasos recursos se incrementaba, se observaron 
tres acciones tendientes a resolver su problema habitacional; por un lado, tolerar las invasiones en la periféria urbana, dando orígen a la formaci de asentamientos irregulares. Este tipo de invasiones eran toleradas, con el propito de que algunos Estados utilizaran esta poblaci como clientela política o que esta fuera movilizada en actos de legitimaci del Estado. Otra acci que se experimentaba en algunos países latinoamericanos, era una adecuaci de las antiguas casonas ubicadas principalmente en los centros Estas viviendas 
inicialmente pertenecían a la poblaci de ' ingresos altos y posteriormente sirvieron para albergar a poblaci de bajos recursos, principalmente obreros, quienes las ocuparon después de habérseles realizado alguna subdivisi o adecuaci. 
Finalmente, como las alternativas para subsanar el problema de vivienda de los sectores de escasos recursos, ·;;e consolidel inquilinato en centrales, en las que se establecieron una serie de disposiciones jurídicas, como fue el caso de las rentas congeladas. En Per~, las acciones tendientes a c,-ear un cue,-po l eg i s 1a t i •.¡ o al ,-espec to, se consolidan entre principios del siglo y los a~os treintas IRiofrio, Gustavo; 1983 p.66). En Méx ico, esto mismo se puede evidenciar con la aparici en 1942 y su ,-ei terac i en 1948 del decreto de congelaci de rentas. El Salvador experimentesta política en este mismo a~o. Honduras en 1949. 
Incluso esta situaci de regular el creci miento de las 
rentas, fundamentalmente a la poblaci de escasas recursos~ ,-edunden que en algunas países de América Latina se impulsara la creaci de una ley inquilinaria, que para el casa de México na e)<iste. 
El control del aumento de las rentas motivque los propietarios de las viviendas afectadas por las políticas de congelamiento aceleraran el descuido de sus propiedades, lo que posteriormente se evidencimás en las vecindades céntricas, pues al ser viviendas con mayor antigdad, el deterioro físico se hi20 más evidente. 
Lo anterior propicila creaci de una serie de institutos de vivienda, una de cuyas funciones seria la de analizar y dar alternativas para estas áreas de v i vienda en plena decadencia social. En Mé:-< ica, por ejemplo, surge en 1954 el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo. Esta alternativa estatal 
predominen el resto de los paises latinos, y condujo a la fundaci de instituciones similares en estos países <Pérez, Miriam; 1988, p. 44). 
Se planteas:í., como una de las políticas prioritarias, ,-escatar de esa descomposici social a esos asentamientos fundamentalmente céntricos considerados ya para ese entonces como "marginales". Se impulsaron acciones de renovaci y regeneraci habitacional tendientes a mejorar física y socialmente estos 
asentamientos. 
En otros casos las acciones fueron más radicales y se llevaron a cabo reubicaciones o erradicaciones, en donde no s6lo se vieron involucrados los asentamientos céntricos sino incluso algunos que rompían con esos límites de centralidad. Estas acciones tuvieron buena acogida en los países latinoamericanos, má:-. i me cuando se sabía que eran programas norteamericanos o europeos concebidos para rejuvenecer ciudades en decadencia 
(Laqui an, 1985, p. 13) • 
La instrumentaci de estas políticas adquiriconnotaciones diferentes de acuerdo a la realidad de cada país, pero los resultados fueron siempre negativos para la poblaci que allí residía, lo que permite confirmar que se diun i ncump 1 i men t o de los objetivos que le dieron origen. En Lima <Per0>, las e xperiencias de renovaci6n habitacional en el centro de la ciudad tuvieron un carácter limitado y en ning0n caso lograron enfrentar con éxito el proceso de tugurizaci (Sánchez, Abelardo; 1986,p.40). En este país las políticas de renovaci adquirieron tanta significancia que incluso se creuna Direcci de Renovaci Integraci, cuyo objetivo era asumir acciones en las zonas deterioradas del centro de la ciudad. Sin embargo, en la práctica sus acciones so se redu j eron a realizar estudios aislados para casos específicos de las zonas tugurizadas, sin una acci global y de conjunto. Las acciones de renovaci no 
beneficiaban significativamente a la poblaci originaria del asentamiento al no poder accede,-por motivos econicos al inmueble renovado. Por otro lado, las politicas de ,-enovaci de las capitales de Ecuador <Quito) y de Guatemala <Guatemala>, (Al respecto vet-: Can-i, Fernando; 1987, p . 87-88 y Rodaz, Francisco; 1988, p.S>, cuyos principales objetivos eran los de hacer más funcional la ciudad para hacerla más "eficiente", han también redundado en un desplazamiento de la poblaci originaria de los centros urbanos, cuyo régimen de tenencia, es fundamentalmente el del inquilinato. 
En Brasil y en Argentina se han experimentado políticas de en-adicaci masiva de "favelas" y de "vil las miseria". En el primer caso las manifestaciones e xpulsivas de la poblaci surgen desde les primeros a~os del siglo cuando Rio de Ja.nei ro suf,-e una gran ,-emodelaci, acciones que se consolidan en los a.~os cuarenta cuando se establece como política la eliminaci de las "favelas", las que deberían de ser sustituidas po,-"nleos de habitaci de tipo minimo" a través de la construcci de "viviendas proletarias" <Machado, da Silva Luis; s/f, p.S>. Para ello se crearon viviendas transitorias mientras se elaboraban las viviendas definitivas. La 1-ea 1 i dad mos t,-que esas viviendas transitorias finalmente fueron definitvas. Lo que carac ter-izeste lapso, fue que ·.se intensificla represi hacia aquellas acciones tendientes a crear favelas. 
La e xperiencia de erradicac i 6n de las "villas mi seria" en Argentina mostr6 las mismds características de las "Favelas". Si bien estas "v illas" su,-gen en los a,~os treinta, los intentos consolidados de erradicaci6n se dan durante el gobierno de la "Revoluci Libertadora" (1955-1958), debido a que se identifican como un problema. Aunque para este gobierno la soluci seria la construcci6n de conjuntos habitacionales con servicios, los objetivos no se cumplen. Aunque la erradicaci de "villas miseria" adquiere diferentes tonalidades a través de varios gobiernos de Argentina, no deja de ser una política constante. (Al respecto ver: Yujnovsky, Osear; 1984) . Para el caso de México, esta política fue similar. 
Una política subsiguiente a la enunciada que asumieron algunos gobiernos latinoamericanos, fue el de impulsar acciones de v ivienda a través de organismos gubernamen tales. Aunque esta política en un principio estaba canalizada fundamentalmente a empleados del gobierno o pensionados oficiales, posteriormente se trat6 de ampliar hacia los sectores de bajos ingresos. En los as setenta las politicds son objeto de mayor atenci dando origen a la creac i 6n de Institutos de Vivienda en varios países. 
En otros, se reestructuraron los sistemas bancarios para impulsar esta política. EN 1975 en Venezuela se transforma el Banco Obrero en Instituto Nacional de la Vivienda. (INAVI) y la ley ratifica el carácter de ejecutor de la política de vivienda 
de interés social CLander, Luis; 1978, p.16). En Brasil en 1971­7 4 el Banco Nacional para la Habitaci6n Popular CBNH> sufre transformaciones sustanciales con objetivos tendientes a la promoci6n de casa para los sectores de escasos recursos. EN México, al principio de los aRos setenta se crea el Infonavit, el cual trataría de cubrir estos objetivos . Hay suficientes evidencias que constatan que estas acciones fueron canalizadas hacia los sectores medios <CNUAH-HABITAT, 1984c, p.19-20), dejando fuera de las posibilidades de adquirir vivienda a los sectores de más bajos ingresos. La imposibilidad de que los sectores de más bajos ingresos accedieran a vivienda terminada, redund6 en que las organizaciones vecinales impulsaran el desarrollo de sus propios programas de mejoramiento habitacional. Estos iban desde el mejoramiento de los servicios básicos, hasta 
la construcci6n de viviendas nuevas, muchas de ellas construidas a través de la autoco11strucci6n en donde se e xperiment6 una gran participaci6n de la poblaci6n. 
Dicho esfuerzo fue reconocido plenamente en algunas investigaciones de ciencias sociales, como las que desarrollaron Turner para el caso de Pery Peattie para el caso de Venezuela. Ademas, desde inicios de 1970 hay un reconocimiento explícito de diversos gob i ernos latinoamericanos de que ante el fracaso de muchos programas de vivienda, se llegal convencimiento de que se debían de aprovechar los incentivos y recursos de los pobres 
urbanos 2• Este vuelco en la política de vivienda, se concret6 en dos aspectos: Los proyectos de mejoramiento de asentamientos precarios y los programas de lotes y servicios <CNUAH-HABITAT, 1984b , p • 5 ) • 
Los proyectos de mejoramiento de asentamientos precarios o mejora comunitaria se refiere, en términos generales, a la introducci de servicios (agua, drenaje, etc. l a los asentamientos; por otro lado, los programas de lotes y servicios comprenden la conformaci de terrenos destinados a lotes, los que cuentan con servicios para la vivienda. El monto y calidad de estos servicios dependen de cada programa, dado que hay servicios que pueden canalizarse hasta el interior de la vivienda, como es el caso del agua y la luz, o simplemente se dotan a niveles de ramales, de donde deben surtirse cada una de las v iviendas. 
E~iste un reconocimiento de que en la realizaci de estos programas para situaciones especificas se han presentado problemas. Algunas evaluaciones nos se~alan que: los programas han servido a los mas pudientes de los pobres; se ha observado un distanciamiento entre las propuestas técnicas y arquitecticas entre promotores y beneficiarios; los requerimientos 
e Eso diorigen a una gran discusi teica en torno a la 
sobreexplotaci de la fuerza de trabajo en estos 
sectores. Al respecto ver: "The limits of state self-help 
housing programmes", Burguess, Rod, en: Development and 
Change ( Sage London, Bever 1 y Hi 11 s and New Del h i) ,. Vol . 16 
(1985), p. 271-312. 
reglamentarios del tama de los lotes y la calidad de la infraestructura que estos exigen son inasequibles a los grupos sociales involucrados en el programa, etc. (al respecto ver: Laquian, A.,1985). 
Cabe selar que estas timas políticas de mejoramiento de asentamientos precarios y de lotes y servicios que se vienen experimentando en los países latinoamericanos, se han canalizado fundamentalmente hacia asentamientos periféricos, incidiendo en un descuido de los asentamientos céntricos, en donde se observa, en fechas recientes, prácticas de recuperaci del centro de las ciudades en beneficio del capital inmobiliario y cuyas acciones aceleran drásticamente la segregaci urbana. Esto permite afirmar que si en un momento la congelaci de rentas, política urbana registrada en varios Estados latinoamericanos, beneficia los sectores sociales de bajos ingresos residentes en el centro de las ciudades, ahora esa política es una limitante para la recuperaci del centro por parte del capital inmobiliario, quien ha asumido la actitud de esperar que las viviendas se derrumben. La ica alternativa que se ha registrado por parte de la poblaci para prevenir este hecho en algunos lugares del continente, es la de organizarse y formar cooperativas de vivienda para la compra de los predios a los dues e impulsar por iniciativa propia acciones de vivienda, Con la salvedad de que estas acciones han sido esporádicas y aisladas. 
1.2 Politicas Habitacionales Del Estado Mexicano Antes Del Sismo. 
Al analizar las políticas habitacionales del Estado mexicano, nos hemos dado cuenta que tienen una similitud con las desarrolladas en otros paises latinoamericanos. Este aspecto es importante seAalarlo, porque de inmediato algunas interrogantes que en caso de resolverlas podrian arrojar nuevas aportaciones o lineas de investigaci6n a la sociología urbana, principalmente de la disciplina que se enfoca al análisis del desarrollo urbano en los países de América latina. Una de estas interrogantes seria: lque aspectos políticos, econ6micos o sociales intervienen para que en algunas ciudades de América Latina casi de manera simultánea se de una misma política de vivienda? y, lc6mo nos podríamos explicar que esa misma política sea depurada o cancelada también de manera simultánea?, lEstos cambios se podrian e xplicar simplemente con el análisis de la política interna en cada país? o ltendrán relaci6n con el desarrollo econ6mico o politice de otros países?. 
No es nuestro objetivo de investigaci6n dar respuestas preguntas de este tipo . Sin embargo, de manera tangencial • i r :: rnn•, selando las similitudes que las políticas habitacionales d~l Estado mexicano tienen con otros paises, fundamentalmente las relacionadas con los centros de las ciudades. 
Este apartado tratará de ,-escatar 2 vertientes importantes 
de las politicas habitacionales del Estado me xicano hasta antes de los sismos de 1985. La primera se~alará que hasta principios de la presente década, las políticas del Estado mexicano beneficiaron fundamentalmente a la poblaci6n que laboraba en el sector formal (obreros y bur6cratas, principalmente), derivado de que su situaci laboral los incorporaba a alg~n organismo de vivienda, permitiéndoles verse beneficiados con las promociones de vivienda que éstos realizaban. Estos programas se caracterizaron porque dejaban fuera a grupos de poblac i 6n cuyas actividades econ6micas estaban tipificadas como informales, lo que los hacía percibir ingresos raquíticos. No obastante haberse emprendido acciones habitacionales por varios organismos de vivienda hacia estos grupos sociales INDECO, BANOBRAS,etc>, es hasta el a de 1981 , con la creaci del Fondo de Habitaci Popular <FONHAPO>, cuando se exper imenta un verdadero cambio en 
la  dinámica  habitacional  que  venia  registrando  el  Estado  
mex icano,  pues  este  organismo  se  plante como  uno  de  sus  
objeti vos  canalizar  sus  acciones  hacia  la  poblaci que  por  su  
raqu i tico  nivel  de  ingresos  no  se  había  visto beneficiada  por  los  
organismos  de  vivienda  e x istentes.  

En la segunda vertiente selaremos que dentro del dinámismo de las políticas de vivienda impulsadas por el gobierno mexicano hasta antes de los sismos de 1985, el cent ro de la ciudad de Méx ico había sido receptor de 2 acciones relacionadas con la problemática de vivienda. Una consistía en las rentas congeladas en que se vieron involucradas una gran cantidad de viviendas de la zona céntrica. Efectivamente en la década de los cincuenta una gran porci6n de viviendas se ven beneficiadas por los decretos (1942-1948~ de congelaci6n de rentas, originando que unos as antes de los sismos de 1985 se 
intensificaran  los conflictos que  se  venían registrando  entre  los  
habitantes  de  estas  viviendas  y los  propietarios  de  las  
vecindades.  

Por otro lado, otro tipo de política habitacional que también involucré al centro de la Ciudad fue la referente a los programas de renovaci habitacional. Estos programas que se realizaron en el centro de la ciudad antes de los sismos de 1985, siempre fueron esporádicos y aislados, además de caracterizarse por haber sido programas con un carácter meramente e xploratorio; estos fueron simplemente programas pilotos. Lo anterior implicaba que la canalizaci6n de recursos hacia dichos programas siempre fuera limit~da y eventual, originando problemas para su continuidad. 
Los resultados de estas acciones de Renovaci Habitacional e n el centro de la Ciudad de Mé:~ico, nos permite afirmar que sus resultados fueron en detrimento de la poblaci originaria, debido, entre otros factores, a que se observuna insolvencia econ6mica de esta poblaci para ser sujeto de crédito de las viviendas construidas, originando su expulsi en la mayoría de los casos. En ·5u momento~ que debido a la organizaci vecinal del centro de la ciudad, el Programa de Renovaci Habitacional realizado después de los sismos de 1985, permiti6 la permanencia de la poblaci en su barrio. 
Para el desarrollo de la primera vertiente, hemos considerado necesario hacer una periodizaci6n de las politicas de vivienda del Estado mexicano, periodizaci arbitraria debido a que se hizo más que nada en funci de la disponibilidad de informaci. 
La primera etapa abarca hasta el a de 1964; la subsiguiente se atiende entre 1965 y 1970; una etapa posterior es la que comprende los primeros as del sexenio de Luis Echeverría y parte del sexenio de Lez Portillo <1971-1980) y finalmente, la ultima, se inicia en el a de 1981 hasta los primeros meses de 1985. 
En la primera etapa, se construyeron un total de 130,000 viviendas (Ver Cuadro 1).Hasta el a de se habían construido unicamente 9,600 viviendas, que fueron distribuidas entre los trabajadores al servicio del Estado a través de la Direcci de Pensiones Civiles. Esta Direcci posteriormente paso a ser el I.S.S.S.T.E .. En este mismo cuadro podemos observar que entre 1947 y 1964 se construyeron un total de 121,200 viviendas, prevaleciendo también las que se canali2aron hacia la burocracia. Efectivamente, en este lapso las viviendas construidas por Pensiones Civiles, Pensiones Militares, y por 
Petr61eos Mexicanos, sumaron un total de 59,502, cantidad que signific6 el 491/. de las acciones de vivienda realizadas por el sector pbl ico. 
El período de 1947-1964 también se caracterizporque se impulsla construcci de vivienda en renta. El IMSS y BANOBRAS serían los principales promotores de este tipo de vivienda. El IMSS construy10,600 viviendas para arrendamiento, concentradas en 13 conjuntos habitacionales diseminados en todo el país. 
BANOBRAS, por su parte, impulsla construcci6n de 24,098 viviendas bajo este régimen, siendo una de las obras principales la Unidad Nonoalco-Tlatelolco que se creentre 1959 y 1964. Cabe destacar que las viviendas en arrendamiento creadas en esta unidad, tuvieron como destinatarios a empleados, profesionistas y otros sectores de la poblaci que eran solventes econicamente. 
De manera sintética, podríamos selar que en el lapso comprendido entre 1925-1964 la participaci del Estado comienza a tener significaci (sobre todo a partir de la década de los as cincuenta ) en la producci de vivienda, donde los sectores medios y los burratas fueron los más beneficiados. Este mismo comportamiento en las políticas estatales de vivienda se observa en otros países latinoamericanos. 
El período de 1965-70, nos muestra una dinámica diferente de la participaci6n del sector p~blico en la producci6n de vivienda. La nula rentabilidad y los importantes subsidios que se habian otorgado a la praducci6n de vivienda en alquiler, determinaron que a partir de 1963 no se construyera más vivienda de este tipo. 
Estos resultados financieros dieron origen a que se buscaran nuevos mecanismos de financiamiento para hacer redituables las operaciones. Incluso, orill6 a que en 1984 el IMSS y el ISSSTE pusieran en venta la totalidad de las departamentos que estaban alquilándose <Al respecto ver: Coulomb, René; 1988b) , y que habian sido producidos en el periodo anterior. 
Uno de los nuevas mecanismos consistieron en impulsar en 1962 una reforma a la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares, que fue,-on las bases jurídicas del Programa Financiero de Vivienda. Este programa se conform6 por dos fideicomisos del Banco de México: el FOVI Y EL FOGA. 
La nueva política habitacional permitía a los bancos destinar el 30¼ del monto de sus pasivos generales en cuenta de ahorro hacia el financiamiento de la vivienda, capital que hasta entonces formaba parte del encaje legal obligatorio que depositaban los bancas en el Banco de México; además, diel marco reglamentario para la disposici6n de las inve1-siones de las instituciones de crédito hipotecario. Esta reglamentaci6n 
ob l i ga que se destinara un porcentaje de los créditos hipotecarios al financiamiento de la vivienda de interés social 
CCOPEVI; 1977, p. 84>. 
El nuevo mecanismo de financiamiento coadyuv6 a que las acciones del programa financiero se ubicaran como las de mayor peso relativo en la producci6n total de viviendas. De 119,759 viviendas terminadas en el periodo analizado, 76,443, o sea el 64¼ se debían al programa financiero <Cuadro 1). Estas viviendas fueron ocupadas principalmente por los sectores medios, ya que los cajones que establecían <veces el salario mínimo) dejaban al márgen a un gran porcentaje de la poblaci6n. 
La etapa de 1971-1980 involucra la administraci gubernamental de Luis Echeverria, que marca una historia sin precedente de las acciones del sector plico en materia habitacional. 
A inicios de la década de los setentas el sector plico en Mé~{ ico, casi de manera simultánea con otros países de América Latina, crea organismos habitacionales y reestructura algunos de los existentes <I NFONAV I T , FOVIMI, FOVISSSTE, etc) , con la intenci6n de satisfacer las demandas de las sectores de la poblaci que no eran atendidos por ninguna instituci oficial CStolarsky, Nohemí; 1982, p.230-231). Esto da origen a que estos organismos creados o reestructurados guarden un papel prioritario 
en la producci de vivienda. Podemos observar en el Cuadro 2 como estos organismos solidarios aumentan a~o con a~o su importancia en la producci de vivienda. El INFONAVIT que de una producci anual de 5,084 viviendas en 1973, logra producir para 1976 38,472 viviendas, esto es, en 4 aAos la producci de este Organismo se increment6 en casi 8 veces. Aunque para el FOVISSSTE y el ISSFAM su promoci en vivienda no es tan acelerado, si se observa que entre 1973 y 1976 se mantiene una producci6n ascendente. Estos tres organismos impulsados en el sexenio de Echeverría, logran producir el 66.5¼ del total de aciones del sector plico. La mayor participaci6n de estos organismos, permiti6 que el periodo analizado produjera 3,5 veces más que el 
período  anterior;  o  sea,  mient,-as  que  entre  1965-1970  se  
produjeron  viviendas  con  financiamie nto  plico,  
icamente  para  el  lapso  1971-1976  con  el  impulso  de  los  nuevos  

organismos, se produjeron 195,616 viviendas. 
En el cuadro referido, también podemos observar que para los a~os subsecuentes, hasta 198(), el ritmo de producci de estos organismos se mantiene. Sin embargo, es obvio suponer que estas acciones de vivienda satisfacieron las necesidades de los obreros incorporados al INFONAVIT o a los bur6cratas incorporados al FOVISSSTE o FOVIMI, descuidando los sectores de poblaci que no estaban adscritos a estos organismos de vivienda. 
En el Cuad1-o 2, 1971-1976, también se observa la 
intervenci6n de BANOBRAS y de un nuevo organismo, el INDECO, que 
concentra el 71/. del total de las acciones de vivienda, y de la Direcci General de la Habitaci6n Popular (DGHP>~ así como de la Comisi de Desarrollo Urbano CCODEUR>, que de manera conjunta con el anterior organismo aglutinan un 15.81/.. Ambos porcentajes suman un total de 22.8¼. Algunas acciones de estos organismos se 
canalizaron hacia  el  centro  de  la  Ciudad  de  México  y  tendrían  
como  objetivo  elaborar  y  promover  programas  de  regeneraci  
urbana  en  el  centro  de  la  capital,  lo  que  implicaba  remodelar  
vecindades  que  se  hubieran  visto afectadas  por  alg derrumbe,  
incendio,  etc.  También  estos  programas  incentivaron  la creaci  

de viviendas en la periféria con el fin de dotarlas a personas afectadas por obras urbanas. 
No obstante, en comparaci a las demás politicas de vivienda realizadas, las acciones de estos organismos fueron más coyunturales que programáticas, aspecto que se evidencia si analizamos que entre 1977 y 1980, estos organismos disminuyen sus intervenciones en vivi 0 nda a so el 3.91/. del total. De 1980 en adelante este tipo de promociones son nulas prácticamente. 
Conviene selar que de todas las políticas habitacionales del Estado Mexicano hasta antes de los sismos de septiembre de 1985, la ica encaminada hacia el centro de la ciudad de Méxi co fue la de estos organismos (todos los demás organismos, por reducci de costos, consideraban más conveniente invertir en la periferia). 
Otro aspecto que cabe destacar de este periodo es en el sentido de que las promociones plicas canalizadas a través del Programa Financiero de Vivienda, disminuyeron entre 1971-76 y 1977-80 (Cuadro 3). Para el primer período, el sector plico absorbía el 59.7¼ de éstos créditos, mientras que para el siguiente período icamente absorbía el 7¼. 
Esto  da  origen  a  una  participaci6n más  amplia del  sector  
privado,  lo  que  conlleva  a  que  se  produzca  una  vivienda de  
interés social  más  cara.  

De manera sintética, podemos deducir dos conclusiones relevantes del período considerado (1971-1980). Una primera, es que aunque existe una restructuraci6n de algunos organismos de vivienda y surge otro organismo, como fué el INFONAVIT, sus acciones de manera conjunta estaban canalizadas hacia dos sectores de poblaci bien definidos: la clase obrera y la burocracia, descuidándose una v ez más los grupos de poblaci que no tuvieran un empleo fijo. Por otro lado, el hecho de que el Estado haya disminuido sus promociones a través del Programa Financiero de Vivienda, significque el costo de la vivienda se encareciera, desplazando a la poblaci de entre J y 2 veces el salario mínimo. 
La tima etapa que hemos considerado (1981-1985), inicia en los dos timos as del gobierno de Lez Portillo. Pensamos 
que en este lapso es cuando se tiene una v isi6n más integral de la problemática habitacional , dado que se trata no so de cuantificar el problema, sino que se planea su resoluci a partir de una intervenci más directa y coordinada del sector plico con el sector privado y popular. · se buscy se reconoci 
al  igual  que  en  otras  países latinoamericanos,  la participaci  
de  los  grupas  sociales  en  la  resoluci  del  problema  
habitacional.  

Esta forma de concebir l a problemática, coadyuva que el Estado le diera mayor participaci a la poblaci que desde los sexenios anteriores se había vista marginada de las acciones habitacianales del Estado. Para e 11 o, se tomaría como punto prioritaria el impulso de v ivienda Progresiva y Mejorada. Estas acciones anteriormente se habían implementado por varios organismos de v ivienda como es el caso del INFONAVIT y el FO\/ISSSTE. Sin embargo , en el caso del INFONA\/IT, se siguicanalizando gran parte de sus recursos a viv ienda terminada, descuidando acciones encaminadas al mejoramiento de vivienda o el impulso de vivienda progresiva. 
Por su parte, el FOVISSSTE aunque impulsacciones de mejoramiento de vivienda (de 2,731 en 1982, pasa 6,220 en 1984>, este impulso se obtuvo a costa de una disminuci en la construcci de viviendas terminadas. Esto se explica fundamentalmente por la crisis financiera por la que atravesaba el organismo en este período, derivado de los malos manejos 
financieras, retrasos y adeudos de las aportaciones de algunas dependencias gubernamentales 
3 
Lo anterior motiv6 a la creaci6n de un organismo que incorporara de manera más sistemática los mecanismos de autoconstrucci6n y progresividad de la vi vienda popular. Esta responsabilidad recay6 en el Fondo Nacional de Habitaciones Populares <FONHAPO), que se constituye en el primer semestre de 
1981. 
Las reglas fundamentales a través de las cuales opera en cuanto instituci promotora de vivienda popular son las siguientes: l.-El financiamiento que otorga esta destinado a jefes de 
familias, preferentemente no asalariados con ingresos de hasta 2.5 salarios minimos. 
2.-No otorga financiamiento a indi viduos, sino a instituciones y grupos sociales legalmente organizados que '' tengan como finalidad la construcci de vivienda popular''. 
3.-Asigna el financiamiento a través de cinco tipos d~ programas ( lotes y serv icios , vivienda progresiva, vivienda mejorada y apo yo a la producci  y distribuci6n de materiales) y de otras tantas lineas de crédito (estudios y proyectos, 
s En 1984 existía un adeudo de diversos organismos de 25,919 millones de pesos, de los que correspondía al gobierno el 84¼. El adeudo de 25,919 millones, sobrepasaba al total de captaci6n de ingresos por aportaciones en este mismo a. 
1-tO 
adqui·sici,:;n :je ·suelo, 1...u-baniza.cién, edifi:=acié:1 y apoyo a la 
autoconstt"ucci), <Duhau, Emilio; 1988, p.35>. Un elemento que ma,·ca una diferencia ,·elevante entre FONHAPO '/ 
instituciones de vivienda, es que FONHAPO apoya la forma autogestiva organizada de los grupos. Este aspecto aunque se habia contemplado con anterioridad, no se había llevado a efecto. 
Consideramos que esta nueva forma institucionalizada de abordar la problemática habitacional va a ·ser de las más trascedentales tanto para el Estado (porque le permite involucrarse con la poblaci6n de acuerdo a sus necesidades reales y revertirle políticas habitacionales más objetivas) como para la poblaci (porque en determinado momento es posible r omper con las limitaciones que encierra organizarse exclusivamente en torno a la ·1 ivienda, lo que daría origen a crear otros tipos de organizaci de mayor envergadura). 
FONHAPO es un Organismo que cuenta con recursos propios, aspecto que lo diferencia de los organismos anteriores creados para la atenci de la poblaci6n con ingresos inestables a de ingresos por debajo del mínimo. Esto definitivamente le da más cobertura para actuar sobre estos sectores de 1a poblaci. 
Las acciones del Organismo se han canalizado principalmente 
hacia lotes y servicios y vivienda progresiva. Entre 1981-1986, 
estos representaron el 35¼ y el 45¼ respecti vamente, haciendo una suma total del 84¼. Cabe resaltar que para 1985, las dos terceras partes de las acciones financiadas se situaron en la geriféria de las ciudades, Para el caso de la zona central de las ciudades so le corresponde el 7¼ de las acciones. 
En este sentido, los resultados de la acci del FONHAPO manifestaban tendencias semejantes a las que arrojan los correspondientes a los demás organismos plicos de vivienda: la incorporaci de terrenos periféricos de precio reducido se presenta como un medía privilegiado o para abaratar la vivienda de interés social y las propuestas de densificaci, generalmente presentes en los planes urbanos, resultan anuladas por los programas de vivienda <Duhau, Emilio; 1988,p.43>. Hemos observado a grosso modo, que las politicas habitacionales del Estado Me x icano hasta antes de ! os sismos de 1985, que los sectores beneficiados por los organismos de vivienda hasta antes de la creaci de FONHAPO, fueron fundamentalmente los sectores medios, los obreros y los bui-ratas. Pero quizá lo más 
importante, es que esta revisi de las políticas de vivienda del Estado Mexicano nos ha permitido evidenciar que las políticas de vivienda encaminadas hacía el centro de las ciudades. en especial en el de la Ciudad de México, han sido esporádicas y han obedecido a situaciones coyunturales, no obstante la importancia que tienen los centros de las ciudades dentro de la estructura 
urbana. 
No se obser va sino hasta 1985 <con el Programa de Renovaci6n Habitacional Popu 1ar> , una política de renovaci6n habitacional que beneficie el i nte,-és de los residentes de los centros de las ciudades. Para el caso latinoamericano, estas políticas han significado una expulsi de los habitantes de los centros de las ciudades. 
Consideramos pertinente hacer un análisis breve de co han actuado los organismos oficiales en la problemática de vivienda del centro de la Ciudad de México para precisar los mecanismos de segregaci en los que se han visto inmersos los habitantes. 
1.2.1 Políticas habitacionales en el centro de la Ciudad de México. 
Consideramos que las políticas de vivienda que se relac ionaban de manera directa con el centro de l a Ciudad de Méx ico, hasta antes de los sismos de 1985, fueron la de la rentas congeladas y la política de Renovaci Habitacional. Su menci se hace imprescindible porque sirven de marco de referencia para la e xplicaci6n del Programa de Renovaci Habitacional Popular. que se realiz6 después de los sismos. 
I.2.1.1 La congelaci6n de rentas en el centro de la Ciudad de Mé><ico. 
Entre 1942 y 1948 se emitieron varios decretos con la finalidad de evitar los aumentos de renta en las viviendas de alquiler donde esto era menor a $300 pesos. La repercusi inmediata que tuvo esta política fue la de disminuir la producci de vivienda en renta en el D.F. y la de incidir sobre el precio del suelo. Algunos analistas consideran que el precio de los terrenos en las zonas que se encuentran afectadas por esta disposici han sufrido una disminuci debido al efecto de las rentas congeladas (Cisneros, Armando; 1985). 
Esta ley <al respecto ver: Ger ti z Manero, Federico; 1949), no so concierne al mantenimiento del inquilinato al mismo precio desde 1942, sino que también prohibe la terminaci de un contrato de arrendamiento contra la voluntad del inquilinato. En esta disposici jurídica también se establece que so procede 
la rescici del arrendamiento cuando la finca se encuentre en estado ruinoso que haga necesaria la demolici6n total o parcial, a juicio de peritos o, cuando estas condiciones físicas exijan su desocupaci a juicio de las autoridades sanitarias (Ver: Copevi; 1977>. 
Los decretos de congelaci de renta afectaron de manera directa a las viviendas de las ~reas céntricas, lo que derivque 
la presencia de inquilinos en las vecindades desfavorecería los intereses de los propietarios, por lo que estos emprendieron acciones para desalojar a sus moradores. Amparados en la misma ley de congelaci de rentas, que sela que la rescisi del contrato surtirá efecto cuando la finca se encuentre en estado ruinoso que haga necesaria la demolici, han tomado como estrategia dejar que con el tiempo la vivienda se derrumbe para su posterior desocupaci. Esta acci es una de las explicaciones de la actitud de los propietarios del porqué por ning motivo dejan hacer arreglos a la vivienda: reforzar techos, u otra reparaci por mínima que sea. Cuando se realizan es de manera clandestina. 
Los  desalojos  "naturales"  que han  propiciado  los propietarios  
de  los  predios,  se  han  visto  acompados  de  los desalojos  
coherciti vos  que  se  impulsan  con  los  j uicios  de  deshaucio  
apoyados  poi- la  fuerza  policiaca.  En  Febrera  de  1979,  por  

ejemplo, la Confederaci Nacional de Inquilinos y Colonos denuncia que 120,000 familias son lanzadas al a; la misma organizaci en Nov iembre de 1977 selaba que en los 10 meses que habían corrido en ese a se habían ejecutado 15,000 lanzamientos y se habían promovido 100,000 juicios de deshaucio. En marzo de 1979, la Asociaci6n de Inquilinos de la colonia Morelos denunciaba que de las B,500 familias que viven en Tepito, más de 2,000 son presionadas para abandonar sus viviendas (Portillo,Alvaro; 1981, p.21). Estas presiones se irán 
incrementando en los as subsecuentes. Entre 1983 y 1984 se 
tramitaron cerca de 200,000 juicios contra inquilinos, lo que incrementaba la desdensificaci6n de la zona. 
Si bien es cierto que la congelaci6n de rentas en la década de los cincuenta fue una política habitacional que beneficio a los sectores de menores ingresos que residían fundamentalmente en la parte céntrica de la Ciudad de México, para la década de los setenta esta política se torna contradictoria a los intereses de los propietarios, contradicci6n que se incrementa a principios de los as ochenta. 
Ante estos mecanismos segregativos para desalojar a la poblaci, la organizaci inquilinaria del centro empez6 a trascender, aunque en lugares puntualizados, pasando a convertirse, el centro de la Ciudad de Méx ico, en un area de permanente conflicto social, aspecto que tuvo que considerar el DDF cuando implantel Programa de Renovaci Habitacional Popular después de los sismos de 1985. 

1.2.1.2 Políticas de Regeneraci y Renovaci Habitacional en 
4
el Centro de la Ciudad de México. 
Algunos estudios que analizan las políticas tendientes a resolver 
~ Este apartado se realiztomando como base las investigaciones que al respecto han desarrollado Angel Mercado y René Coulomb <ver bibliografía). 
el problema habitacional en el Centro de la Ciudad · de México, concuerdan con nuestra aseveraci6n en el sentido de que han sido puntuales, debido a que se han realizado en predios o lugares específicos. De esto se infiere que estas acciones habitacionales no han enfrentado el problema general del deterioro urbano. Al parecer, el ~nico proyecto que ha intentado abarcar tal rengl ha sido el "Plan Tepito", en donde se observ6 una nutrida participaci de organizaciones vecinales; sin embargo, de acuerdo a algunas evaluaciones, éste adolecide una serie de 
limitaciones, impidiendo su terminaci conforme a los objetivos que le dieron origen. 
Como sela Coulomb, la resoluci del problema habitacional en el Centro de la Ciudad de México se ha tratado de resolver m~s con una visi "higienista". Se ha insistido sc,br!? la falta de pr-ivacía, de la promiscuidad e Mistente en las vecindades, de la descomposici6n social que en ellas impera. etc. Esta concepci del problema habitacional en el Centro de la Ciudad de México, se de,iv6 de la investigaci realizada por el Instituto Nacional de la Vivienda <I.N.V.) en 1958, efectuada en las colonias Guerrero, Laguinilla, Tepito, Penitenciaria y Jamaica. El estudio define al "tugurio" como la vecindad de cuarto redondo, la cual p,edomina en dichos barrios . 
Seg este Instituto, m~s del 45¼ de las viviendas e,an 
construcciones demolibles y solamente un 25¼ conservables. Sin duda, los resultados de este análisis, diei-an la pauta par-a que se considerara la conveniencia de desarrollar un programa de regeneraci habitacional, consistente en impulsar 7 planes piloto sobre una superficie de 180 hectáreas, lo cual implicaba la destrucci de 15,104 viviendas previa "desplazamiento técnico de la poblaci afectada" la canstruccion de 23,286 departamentos mediante la configuraci6n de supermanzanas, con amplias áreas verdes sembradas en conjuntas habitacionales con 4 niveles (Coulomb, René; 1983,p.39). Las conclusiones de esta investigaci motivaron poste,-i ores planes de regeneraci6n urbana del de la Ciudad, encontrando su punto de concreci en la construcci de la Unidad Tlaltelolca entre 1959 y 1960. Esta Unidad fue construida sobre parte de las colonias San Sim Tolnahuac, E)<-H ip6drama de Peralvillo y la colonia Guer:-era, i mp 1 i cando el desplazamiento de aproximadamente 7,000 
El proyecto en CL•esti es significativa por su magnitud (representa la construcci de 12,000 viviendas); además de ser el primer intenta de reconstrucci del área central de la Ciudad de Mé:dco. De hecho, pretendiser la primera etapa de un 
proyecta  más  amp 1 i o ,  nu ne a  ejecutado,  para  reemplazar  las  zonas  
habitacionales deterio radas  en  el  Centro  de  la Ciudad  (Copevi;  
1987 , p • 17) •  

El proyecta también significo la primera e,cper i ene i a de renavaci6n habitacianal en la que se vieron involucrados los residentes de la zona centrica de la Ciudad, pues par primera 
ocasi, sus habitantes se vieron desplazados hacia la periferia dado que sus posibilidades econicas no les permitia acceder a las viviendas construidas por no ser sujetos de crédito. Durante los a~os sesenta, se sigui6 con este tipa de renovaci. Así se construyeron, entre otros, los conjuntos de Candelaria de los Patos, que conlleva la expulsi6n de 968 familias, y los "Soldominios", que hicieran lo misma can las 210 familias del edificio "El Buen Tona" en la colonia Doctores. Estas acciones se caracterizaron por su fracaso social (expulsi de la mayoría de la poblaci de bajos ingresos) y econico (eliminaci del artesanado, de los servicios informales )' de la peque industria) además de apoyarse soluciones arquitecticas que significaban la destrucci de las ,-edes sacia.les y de convivencia <Coulomb, René; 1988, p.173-174). Pa,-a el caso de la Unidad Habitacional \Jenustiano Carranza I 
(Candela1-ia de los Patos), que es el proyecta habitacional más importante del área central, después del de la unidad Nonoalca-Tlaltelolca (se construyeron 685 departamentos distribuidos en 59 edificios agrupados en tres manzanas), fué concebida como una rehabilitaci habitacional encaminada supuestamente a beneficiar a la poblaci de la zona; sin emba,-go, los habitantes actuales de la Unidad son trabajadores al servicio del Estado, adscritos a dependencias del Departamento del Distrito Federal o a la Secretaria de Educaci P~blica. Esto permite confirmar que este proyecto tampoco cumplicon sus objetivos sociales iniciales. 
49 En la década de los setenta las acciones de viviendd relacionadas con el centro de la Ciudad de México se llevaron a cabo por diferentes organismos. Hasta mediados de 1976, BANOBRAS había participado en el financiamiento de cerca de 17 proyectos. De estos proyectos, 6 estaban terminados y uno en proceso, sumando 153 viviendas en departamento y 10 comercios . Tres de estos edificios se ubicaron sobre terrenos ocupados por 
vecindades  y  los  demás  se  construyeron  en  terrenos  baldíos~ .  
(Mercado,  Angel;1976,  p.10>  
En  la  realizaci de  los  proyectos  de  BANOBRAS,  la participaci  

de la Delegaci desempe una funci de suma importancia. Esta debería de coordinar la participaci del propietario de la vecindad y los inquilinos. En caso de que estos no resultaran ser sujetos de crédito, debería de promover que los inquilinos renunciaran a sus derechos de antig~edad adquiridos, m~s s i se refer i an a v i v iendas afectadas pcr los decr etos de congelaci de renta . De poder fi nanciar su vivienda nueva, recibiría un trato preferencial, que se reflejaría en la disminuci del precio de 
la vivienda. 
Cabe hacer la observaci que desde antes de esta década este organismo habia impulsado el mejoramiento de vi v ienda que se encontraba en condiciones deplorables, estas acciones de v ivienda se habían canalizado principalmente en la periferia de la Ciudad de Méx ico . Hasta 1975, esta experiencia se había desarrollado en 7 colonias populares, pero fue suspendida debido a la nula rentabilidad en este tipo de inversiones. 
No obstante estos mecanismos de financiamiento de la vivienda, parecidos por cierto a los establecidos por el Banco de México y el FOVI bajo el Programa Financiero para la Vivienda de Interés Social, muchos residentes originales quedaron fuera del programa, derivado de que el acreditado debía tener un ingreso mínimo de 4 veces el salario mínimo de entonces. 
De los proyectos terminados analizados, icamente 142, de un total de 742 residentes de los departamentos, habían ocupado anteriormente las vecindades que sustituyeron (Mercado, Angel; 1976, p.14) 
Estudios más recientes nos selan que hasta 1979 BANOBRAS había construido poco más de 20 edificios en el Centro de la Ciudad, principalmente en las colonias Morelos y Guerrero (Cisneros, Armando; 1985, p.62). Durante el sexenio de Luis Echeverria destacla participaci de la Direcci General de la Habitaci Popul~r <DGHP) adscrita al Departamento del Distrito Federal. Como vimos en el inciso 
(1.2>, este organismo absorbiel 16¼ del total de las viviendas promovidas durante este sexenio. La DGHP produjo en este lapso más de 30,000 viviendas. Aunque surgialgo relevante en la forma en que esta Direcci desarrollacciones de vivienda, como es el hecho de que produjo vivienda con una superficie más reducida, permitiendo con ello rebajar su precio, ampliando las posibilidades para que los sectores de más escasos recursos 
tuvieran más posibilidades de acceder a ellas; sin embargo, las acciones de la DGHP se canalizaron fundamentalmente a resolver problemas de tipo político, dejando a segundo término aquél aspecto. 
De los objetivos que le dieron vida a este organismo, podemos destacar 2, que de acuerdo con nuestro tema de interés son los más importantes. La DGHP realizun programa de erradicaci de ciudades perdidas y otro encaminado a la erradicaci y mejoramiento de vecindades en estado ruinoso. Por lo que respecta a la erradicaci de ciudades perdidas, el programa se concreta resolver el problema de la regularizaci del suelo con la ayuda de FIDEURBE y de la Procuraduría de Colonias Popular~s, Procuraduría dependiente del Depatamento el Distrito Federa1. Cuando no e:~istía la pasibilidad de legalizaci, se procedía a la erradicaci de los pobladores y a su realojam1ento en las viviendas nuevas promovidas por la Direcci <Garza y Schteingart;1978,p.127). Se estima que hasta finales de 1975 se habían erradicado 170 de estas, beneficiando a 15,000 familias (Sal azar, Gloria;1983, p. 137). El mismo procedimiento se siguipara el caso de las vecindades que se encontraban en estado 1-u i noso, muchas de las cuales estaban afectadas por las disposiciones presidenciales emanadas del congelamiento de rentas. En lo tocante a la sustituci de vecindades, se estima que cerca de 2,000 familias se vieron afectadas, por lo que fueron trasladadas fundamentalmente a la 
periferia. Dentro del impulso de esta política de regeneraci urbana, es inmpartante mencionar la referente al mejoramiento de vecindades. Esta fué implementada en algunas casos de manera conjunta can INDECO. A decir verdad, las acciones de mejoramiento de vecindades se vieron fuertemente limitadas debida a la escases presupuestaria del programa. Estas acciones estaban dirigidas a 
las vecindades que por su estado físico requerían necesariamente su intervenci. La Delegaci que más intervino en el mejoramiento de vecindades, fue la Delegaci Cuauhtémoc, en cuya responsabilidad recaía delinear una política que involucrara el consentimiento de 
los inquilinos y propietarias de las vecindades. Este aspecto se resolvifinalmente de la siguiente manera: en caso de que los propietarios no aceptaran realizar las reparaciones, la Delegaci se responsabili2ar~a de éstas y se cobrarían los gastos por medio de la Tesorería. Otra porci de las costos de reparaci era responsabilidad de los usuarias. Se observque el desarrollo del programa se tornconflictivo, debido a que muchos propietarios no querían que sus vecindades se vieran beneficiadas por este tipo de programa, ya que ello implicaba mayor tiempo de permanencia de las inquilinos en las viviendas, la que contraponía el interés del propietario de desalojar a las inquilinos. En los dos primeras as de operaci del programa se habían remadelado icamente 79 viviendas, que afectaban a cerca de 40 vecindades de la Colonia Guerrero. En estos casas los inquilinos pusieron la mano de obra y la Delegaci aportel 
material. Las mejoras efectuadas fueron básicamente en cuanto a arreglos y muros (Cenvi;l986, p. 145). Otra de las políticas que 
desarroll6  la  DGHP,  fue  la de  construir  vivienda  para  realojar  a  
las  personas  afectadas  por  la  realizaci  de  obras  de  
urbanizaci,  principalmente  las  concernientes  a  vialidad  

(personas desfavorecidas por la construcci del Circuito Interior y el Metro, fundamentalmente). Se destinaron para tal fin cerca de 3,000 viviendas. Dichas políticas de erradicaci 
las obras de urbanizaci6n se intensificaron con la construcci en 1979 de los ejes viales. Para solventar esta problemática, se construirían viviendas en I2tacalco e I2tapalapa para alojar a las 5,000 familias afectadas por esta acci urbana. Desafortunadamente no pudimos conseguir informaci para cotejar el n~mero de viviendas programadas con el nero de viviendas construidas y ver si verdaderamente beneficiaron a la poblaci involucrada por este tipo de obras urbanas . Lo que si podemos afirmar~ es que una gran canti~ad de familias tuvieron que verse desplazadas hacia la periferia sin que el Departamento del Distrito Federal les haya podido resolver su problema habitacional. La construcci de los Ejes Viales afecto un buen nero de predios <las autoridades se~alaron que eran cerca de 2,000). El mayor volumen de demoliciones se concentr(seg informes del Departamento del Distrito Federal) en las viejas calles de Guerrero, Lagunilla y Tepito (Coulomb, René; 1983,p. 42) • A este mecanismo de segregaci de la poblaci, habría que adir el 
originado por los propietarios de las vecindades, quienes p 1-es i onaron una vez más a la poblaci6n para que desalojara las vecindades ante los cambios de uso del suelo que experimentaba el centro de la ciudad (Complejo Bancario del Banco de México, Palacio Legislativo, Proyecto Ciudadela, etc. ) , aspecto que determinaba un incremento en el precio en los predios aleda~os. 
Estos mecanismos  de  segregaci~  incidieron para  que de  manera  
colateral  la  poblaci  buscara  alternativas  de  organizaci  
vecinal  para  defender  sus  barrios.  

Otra dependencia que desarroll6 programas de sustituci de vecindades fue el INDECD, Organismo que en el sexenio 1970 y 1976 construy6 edificios de departamentos en condominio en el área central con un total de 491 viviendas. <Mercado, Angel; 1976,p, 14). 
En todos los casos se edificaron peque~ds conjuntos (entre 4 y 200 vecindades) sobre predios de vecindades ruinosas o que habían sufrido alguna catAstrofe (derrumbe, incendio, etc). A pesar de la intenci declarada de realojar a los antiguos inquilinos en las nuevas viviendas, investigaciones revelan que tal propito se cumpliparcialmente. (Cenvi; 1986, p,38). Efectivamente, la 
los problemas habitacionales originados por catástrofes naturales, fue una de las acciones que se le atribuían fundamentalmente al INDECO, como los acontecidos en ese 
período en el Estado de Veracruz y Puebla. 
Aunque  las  realizaciones  del  INDECO  en  el  campo  de  la  
regeneraci6n  urbana  se  parecen  en  mucho  a  las  acciones  de  
BANOBRAS  en  cuanto  a  las  caracteristicas  y  escala  de  sus  
proyectos,  se  percibe  una  diferencia fundamental  en  relaci al  

trato con los beneficiarios. En este sentido, los funcionarios del Instituto entrevistados en ese entonces, mostraron una actitud abierta en relaci6n a una posible colabo,-aci can grupas de pobladores e inclusive expresaron la opini de que debería buscarse soluci a los problemas can la participaci de la comunidad <Mercado, Angel; 1976, p.14). 
Sin duda este aspecto es de suma importancia, ya que una Instituci6n Gubernamental ,-econoc ía la necesidad de abrir un espacio de participaci6n de la comunidad en proyectas de vivienda. Consideramos que esta apertura fue favorable para el posterior impulso del Plan Tepita. 
Este organismo se había planteado también inicialmente abarcar una mayor cantidad de poblaci que hab í a quedado e xenta del beneficia de otros organismos de vivienda. Los resultados f i nales nos indican que ello se logr6 parcialmente. De las 13 , 716 viviendas que promovientre 1970 y 1976, ~nicamente el 31¼ habían sida canalizadas hacia estos sectores de poblaci, aspecto que es comprensible si observamos que la mayoría de 
viviendas promovidas por el organismo fueron financiadas a partir 
de los mecanismos financieros existentes, como fue el caso del Programa Financiero de Vivienda. El hecho de que el INDECO no contara con recursos propios, le obliga actuar como un simple agente canalizador de recursos financieros provinientes del sector plico y privado. Como mencionamos, el INDECO abriun nuevo mecanismo de participaci de la poblaci en la resoluci del problema de vivienda existente en el área céntrica de la Ciudad de México, aspecto que se cristalizcon el impulso del Plan Tepito entre 1971 y 1972, el que implicaba la regeneraci urbana del barrio y la sustituci de vecindades por departamentos en condominio. La visita al barrio del presidente de ese entonces (Luis Echeverria) acelero su impulso a través del 1NDECO, aunque posteriormente intervinieron cerca de nueve organismos en el proyecto, lo que lo hizo caer en un proceso burocrático extremadamente acentuado. El timo organismo plico que 
intervino en dicho al proyecto, fue la Comisi de Desarrollo Urbano del Distrito Federal CCODEUR). 
El proyecto inicialmente comprendía la adquisici de terrenos y vecindades en 6 manzanas del barrio, que se logrgracias a la activa participaci de los tepites. Esta participaci se intensificpor la negativa de los propietarios de vender las vecindades o predios, ante lo cual los inquilinos los presionaron por medio del derecho que habían adquirido al residir en viviendas con renta congelada. Esto conlleva que finalmente se 
consiguie,-a un p1-ecio favo,-able en la compi-a. En algunas situaciones la compra se logrhasta en una terce,-a. parte de su valor comercial, en otras, el precio se determin6 por debajo de su precio catastral. Estas acciones, aunadas a otras en las que se realizla compra sin ning~n problema, pe,-m i tieran la adquisici de cerca de 67,000 M2 de terreno en los que el Plan Tepito se iba a desarrollar. 
De manera colateral se observa una gran especulaci en los terrenos aledaRos, motivando a que los propietarios reactivaran una vez más los mecanismos cohercitivos acostumbrados para desalojar a los inquilinos. Este aspecto fue solventado gracias a la decidida participaci de los vecinos para evitar tal hecho. 
La  continuidad  del  Plan  signific la  construcci de  viviendas  
pr-ovisionales  (482}  aue  serian  utilizadas por  cerca  de  1  aRo,  
mient1-as  el  terminaba.  Ello  impl icá  que  los  

instrumentadores del Plan la compra de 14 terrenos baldios para su construcci. En la actualidad muchas de estas viviendas siguen siendo utilizadas como viviendas definitivas 
algunos vecinas no tuvieron posibilidades de ve,-se beneficiados por el programa. 
El problema financiero para 11 evar-a efecto el Plan Tepito, implicque se tuviera que recurrir a financiamientos de la banca privada, específicamente del FOVI, imposibilitando el acceso de varias inquilinos a las viviendas promovidas por el Plan Tepito bajo este sistema financiero. 
Hasta los primeros 4 a~os de la presente década, el Plan Tepito había logrado construir 761 departamentos, cantidad que significaba un déficit de 399 viviendas frente a las demoliciones efectuadas. Sin embargo, el balance del Plan Tepito no debe efectuarse solamente en terminas de unidades de viviendas destruidas y restituidas. La gran mayoría de las 350 familias que viven todavia en los campamentos están ahí por no haber podido adquirir las viviendas nuevas, por estar fuera de su alcance econico. En este sentida, la idea inicial de ofrecer vivienda de diferentes superficies no logrel propito de corresponder a diferentes necesidades habitacionales, sino que concurria la segregaci de los adquirientes en funci de sus ingresos (Cenvi;l9B6,p.47). Además de la intervenci de los organismos gube,-namenta1es aludidas, en i-e 1aci a la Renovaci Habitacional del Cent ,-a de la Ciudad de México, hasta antes de los sismos de 1985, la Delegaci Cuauhtémoc entre 1983 y 1984 emprendiacciones concentradas fundamentalmente en la Colonia Guerrero. Estas acciones estaban circunscritas en lo que se denomin"Prog,-ama de Mejoramiento de Vecindades", y que consistía en impulsar el mejoramiento de vecindades, como es la instalaci de drenaje, arreglo de pasillo com~n, arreglo de fachada y zaguán. El programa no establecía el que los inquilinos 
adquirieran en propiedad su vivienda, 'f se canalizfundamentalmente a través de la Asociaci de Residentes de la Colonia Guerrero, adscrita a la Junta de Vecinos de la Delegaci. El principal impedimento para el desarrollo del programa, fué el de los prop i etari os, ya que no estaban de acuerdo en que el estado físico de las vec i ndades se mejorara. 
También algunas organizaciones independientes o grupos de inquilinos habían impulsado poi-iniciativa propia la compra de vecindades para construir en ellas viviendas a través de cooperativas. Desafortunadamente no existe mucha informaci al respecto, dado que los sismos no permitieron concretar muchas de estas iniciativas. Incluso , en algunos casos, ni s i quiera se logrr i niquitar su constituc i como cooperati vas porque las organ i zaciones optar on por espera,-a ver como se iba a desarrollar el programa de construcci habi tacional en el 
centro de la ciudad. Lo mismo a~ontecicon algunas organizaciones o grupos de inquilinos que habian acordado con los propietarios la compra del predio. Existían una gran cantidad de acuerdas de promesa de venta, en colonias como la Anahuac, Tepito, Guerrero , Morelos y Atlampa, fundamentalmente. 
1.2.l.2.l. Organizaci6n Vecinal en el Centro de la Ciudad de MéKicc antes de las sismos de 1985. 
Entre 1975 y los primeros meses de 1985, la mayoría de las organizaciones vecinales del Centro de la Ciudad hab í an desarrollado sus prácticas politicas encaminadas principalmente a 
la defensa inquilinaria, ante la constante amenaza de los propietarios de las vecindades por desalojar a sus habitantes. Este tipo de acciones segregativas iban en ascenso en la medida que se experimentaba en esta área un cambio de uso del suelo, fundamentalmente de habitacional a comercial ·r de servicios. También las organizaciones habian desarrollado una intensa actividad organizativa en 1978, a en que el gobierno de la rep~blica y el de la Ciudad de México iniciaron el llamado Plan Rector Vial. 
Por otro lado, la pablaci6n había elevado estos niveles de concientizaci debido a los resultadas poco favorables de las políticas habitacianales que el gobierno emprendi6 en el centro de la Ciudad. 
El descontento de la poblaci residente del centro se canaliza través de tres grandes vertientes politicas. Una primera, eran los grupos 5ociales que estaban organizados en torno al PRI, aunque se venía experimentando una desincorparaci de varios de estos grupos por la inefectividad del partido en la resoluci6n de los problemas de los vecinos, principalmente en lo referente a los desalojos; además, porque la actividad de este partido 
político  se  circunscribía  a  épocas de  campa política,  lo  que  
incrementaba  la  desmoralizaci  entre  sus  simpatizantes.  Otro  
partido  que  había  logrado  aglutinar  a  una  buena cantidad  de  
activ istas  era  el  Partido  Socialista de  los Trabajadores  <PST),  

ahora denominado Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional (PFCRN). Este partido había desarrollado una intensa actividad a través de sus Comités de Base diseminados en el centro de la ciudad; incluso, unos meses antes de que se suscitaran los sismos de 1985, había impulsado la construcci de vivienda en cooperativa, a través del Programa denominada "Vecindades Insw-gentes". También fue importante la participaci de este partido en la defensa de los inquilinos ante los desalojos y ante el cercenamiento de vecindades por la construcci6n de los ejes viales. 
La Coordinador a Naciona l de Mo vimiento Urbano Popular <CONAMUPl, aunque tenia poca presencia en la zona, debido a que su acti v idad política se circunscr i bía fundamentalmente a las luchas urbanas de la la ciudad: Iztapalapa, Atzcapotzalco, Cuajimalpa, Ecatepec, Naucalpan, Atizapan, etc., algunos de sus acti v istas habian impulsado la organizaci inquilinaria en el centro de la ciudad a partir de 1981 . 
El inicio de esta organizaci vecinal en las delegaciones céntricas se remite a 1982, cuando nace la Coordinadora Inquilinaria del Valle de México, la que es impulsada en el 
primer encuentro inquilinario de 1984 y los foros inquilinarios de diciembre de este mismo a~o y marzo de 1985, fechas en que una mayor cantidad de organizaciones inquilinarias convocan a desarrollar acciones conjuntas: Guerrero, Santa Maria la Rivera, Morelos, Martín Carrera, Pensil, Doctores y la Coordinadora de Cuartos de Azotea de Tlaltelolco (Coordinadora Inquilinaria del Valle de México, 1984). Además, empezaba a adquirir auge el acercamiento de varios representantes de edificios o vecindades de otras colonias: La Michoacana, La Janitzio, Edificio Gaona, Comité de Lucha Inquilinaria del Centro (CLIC>, etc. No obstante, se puede afirmar que la concentraci6n de acciones conjuntas era 
incipiente. 
Una de las actividades más relevantes .de esta Coordinadora fue contraponerse a las modificaciones y reformas al C6digo de Procedimientos Ci vi les de 1984, dado que estas agilizaban los desalojos de poblaci6n. Este aspecto, aunado a la construcci6n de los ya mencionados ejes viales y a los cambios de uso del suelo, probablemente den cuenta de la desdensificaci6n poblacional del área central de la ciudad. La Delegaci6n Cuauhtémoc perdi6 entre 1970 y 1980 110,769 habitantes, la Benito Juárez 44,985 y la Venustiano Carranza 54,617. Cabe selar que este fen6meno adquirio relevancia desde el período 1960-1970.6 En dicho 
periodo, la Delegaci6n Cuauhtémoc diminuy6 su poblaci6n en varios 
~ Para hacer la comparaci6n entre el censo de 1960 y 1970 se 
realizaron los ajustes de delimitaci6n territorial de los 
cuarteles y, por ende, de las secciones. 
cuarteles, aunque de manera más notoria en el cuartel V, en dende de 18 secciones que lo conformaban~ en 13 de ellas se registrdicha disminuci, siendo 10 de la colonia Guerrero. En esta Delegaci otras colonias registraron el mismo proceso desdensificatorio con menor intensidad: Centro, Morelos, Maza, Doctores, Buenos Aires, etc. La Delegaci6n Miguel Hidalgo en su parte circunvecina con la Cuauhtémoc <noreste) disminuy6 en poblaci en el Cuartel IX, pero de forma más incisiva en algunas de sus secciones <5,9,16 y 24) que comprendía colonias como la Tlaxpana, Popotla, Ver6nica, Anzures y otras. Cabe resaltar que estas colonias (de las dos delegaciones) desempe~aron un papel relevante como organizaciones vecinales después de los sismos. 
Haber detenido gran porcentaje de desalojos, aunado a la incidencia que se tuvo para Cigo de 
Procedimientos  Civiles,  cobr un  efecto  publicitario positivo  
para  la  coordinadora.  Esta  experiencia inquilinaria que  habia  
logrado  desarrollar  la  poblaci6n  residente  del  centro  de  la  
ciudad,  fue  determinante  en  su  posterior participaci durante el  

desarrollo del Programa de Renovaci6n Habitacional Popular, Huelga decir también,que fueron las colonias que contaban con una organizaci previa a los sismos, las que después de éstos, desarrollaron las actividades de salvamento mejor coordinadas. 
Lo anteriormente planteado, nos permite afirmar que la organizaci de los damnificados no fue expontánea, sino que se había gestado p1·ev i amente un fuerte proceso de pa,-ticipaci vecinal, aunque esta se hab ia desa1· 1·011 ado de manera puntualizada, lo que incidía para que los vínculos entre diversas organizaciones fueran muy endebles. Como veremos, el sismo lo que vino a hacer es haber despertado e incentivado esa capacidad de organizaci6n a través del Programa de Renovaci6n Habitacional. 
CUADROS CAPITULO 
Realizaciones del Sector Plico en Materia de Vivienda: Nero de Viviendas Construidas. (1925-1970). CUADRO 1 
1925 a 1946 1947 a 1964 1965 a 1970 
ORGANISMO 
No. Viviendas Terminadas No. Viviendas Terminadas No. Viviendas Terminadas, 
Pensiones Civiles/ I.S.S.S.T.E.  9 600  45  302  1 300 *  
I.M. S. S. Pensiones Militares  10 600 1 100  31 800*  
I .N. V. /I..N. D. E. C. O.  10  600  
B.N.H.U.O.P./BANOBRAS  24 098  16 644  
FOVI  (Acci Directa)  15 572  
D.D.F.  11  700  6  000  
C.A.P.F.C. E.  2 000  
Const.  IROLO  2  700  
.PEMEX  13 100  
T O T A L (Financiamiento Plico) PROGRAMA FINANCIERO  9  600  121 200  43 316 76 443  
T O T A L  9 600  121  200  119 759  

* Cifras aproximadas. 
Fuente: Cuadro tomado de COPEVI: "Investigaci sobre vivienda: las políticas habitácionales del Estado Mexicano", Tomo III, México, 1977. 
Nero de Viviendas Promovidas por Organismos Durante 1971-1980. .JJ (Viviendas Terminadas)
~ 
.¡¡ 
CUADRO 2 
ORGANISMO 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1971-76 % 1977 1978 1979 1980 1977-80 % 
INFONAVIT ISSSTE*/ FOVISSSTE  l  250  3  125  5 084 122  22 112 7 678  35 554 7 021  38 a  472 21s  101 222 27 411  Sl. 7 14 . o  20 544 8 317  30 4  447 26~/  40 991 / 8 26a-L  37 737 / 8 522-1­ 129 29  719 376  76. 3 17. 3  
INDECO  243  2 911  4 571  S 991  13 716  7.0  2 613  2 148  430  5  191  3. l  
BANOBRAS / FMP  390  2 349  4 952  9 078  488  so  17 307  8.9  2 372  19  285  2 676  1.6  
DDF/OGBP/CODEUR P'OVIMI/ISSFAM  13 091  a  093  2 568 250  495 410  6 610 906  30 l  857 566  15.8 o.a  271  l  094 403  110 421  305 485  l l  509 580  o.a 0.9  
FOVl(acci directa)  l  281  l  281  0 . 7  od  nd  nd  nd  nd  
FIDEURBE  673  673  0.3  od  od  nd  nd  nd  
FIDEICOMISO L.  CARDENAS  l  583  l  583  o.a  nd  nd  nd  od  nd  
SUMA  l  640  18 565  18  494  44  597  48 539  63  781  195  616  100  34  117  38 380  50  sos  47 049  170 05 l  100  

CUADRO 3 Créditos Otorgados i2ara Vivienda de Interés Social 
Programa. Financiero de la Vivienda (PPV). 
1980 1977-80 %
1971 1972 1973 1974 19 75 1976 1971-76 % 1977 1978 1979 
PFV para PrOID!lciones 10 69}1,_/ 7 894-1-1 13 288 14 274 5 554 11 991 63 694 59.7 4 775 19 285 s 079 7.0 Plicas. 
1
1 5 32Bl-15 938 3 397 10 228 886 42 995 40.3 6 360 20 220 15 027 28 480 70 087 93.0
PFV para Promociones 7 21&1.Privadas. 
SUMA 17 911 13 222 29 226 17 671 15 782 12 877 106 689 100 11 135 20 239 15 312 28 480 75 160 100 
* El ISSSTE administra por separado el pasivo acumulado de sus pasivos anteriores y sigue otorgando créditos habitacionales. 
J:./ Datos corregidos seg el informe anual de organismo de 1984. 
J:./ Cifr~s-~p~o~~das. 
Fuente Cuadros 2 y 3: Cuadros tomados de Schteingart, Martha: "El desarrollo Urbano en México, problemas y perspectivas", UNAM­Programa Universitario Justo Sierra, México, 1984. Las cifras correspondientes a los as 1971-1972, se tomaron de COPEVI: "Investigaci sobre vivienda: Las Políticas habitacionales del Estado MexicanJ. Tomo III, México, 1977. 
2.-EFECTOS DEL SISMO EN LA CIUDAD DE MEXICO 2.1.-Características del Subsuelo y Principales Zonas de Afectaci 
Para explicar los efectos fisicos del sismo, es necesario referirse a la composici geolica y geográfica del sitio en donde actualmente se asienta la metroli, puesto que es sabido que la formaci de la ciudad se hizo sobre un islote de lo que antes era el Lago de Texcoco, en la cuenca hidrolica del Valle de México. 
Histicamente el nivel del lago fué bajando, permitiendo que en sus riberas se registraran distintos asentamientos humanos. Este aspecto incidipara que la ciudad se fuera configurando sobre las ¿,reas de desecac i c,n del lago, fundamentalmente en las faldas de las monta~as de las cordilleras y de las sierras. Se observé que también la poblaci6n se asentaba en algunas zonas blandas que eran construidas por la poblaci en forma de chinampas. Estos fenenos sociales, aunados .3 las características naturales propias del Valle de México, dieron orígen a que la poblaci se asentara en cuatro zonas: AJ La Zona de las Lomas, que sigue una oriéntaci6n de noroeste a sureste y comprende áreas como Tacubaya, San Angel, Lomas de Chapultepec, Lomas de Plateros, Ciudad Universitaria, Copilco, Pedregal de Santo Domingo, etc. En general esta zona está formada por derrames basálticos, lo que hace que sean terrenos 
compactos g:-áf i e as 1 2). B) La Zona de Transici6n que como se puede ver en la gráfica 2, se extiende desde el Cerro de la Villa a lo largo de la Avenida de los Insurgentes, hasta entroncar con la Avenida Ferrocarril Cen ti-a1. En la pa,-te suroeste comprende toda la extensi de la Avenida Benjamín Franklin y Félix Cuevas; asimismo, las áreas que se encuentran cercanas a las intersecciones de las Avenidas Universidad y Divisi del Norte y a la intersecci de Ejército Nacional y Mariano Escobedo, la cuál se encuentra en el noroeste de la ciudad. Ambas están comprendidas en este tipa de zona. A grasso modo, esta zona de transici camp,-ende colonias cama Lindavista, Del Valle, Vértiz, Narvarte, entre otras, y se carac­teriza por estar constituida por terrenos arcillosos intercalados con dep6sitos de otros mate,-iales más resistentes. Finalmente, las Zonas C y D, una de las cuales comprende la antigua traza de la Ciudad de México <ubicada en lo·~ límites je las delegaciones Cuauhtémoc, Venustiano Carranza y Benito Juárez), la que a su vez concentra la zona más afectada poi-sobre bombeo, 1 a 
que estaría ,-odeando a esta y que se p:-olonga hacia el noreste y el sureste (Ver gráfica 2). Ambas van a estar formadas por-arcillosos y se van a c ara e te,-i za,-porque su estructura se ha visto fuertemente alterada por las sobrecargas producidas por los fuertes bombeos de agua. 
Las edificaciones más afectadas por el sismo fueran las que descansaban sobre zonas arcillosas, c i rcunsci-itas éstas en las 
tres delegaciones ya mencionadas ICuauh témoc, Benito Huárez y una porci de la Venustiano Carranza>. A su vez, ¿n estas dele­gaciones se encuentran las Unidade Habitacionales o Colonias que sufrieron los embates del sismo más drásticamente, como fue el caso del c. Urbano Presidente Juárez, Nonoalco-Tlatelolco, las construcciones que se encuentran a lo largo de la Avenida Chapul­tepec y en colonias como la Roma, el Centro, Juárez, Morelos, San Rafael, Guerrero, etc. <Ver gráficas 1 y 2). 
La explotaci6n irracional de los mantos acuíferos a la que se ha visto sometida la Ciudad de México, derivada de las necesi­dades de cubrir las demandas de este líquido de la ciudad más grande del mundo, han incidido en que estos disminuyan su nivel, trayendo como consecuencia asentamientos diferenciales y debili­tando las construcciones, principalmente los de la zona céntrica. Aunado a este aspecto, se presenta la calidad y l a antiguedad de las construccfones. 
El área de mayor afectaci6n se circunsc~ibe principalmente a los limites de la Delegaci6n Cuauhtémoc, delegaci6n que tiene una superficie aprox imada de 31.5 Km. La Delegaci6n Cuauhtémoc esta limitada al norte con la unidad habitacional Nonoalco-Tlatelolco, al oriente con la calzada de la V1ga, Anillo de Circunvalaci y Vida] Alcacer, al sur con el Boulevard Miguel Alemán y al po­niente con el Circuito Interior. 
Seg un informe de la Comisi Metropolitana de Emergencia (Comisi6n Metropolitana de Emergencia,1985), el 56¼ del total de edificios dados (5728) se circunscribe a los límites de esa Delegaci6n (Cuauhtémac) siguiendo en importancia la Delegaci Venustiano Carranza (18¼) y la Delegaci Benito Juárez (17¼) (Cuadro 4 >. 
Lo anterior nos permite afirmar que la localizaci de los efectos de los sismos, tuvo una estrecha relaci con las características del suelo; si a esto se agrega el tipo de vivienda prevaleciente en la Delegaci6n Cuauhtémoc Carrendamien-to) y los acontecimientos sociales que se derivaron de la problemática habitacional, se puede e:<pl icar la dinámica sorprendente que tuvo la zona en el proceso de reconstrucci6n. 
2.2 Descripcion G~neral de Das y Efectos en P.l Sector Vivienda 
El paisaje urbano de ld Ciudad de México cambinotoriamente ::1 raíz del sismo. La afectaci de 5728 edificaciones 147¼ con da menor, 38¼ con fracturas y despolome de su~ estructuras y 15¼ con derrumbe total o parcial), aunado a la afectaci6n del equipamiento urbano, trajo como consecuencia que algunas áreas de la ciudad cambiaran su fisonomía radicalmente. Esto reuni6 al menos 310 calles y avenidas. En éstas, la carpeta asfáltica, banquetas y guarniciones se vieron deterioradas; se registraron 5285 fugas de gas; el 40¼ del servicio de transporte de Ruta 100 se paraliz e 1 13 'l. de las estaciones del metro tuvieron que cerrarse; 14,500 l i neas teleficas dejaron de funcionar en el interior del D.F; el servicio de larga distancia nacional e 
internacional se paraliztotalmente; el 40¼ de la energía eléctrica fué suspendida y se corría el riesgo de que este porcentaje se viera incrementado. 
El sector salud perdigran parte de su infraestructura de especialidad médica <especialidades como ginecología y pedia­tría), lo que lleva que disminuyera en casi un 50¼ su capacidad a nivel metropolitano. El sismo también vino a da~ar 716 escuelas oficiales, de las que el 2¼ fueron totalmente destruidas y 413 necesitaban reparaciones menores, 14 mil alumnos y 700 maestros se tendrían que reubicar de manera definitiva y 50 mil alumnos y 1,500 maestros de forma provisional. 
El abastecimiento del agua se v i6 seriamente afectado por la ruptura de las redes primarias y secundari~é de distribuci, lo que p,-ovoc1,500 fugas de agua, las que adi::ionadas a las ya existentes, hizo q1.Je la presi disminuyera y afectara la dotaci a los asentamientos ubicados en las partes más altas de la ciudad. 
En los 40 días siguientes se realizaron trabajos para lo reparaci de fracturas en los acueductos, reponiendo el caudal m3
perdido de 7.6 por segundo. Además, la Comisi de Aguas del Valle de México, aportdurante los primeros 30 días un caudal 
ad i c i o na 1 de 1 • 7 3 m: •i p o r segundo, proveniente ;jel sistma de Cutzamala. Esto trajo como consecuencia que el líquido tuviera que distribuirse de forma gratuita (en las zonas más afectadas) a través de 465 pipas (Rivas, Alejandro, "acciones inmediatas ... "'). No obstante, en este escenario de caos urbano, el sector vivienda sufrilas consecuencias más graves del sismo. De las 5728 edifi­caciones oficialmente reconocidas como da~adas, el porcentaje más elevado (65¼) se concentren inmuebles para uso habitacional 
<3746 inmuebles). Los de uso comercial representaron el 15¼ y los educacionales un 12¼. De las edificaciones que sufrieron derrumbes, las más afectada'? también fueron las de uso habitacional <Ver cuadros 5 y 6). 
Se calculque los da~os de vivienda significaron unos 180,000 millones de pesos, cifra que se deriva de los derrumbes totales de 30,000 viviendas y de los da~os menores sufridos por 60,000 ( a 1 respecto ver CEPAL: 1985) sin e,11bargo, otras dec 1ai-ac i enes'.?, nos se~alan que las viviendas afectadas fueron mas de l 00 mi 1 • 
Los cálculos de la CEPAL para la reconstrucci6n de la ciu­
7 
Seg~n declaraciones de la Coordinadora Unica de Defensa de Damnificados <CUD), hasta inicios del mes de septiembre de 1986, había 75 mil familias habitando inmuebles dados, 30 mil en campamentos y so 5,200 tenían resuelto su problema de vivienda. En resumen 110,200 viviendas fueron dadas por el sismo. Al respecto ver: periico La Jornada, 10 de septiembre de 1986. 
71 dad, indicaban que se r~queririan 1,3 billones de pesos; a sea, 4,103.5 millones de d6lares, lo que significaba el 2.8¼ del Pro-dueto Interna Bruto del a~o en que ocurrieran los sismos (1985>. 
De estos 1.3 billones, el sector vivienda absorbería el 13.7¼. Lo cierto de los cálculos oficiales es que la cuantificaci del problema dependi6 de lo que se pensaba hacer al respecto, sobre todo de los 1-ecu,-sos a la vista para atenderlo. Las versiones sucesivas de las estimaciones oficiales, iban cambiando de acuerdo con la evoluci de las políticas de emergencia y reconstrucci habitacional. Es más, cifras condundentes y claras so se pub 1 ica,-on una vez que quedaron establecidos los programas de reconstrucci y, por supuesto, la magnitud de estas cifras siemp,-e estuvo en relaci con los alcances del mismo 
( Pi-i se i 1 1 a, Cono 1 l 'f: 1987, p. 105) Como mencionábamos en el inciso anterior, las construcciones 
los sismos se concent1-aran fundamentalmente en las Delegaciones Cuauhtémoc. '..Jenus tiano y ,-espec tivamente. el caso de los inmuebles destinados a habitaci la localizaci de los da~os fué similar. La encuesta que 1-ea1 i zá el Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM y otras fuentes oficiales CSEDUE> corroboran esta aseveraci 8 
Nos referimos a las 2926 encuestas realizadas por el Area de Sociología de la poblaci del IISUNAM, cuyos resultados preliminares fueron publicados en la Gaceta UNAM, 24 Octubre de 1985. La otra fuente es el que proporcionla Subsecretaría de Vivienda de la SEDUE, que es un seguimiento y con­trol de la atenci a damnificados. Al respecto ver 
r-, ,~rlrn  _ 
El primer estudio nos se~ala que de las viviendas afectadas, el 50.9.¼ se circunscribía a la delegaci6n Cuauhtémac y a la Venustiana Carranza le carrespandia el 41.5¼ . Par otra lado, la SEDUE nas sela que las principales Delegaciones donde vivían los damnificados beneficiados por el Programa de Vivienda Fase I, fueron Cuauhtémoc~ Venustiana cvarranza y Benito Juárez, con el 70.03¼, el 6.32¼ y el 9.7¼ (Cuadro 10). 
Hemos insistido co en la la Delegaci6n Cuauhtémoc se concentraron na so los dados por el sismo sino también aquellos destinados a fines habitacianales. Estos aspectos, sumados a los proceso de tipo politice que se venian gestando en 
la Delegaci6n debida a la expulsi de poblaci hacia la periféria, hicieron de la misma el principal escenario politice y social de la recanstrucci6n de la Ciudad de Méx ico. Tdmbién fué el lugar donde se produjo una importante transformaci palitica de sus habitantes, por lo cual el movimiento inquilinaria en el centro de la Ciudad de México empez6 a adquirir relevancia. 
Las efectos de los sismos no se dieron e xclusivamente en colonias como la Guerrera, Morelos y Tepito, donde habían e x ist i do luchas anteriores, sino también en colonias donde las organizaciones vecinales se dedicaban más bien a la administraci de los edificios departamentales, aunque estos no presentaran una organizaci bien estructurada; este fue el caso de la Colonia Roma y Narvarte, etc. 
Ot1-a situaci fué la suscitada en Tlateloico, donde las organizaciones se gestaron para coordinar administraci ''/ mantenimiento de la unidad habitacional. No obstante, que aqui se había alcanzado un desarrollo politice relevante, este fué dema­siado focalizado. 
Lo anterior permite percibir que los efectos del sismo incidieron en colonias donde sus residentes tenían una composi­ci socio-econica diversa. Tenemos que colonias como la More-los, Guerrero, etc., se caracterizaban por aglutinar una pobla­ci cuyos ingresos eran predominantemente bajos y además inesta­bles (carpinteros, comerciantes, zapateros, vendedores ambulan-te·s, etc. ) . Por otro lado, tenemos colonias cuya composici socio-econ6mica era diferente: bur6cratas, del sector privada, etc., co~o fué el caso de la Unidad Tlatelolco. Ambos hechos, tanto la existencia de ciertos niveles de organiza­ci, como también sus características socio-econ6micas, fueron dos aspectos a vencer para lograr una mejor coordinaci de acciones y demandar al Estado la resoluci de la problemática habitacional de los damnificados de manera conjunta. 
En las colonias donde e:dst:ia una organizaci previa se observque se contaba can una mayor coordinaci entre los pobladores. Por otro lado, la situaci socio-econica de los damnificados, fué un factor determinante en el tipo de atenci6n que les proporcionel Estado, pues ésta se resolvía considerando como primera instancia su ni vel de ingreso así como su estabili-dad en el empleo. Por ejemplo, el Programa de Vivienda Fase I, estuvo encaminado a las personas que estaban incorporadas a algu organismo de vivienda, lo que excluía a la mayoría de los damnificados de este programa. 
Otra acci que fué determinada por el nivel de ingreso de la poblaci, fué el tipo de vivienda en la que la poblaci afectada se iba a ubicar provisionalmente. A la gente de escasos recursos no le quedotra alternativa que instalarse provisionalmente en los albergues y campamentos con todos los inconvenientes que esto significaba. Como observaremos posterior mente, la conjunci de estos aspectos tan disímiles fué uno de los problemas más r elevantes para la Coordinadora Unica de Damnificados, Coordinadora que en términos cuantitativos fué la que tuvo una mayor representatividad de los damnificados. La importancia política de esta Coordinadora se debia que logrconcertar los di versos intereses de los damnificados. 

2.3 Primeras Respuestas del Estado 
Los sismos de septiembre mostraron la incapacidad del Estado para dar una respuesta organizada a fen6menos de esta naturaleza. A pesar de las declaraciones de funcionarios plicos de que 
"todo estaba bajo control" '/ de 01-gani::aciones como ia CEPAL que se~alaban cierto optimismo al asegurar que "inmediatamete después de ocurrido el primer terremoto el gob ien,o se mo vi lizrápida y organizadamente" <CEPAL: P.8,1985), la sociedad civ il fué la principal promotora de acciones concretas y organizadas, con las limitaciones que marca la espontaneidad. 
Las primeras acciones del estado se caracterizaron por perderse en el engranaje burocrático, resultado de dar vida a un sinn~mero de coordinaciones, programas, comisiones, comités, etc. 
<Ver cuadro 7), las que en ocasiones sirvieron para que varios Secreta,-ios de Estado los utilizaran con fines de proyecci política. 
Las declaraciones de las organizaciones sociales acerca de co deberí¿¡ reconstrucc i de ·1 i vi endas afectadas, así como de la ciudad en su conjunto, pero fundamentalmente algunas acciones específicas que re~liz fueron la materia prima para la elabor aci6n de los proyectos e ncami nados a la reconstrucci e para atender problemas específicos que posteriormente propuso el Estado. Las autoridades, en los primeros días, carecieron de un conocimiento integral de los efectos del sismo en el sector vivienda y en otros sectores, lo que condujo a subestimar la magnitud del problema y, por ende, a no tener un plan de reconstrucci6n preciso . 
A pesar de que inmediatamente se puso en funcionamiento el Plan DN-III -cuyo objetivo era aplicar medidas de emergencia a través de los apoyos proporcionados por las diversas dependencias del Sector Plico-, la Comisi6n Nacional de Emergencia -que serviría para concentrar las aportaciones solidarias de otr os países así como de organismos o sociedades civiles nacionales e internacionales-, no fué sino hasta la primera semana del mes de octubre con el surgimiento de la Comisi6n Nacional de Reconstruc­ci6n, cuando consideramos se evidencian acciones concertadas para atender el problema de forma integral. 
Esta comisi6n estaría conformada fundamentalmente por cinco comités de auxilio (Ver cuadro 7> en uno de los cuales (Comité de Auxilio Social> estaría integrada una coordinaci6n de vivienda cuya direcci6n la asumiría la SEDUE. A pesar de que antes de la formaci6n de esta comisi6n habían surgido algunos programas para atender el problema de la vivienda (programas de emergencia de instituciones como el FOVI, FSTE y SEDUE) es hasta el surgimiento de la misma cuando se ve la necesidad de hacer una e valuaci6n de los efectos del sismo en la v i v ienda y lograr tener una apreciaciaci6n más objetiva. 
El reconocimiento de que los efectos del los sismos fueron diferenciales socialmente,obliga definir 3 grupos de damnifica­dos; 
Los Residentes de grandes conjuntos habitacionales, 
como fué al caso de las Unidades Nonoalco-Tlatelolco y Benito Juárez, mismos que se encontraban administrados por entidades de carácter p~blico. 
Damnificados de Colonias habitadas por personas de clase media cuyos inmuebles eran propiedad de quienes los habitaban o bien se encontraban arrendados por inquilinos <Colonia Roma, Narvarte, Del Valle, Docto-res, etc). 
Damnificados cuyas viviendas se encontraban en las colonias populares del centro de la ciudad, ubicándose en vecindades de construcci6n antiguas, donde habitaban varias familias. 9 
El Estado estableci6 dos tipos de programas encaminados a resolver el problema de vivienda de estos 3 grupos de poblaci6n. Para los dos primeros, inicialmente se establece el Programa Emergente de Vivienda Fase 1, el cual se encamina a ofertar las viviendas en existencia dentro de la ZMCM construidas por los diversos organismos p~blicos de este sector. 10 Sin embargo la demanda fué superior a la oferta, lo que ocasion6 que se dejara 
9 ­
. SEDUE, Acciones de Emergencia, documento interno de la Subsecretaría de vivienda. 
~ 0.-Entrevista a José Luis Mecatl M. Subdirector de Investigaci de vivienda de la SEDUE, abril, 1986. 
"78 
fuera =e este prcq rdma 3 u na propiament~ estaba:, 1ncorporados d d ichos 0rga~ismos, '.J po,-que simpiemente no eran sujetas de ~rédito, camo fue el caso de las familias que habitaban los cua,-to·.:; de se,-vicios de ld Unidad Tlatelolco, algunos jubilados que residían en el conjunto Juárez, etc. Para el caso de los residentes de los cuartos de servicio, el posterior grado de organizaci6n que alcanzaron les permiti6 a una parte que fueran incorporados al Programa de Renovaci Habi tacional, gracias al apoyo de los mismos residentes en departamentos de Tlatelolco. 
La atenci a las colonias populares del centro de la ciudad, le correspondial programa Emergente de Renovaci6n Habitac i onal Popular, instituido por decreto presiencial bajo la responsabilidad del Gobierno Capi talino el 14 de octubre de 1985. Estos c rogr amas i n~ed1atos a los sismos, posterio~mente ter dr~n que verse complementados ante la presin de las srg~ni zaciones de Damni f i cados, como fLté la ejercida por los residentes de Tlatelolco, qui ene•3 logran que el gobierno concerte acc1ones especificas con sus representantes para la reconstrucci de esta Unidad Habitac i onal, dando origen al Programa de reconstrucci6n Democráti ca de Tlatelolca. ?or o;rc 1¿¡do , t 2nerno s que la mov ilizaci de los habitantes del centro de la ciudad , organizados a través del Directorio de Defensa de Damnifi cados­incorporados al PST-y la Coordiandora Unica de Damnificados 
<CUD), logran impulsar el programa adicional de vivienda denomi ­:ni :?n to a arrendatarios cuyc s inmuebl a s fueren da~adcs por los sismos y no se v ieron benef~ciados con el decreto de e xprcpiaci6n, y que desean repararlos y adquirirlos en pi-op i edad. 
Finalmente tenemos el programa de Vivienda de organismos no gubernamentales, como son los organismos civiles y sociales, entre los que se encunetran la Cruz Roja Nacional e Internacio­nal, Fundaci para el apoyo a la comunidad, A.C. Centro Cívico de Solidaridad-Sistema de Operaci Socorro S.O.S., Unicef, etc. En varias situaciones, estas organizaciones no gubernamentales prefir i eron entablar un contacto directo con la poblaci para la entrega de cuy¿ recuperaci se -ea1:zde acuerdo con l as posibil i dades econicas ce cad~ ~na. 
En total son 5 programas de vivienda 1D~, todas las polit1cas de vivienda pdra sufragar !as necesidades de v ivienda derivadas de los sismos: Programa Emergen~e de Vivienda Fase I , Programa de Reconstrucci Democrática de Tlatelolcc, Programa Emergente de Vivienda Fase II, Programa de Organismos No Ofic:ales y el Programa de R~na~aci Habitaci~~a;. Menc1onaremos los más relevantes, así como sus caracter í sticas más trascedent a l es. 
Estos diferentes programas lograron beneficiar un total de 
g). De estas 88116 acciones de vL­vienda, 85725 't7.3¼ > cor:-esponden al gobi...:~1-mJ '/ el 2.7~~ a. los organísmos no gub1:w11amentales y pa1-ticulares. De los prog1-amas gubernamentales, el de Renovaci6n Habitacional es el de mayor importancia ya que absorbe el 55.4¼ de las mismas. 
No obstante las grandes inve,-siones en la construcci y reconstrucci de vivienda, las mismas autoridades reconocen que los programas no lograran absorbe,-a todos los damnificados. Pues quedarí.an, seg~n declaraciones del Secretario de SEDUE de ese entonces -septiembrte de 1986-, 10 mil familias que no se inte­graron a ning~n programa de reconstrucci, que fueron los que _ 
tuvieron das meno,-es y que no ,-ep,-esentan ,-iesgos para su vida 
y patrimonio. Por su parte, las organizaciones da damnificados 
nos ~e~alan que 40 mil familias quedarán fuera de dichos 
pi-ag,-amas. La impl.eme1itacio11 del imp 1 icaba que 
los difeffentes Qi-ganismos de v ivienda c:analizar-an a los damnifi­
cados las viviendas que se encontraban disponibles en los munici­
pios aledas del O. F •• , CTultitlán, Cuautitlán, Atizapan y 
Coacalco, fundamentalmente). 
En algunos casos esto significproblema= para dichos organismos debido a que las viviendas ya estaban adjudicadas y la poblaci beneficiada no quería tan fácilmente ceder sus derechos. La entrega de estas viviendas a los damnificados por 
los diversos organismos se caracterizpor una anarquía 
,? v 1cente, e i. r~c l u•.;; cJ el ~E util i zaba c omo mec anismo de legitimaci6n de algunas orga11iz~ciones s i ndicales, como fué el caso de la FSTSE, donde el l::de1-de la Federac i entregpersonalmente las viviendas a algunos de los 6 mil 
burratas damnificados. El FOVISSSTE también proporcioncréditos hi potecarios para compra a terceros con "un monto máx imo de 3 millones 9 mil pesos, exclusivamente para damnificados ••• asi mismo, se estableciuna línea de crédito emergente para reparaci de viviendas afectadas por los sismos cuyos montos oscilaban entre 100 mil y 450 mil. 
También como una opci de vi v ienda para los habitantes de escasos recursos, así como para trabajadores jubilados y pensionados, el FOVISSSTE puso a dispos i c i departamentos para ser asig nados en r é gimen de renta. No obstante1 l3s ren+;as no eran compatibles con e l suelda de los damnific3dos d2 m~s escasos ,·ecursos o de los j ub i lados cuyos ingre·Eios por p2ns í6n son 1·aqui-t i ces. El FOVISSSTE se caracteriz6 por dar más créditos para vivienda que vivienda terminada, acci6n que se expl ica en parte por la crisis financiera por la que atravesaba el organis mo. Para fines de 1986, de este programa se habían beneficiado 16,078 familias , de las que el 53. 6'.1, habían 1·ecib ido v i v iendas ·1 el porcentaje restante créditos para v ivienda <Cuadro 9 ) ; sin embarga, esta·.s ac ciones en relaci a las necesidades reales se mini mizaron, ya que varios a fectados por los sismos seAalaron que 
aunque presentaron solic itudes para disfrutar de esta prestaci, 
no se ,, i er en benef i e i ados. 
Algunos damnificados que subsanaron su probl~ma de vivienda a partir de estos mecanismos, tuvieron que de·sech.ar esta posibi­1 idad debido a lo retirado que quedaban de sus fu~ntes de traba­jo, aspecto que implicaba una merma en sus ingresos. Por ejemplo, los que llegaron a habitar viviendas en Coacalco y Tultitlán, selaron que además de los elevados costos de transporte, per-dian cerca de 3 horas para trasladarse a la ciudad. Otras persa­nas beneficiadas por estas acciones abandonaban las casas por carecer de servicios o porque las viviendas no estaban siquiera terminadas con los mínimos requisitos de habitabilidad. Secare­cía de servicios, alumbrado, vigilancia, etc . Lo más paradico, fué que cerca de 100 familias a las que se les asign6 v ivienda en el parque residencial Coacalco y que permanecieron habitables 
(Ju 1 io de 1976) las autoridade~ municipales les informaron que sus casas estaban embargadas. El ayuntamiento colocsellos en 
las viviendas  ocupadas  por  los  damnificados  debido  a  que  ni  el  
FOV I  ni  el  ISSSTE  habían  finiquitado  una  serie  de  trámi tes  
admini strati vos.  

Las ac tividades de las diferentes organimos de v i v ienda estuvieron coordinadas fundamentalmente por la SEDUE, cuyas funciones esenciales en ese tiempo fué el de identificar a los damnificados para canalizarlos a los diferentes organismos de 
vivienda. También era responsab}e de la identificaci física de 
las viviendas disponibles así como de establecer los trámites administrativos que debían seguir las so licitudes que se recogían en los 4 mulos creadas exprofesamente para atender a las damnificados . Este programa qued¿ concluid6 hacia el mes de diciembre de 1986, habiendo realizado un total de 16,078 acciones, las que comprenden tanto la entrega de vivienda terminada c omo so de créditos. 
En cuanto al Programa de Reconstrucci Democrática de Tlatelolco, es resultado del logro de espacios politices de la poblacidn para participar en las decisiones de reconstrucci6n. Es un programa cuya trascendencia se e xplica por la capacidad de organizaci6n que se hizo evidente en las diferentes represen­taciones de los edificios que conforman la Unidad. 
Este programa s e implementa a partir de 3 acciones f u ndamen-tales: reparaciones menores, reparaciones estructurales Cda~as mayores> y el programa de demolici . El primero implica la reparaci6n de 6346 départamentos distribuidos en 62 edificios de la Unidad. En segundo término, las reparaciones estructurales comprenden el desmantelamiento de los interiores de los departa­mentos, arr eglo de p i sas, etc., en 32 edificios de la unidad, los que también serán recimentados y reestructurados totalmente. Esta cifra incluye 9 edificios cuyos niveles serán reducidos debido a necesidades estructurales de los mismos. Finalmente, un total de 
8 edificios serán demolidos totalmente en la UnidaTlatelolco 
por da~os irreparables, lo que implic6 la pérdida de 730 departa­mentos. Cabe se~alar que la consecuci6n del total de acciones en la unidad, implica la recuperaci de 11,290 departamentos y se vieron involucrados todos los edificios que inicialmente tenía la Unidad <lOE>. 
Para llevar a cabo todo este programa, hasta junio de 1986 estaban interviniendo 38 compaas constructoras que absorbían entre 230 y 300 obreros. 
El Programa Emergente de Vivienda Fase I1 es el programa m~s 
reciente  y  beneficia  a  la  poblaci6n  damnificada  q~e  no  fué  
incluida  en  el  Programa  de Renovaci  Habitacional  Popular.  Se  
podrá  tener  acceso  a  este  programa  cuando  la poblaci afectada  

esté organizada en Sociedades Cooperativas, Asociaciones o Sociedades Civiles. Este programa beneficiaría a doce mil familias aproximadamente. A pesar de que los créditos para reparaciones, rehabilitaci y demolici reconstrucci son similares a los del Programa de Renovaci Habitacional, así como los intereses y las mensualidades, existen 2 aspectos que lo diferencian y que da origen a que muchas familias queden fuera de este programa. El primero es que el beneficiario de Fase II debí a contar con el 10¼ del costo total de la acci de la vivienda para que sirva de enganche. Esto, obviamente, anulaba a muchos damnificados, pues no podían reunir este capital, con lo que los desplaiaban ~utom~ticamente del programa. 
Por otro lado, y es el punto más trascendental, algunos vecinos han tenido problema para que el due~o del inmueble acceda a venderlo a los residentes actuales, ya que ante el aumento de este tipo de acciones, el valor comercial de los predios se ha 
incrementado, por lo que para los propiet~rios es más redituable venderlo a personas ajenas, que a los que estan rentándolo ac-tualmente. 
El Programa de mayor importancia fue el de Renovaci Habitacional Popular, tanto en términos financieros como en la envergadura de las acciones de vivienda. Este ha logrado absorber más del 55¼ de las acciones de vivienda relacionadas con la reconstrucci. En total suma 46.358 acciones (sin considerar las financiadas por organismos no gubernamentales y particulares ) , de 
las cuales, el 83¼ serán habitaciones nuevas, el 12¼ rehabilitadas y el 1¼ reparaciones. 
Este programa concertará sus acciones en los predios expro­piados en más de 100 colonias del D.F., pero fundamentalmente en la Delegaci Cuauhtémoc. 
CUADROS Y GRAFICAS 
CAPITULO II 
8 6-87
GRAFICO I 
CORTES ESTRATIGRAFICOS DEL DISTRITO FEDERAL 
Plazo de fo RepÓb lico Av . Chopuliepec 
C. Urbano N.-T C. Urbano Pte. JuoI rez O Atzco otz.i co 
o"' 
....
-a. 
E 
ic:: 
""º 
u 
~ .::-:: : ·: ;· ;,·,~.;: ·,\. . . . . _:: -1O O 1--__:_.:..:......_.::..:~~:....,..-==--:-:i=-='==-:::"7":::=r:::~---r+--0-e-po-:-,s-i-to-s..,,.f:l:¡.;,.;: ·· n_d_o_s--;
·:...:;~.::--:'~-.-fu-'-­
CORTE N-S (Por el Monumento a Col) 
Plaza de fa Rep~ blica Lomas de 
1 Alameda CentralChapultepec 
Calz. M. Escobedo Km O+ 000 del Gran Canal
30 
"'o
.... o 
-., 
E 
ic:: 
a. 
e:: -50
'o 
D 
>
.. u 
LIJ 
-100 

·:: 
NOTA: 
La elevaci O, co­rresponde a la cota del Banco de Atza­coa lco = 2244 .5 m 
CORTE W-E (Por el Monumento a Col) EscALA GRAF1cA s·tMBOLOGIA 
o 2 3 4 5 
~RELLENO t::. ILJMO [•:a:I GRAVA 
ICILOMETROS 

~ARCILLA COMPACTA
Dlbu¡.t: Humberto Robl•• Ubalda 
(segJn Marsal r Mazari) 
Fuente: D.D.F, Mayo de 1976. 
88-89 
GRAFICO 2 
\ 
. 1 
¡ 
\ 
... 
• 
ZONA 8 -Transif:IÓI! 
Ulllll ZONA C -fondo del lago, ""'1 · oltnodo por IObr• ,0,90, r bornlle 
~ ZONA O -f'clldo del ~.poco olluodc> por i.obt1 mrQm r boffibe.,. 
DE LA 
ATENDIENDO AL PUNTO DE VISiA ESTRATIGRA~ 
flCO 
Fuente: D.D.F, Mayo de 1976. 
Cuadro 4 
Localizaci6n Geográfica por Delegaci6n de las Construcciones Dadas 
Absolutos Relativos ¼ 
Cuauhtémoc  3  207  56  
Venustiano Carranza  l  031  18  
Benito  Juárez  974  17  
Otras Delegaciones  516  9  
T  O  T  A  L  5  ?eB  100  

Uso de los Inmuebles Afectados por el Sismo 
Habitacional Comercial Educativo Oficinas Hospitalario Recreativo 
Indust1-i a les 
T O T A L 
Fuente cuadros 
Absolutos Relativos 
y. 
3 746 65.4 840 15.0 704 12.0 345 6.0 41 .7 33 .6 19 .3 
5 728 100.0 4 y 5: Informe de la Comisi6n Metropolitana de Emergencia; México, septiembre-octubre,1985. 
90 
Cu.:1.d1-o 6 Uso de las Edificaciones que Sufrieron Derrumbe 
Uso de la Edificaci6n Edificaciones ¼ 
Habitaci 
Educaci Otros 
T O T A L 
573  60.0  
248  26.0  
48  5,0  
85  8.9  
954  

Fuente: Informe de la Comisi Metropolitana de Emergencia; México, septiembre-octubre, 1985. 
19 de Septiembre 
20 de Septiembre 22 de Septiembre 
23 de Septie~bre 

25 de Septiembre 

C1adro 7 O•ganis~os Creados prr el Estado y Otras lnstitucione! para Pres tar Ayuda a ios Daranificados (19 de Septiembre al 22 de Octubre, 1995) 
-Se pone en marcha el Plan DN-IIi -Comisi Nacional de Emergencia 
-Comisi especializada de la Cámara de Diputados:_' 
-Comisi6n Intersecretarial para el au~ilio de la Zona Metropolitana Coordinacibn de Seguridad y Salvamento Coordinacibn de inspecci y Peritaje Coordinaci de Servicios Médicos y Salud Coordinaci de Equipo pesado para rescate y demolici Coordinaci de Abasto de productos b~sicDs y albergues Coordinaci de Alimentaci y donacion a la ciudadan!a Coordinaci~n de Asuntes legales de siniestrDs y personas fallecidas Coordinaci6n de Servicios Hidráulicos Coordinaci de Servicios Urbanos Transporte Colectivo Coordinaci&n de Servicios a comitivas ~~tranjeras Coordinacit,n de Apoy¡:; administrativo, informaci y rnnunicacié,n. Coordinaciin de Zonas criticas Coordinaciin de Apoyo especial para zonas de desastr? 
-Programa alimentario Eaergente !SECOFINI -Programa de ~mergencia para dotar de casa a io~ afectados por el ter;eaoto !FO'Ji l 
-Programa d~ ~poyo Eilloi:iorial iDiF) 
-Programa de Abasto de Agua Potable (SARH y la Direccié,n de Obras Plicas 
del D.D.F. l -Comisi¿n tripartita !UNA~, STUNAM, APAUNAMl -Prograffia Crediticio (15 mil ~iilones para la reconstrucci de hoteles 
dados; SECTUR) 
-Comisi¿n evaiuator ia del sis;o -Programa de Vivienda (FTSEl -Prograu de 'Jivienda (SEDUEi -Donativos para la ater.ci de los da~nificados y reconstrucc i6n de las zor.as 
dadas (Contraloria Seneral de la Federaci) 
lcontinuac16n cuadro 7) 
t y B de Ortubr~ -Comisi Nacional de Reconstrucci (Gobierno Federal):' Comlt~ de Descentrali2aci Comité de Asuntos Financieros Comité de Auxilio Social 
-Coordinaci6n de Salud -Coordinacibn de Educaci¿n -Coordinaci de Empleo -Coordinacion de Vivienda~' 
Comité de Auxilio Intgrnacional Comité de Prevenci de Seguridad Civil 
11 de Octubre -Co1ité de Reconstrucci del Area Metropolitana 
15 de Octubre -Programa de.Renovacion Habitacional 
21 de Octubre -Comité de Reconstrucci del Hospital Beneral 
22 de Octubre -Consejo Consultivo del Fondo Nacional de Reconstrucci 
¼ Tomado del periodico Uno Mas Uno, 27 de octubre de 1985 y complementado con el informe ds la Comisi 1/ai:ional de Reconstrucci, 1985. 
1' Esta Comision Nac~or.al de Reconstrucci sería un ¿rgano de consulta y µarticipaci en las acciones que los sectores p~blico, social y privado realicen en el Ambito nacional para enfrentar y resolver les problemas causados por los movimientos sismiccs recientes lComi­si6n Nacional de Reconstrucciin, 1985), 
e, Tendría cogo ob;etivo esta coordinaciin de vivi2nda atender ias necesidades de vivienda de los damnificados del sisrno 1 apo~ando la autoconstrucc!¿~ y reparaci6n y teniendo como prioridad la atencitr. de las necesidades de las cl~ses populares (Cornisitn Nacional de Reconstrci6n, 1995). Se form& una Comisl6n PIJrioartidista con el objetivo de propcner acciones en torno a la vivienda para evitar los juicios inquilinarios y desalojo de la vivienda por parte de los propietarios. 
94 
Cuad,-o 8 Programa de Reconstrucci6n de las Viviendas en la Ciudad de México 
Viviendas o Cré­¼ Sector P1-ograma ditos Asignados 
P 1 ico P 1 ico P 1 ico Plico 
Programa Emergente de Vivienda, Fase I 

Programa Renovaci6n Habitaci6n Popular 48 749:,. .,,
' ----
Programa de Reconstrucci6n Democrática de Tlatelolco 11 '290f~/ 
Programa Emergente de Vivienda, Fase II 12,000 
T O T A L 88,116 18.2 55.4 12.8 
13.6 
100.0 
Fuente: Direcci6n General de Política y Coordinaci6n de Programas de Vivienda, Subsecretaria de vivienda, SEDUE (Tomado de Mecatl, José Luis, 1987>. 
:l..,,_ 
Incluye 2,395 viviendas financiadas por organismos no guberna­mentales y particulares (significan el 2.7¼>. 
Comprende reparaci6n menor de 6,346 departamentos, 4,214 reparaciones estructurales y 730 departamentos demolidos. 
Programa Emergente de Vivienda <Fase 1) Acciones por Organismo de Vivienda (Diciembre de 1986) 
Organismos  Ne1-o de Viviendas  Nero de Créditos  Total  
INFONAVIT FOVISSSTE FOVI/BANCA AURIS PEMEX CFE FOVIMI/ISSFAM OTROS  3,802 2,569 889 807 169 23 13 357  461 6,596 175 66 41 110  4,263 9, 165 1,064 807 235 64 13 467  
T O T A L  8,bc.'9  7,44'9  16,078  

Fuente: Direcci6n General de Política y Coordinaci6n de Progra­mas de vivienda, Subsecretaria de Vivienda, SEDUE, tomado de Mecatl, José Luis, 1987. 
Cuadro 10 Programa Emergente de Vivienda !Fase I) Distribuci6n de Familias Atendidas por Delegaci6n Política 
( po,-centajes) 
DELEGACIDN % 
Cuauhtémoc Benito Juárez 
V. Carranza Iztacalco Iztapalapa 
Gustavo A. Madero Coyoacán Azcapotzalco Otras Delegaciones* 
Municipios Conurbados del Estado de México 
70.03 9.70 6.32 3.60 3.31 2.44 l. 11 1 .os 1.87 
.54 
T O T A L 100.00 
Fuente: Direcci6n General Política y Coordinaci6n de Programas de Vivienda, Subsecretaría de Vivienda, SEDUE. Tomado de Mecatl, José Luis, 1987. 
* Incluye las Delegaciones: Alvaro Dbreg6n, Cuajimalpa, Contreras, Milpa Alta, Miguel Hidalgo, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco. 
3.-EL RENDVACI ON •IABI TAC1 ONAL: DESCRTPCTON DE SUS LOGROS Y ACIERTOS 
3.1 Contexto en el que surge el PRHP y ld exp,opi aci 
Antes del surgimiento del Programa de Renovaci Habitacio­nal, el movimiento de damnificados se había intensificado. Desde los primeros días después de los sismos, se empezaron a registrar acciones tendientes a coordinar la movilizaci6n de los damnifica­dos. El 21 de septiembre se realizaron las primeras acciones ten-dientes a la formaci del Comité Popular de Solidaridad y Re-construcci (COPOSORE>, organizaci6n que sirvide base para la posterior constituci6n de la Coordinadora Unica de Damnificados 
(CUD>. Por otro lado, el Directorio de Defens~ d~ Damnificados, organiz~ci adscrita al Partid~ Socialista d? ]es Trabajadores <PSTl, también empez6 a hacer s~ aparici6n p~b! i=a ~ t r avés ~e 
~archas y mitines. 
Los primeros inten tos de estas organ12ac i ones para subsanar 
los e~ectas del mismo sobre las ~ecindades af~c~adas de maner3 
más drástica por los sismos, fué la de inic i ar , aunque todav ía de 
forma desorganizada , l a promoci entre sus -epres~ntados de ac-
ciones tendientes a la construcci6n de viviendas ~u?vas o simple-
mente~ a su reparaci. Sin embargo, esto se vi6 obstaculizado 
por los problemas emanados de la irregularidad de la tenencia de 
los predios donde se encontraban sus viviendas, pues surgieron 
una serie de "propietarios" que querían vender el predio, aspecto 
que e ,, ,r,uch.;.·;; 1Jc-3·.5iones ,10 lo podian h<.lce,-r-:0,-1:¡ue nunca puc1e;-or~ i.:omp1-obar tal ;::i:-op i2cad. ,~lgunos •Je estos ·'p,-op ietat-ios'· ·.;e empe­cinaron desde un principio en desalojar a los ,-~sidentes , pe,-o , en la mayoría de los casos, no pudieron emprender ning0n procedi-,niento de t i p O j UI" i d i C O po,-la falta de documentaci6n que las amparara como tales. Estas aspectos configuraban el contexto en el cual se da el primer decreto expropiatorio del 11 de octubre de 1985, acci6n que se empez6 a impulsar desde fines del mes de septiembre del mismo a en el Departamento del Oi s t ,-i to Fede,-a l can la integraci6n de un listada de predios ubicados en diversas delegaciones del D.F. que serían susceptibles de expropiarse. Se consider6 el criterio de que fueran predios con vivienda plurifa­miliar en mal estado y con evidencias de da~os por el sisma, altos niveles de dete,-io,-o, ausencia de servicio: o uso comunal de los mismos y que estuv ie,-an baj::, el régimen de arrendamiento. En este .-nismo c.ad,· ·,; e contempl ..1,-on p,-edi a ·5 abandonados '/ ba i -dios. Posteriormente, también a 1i i. ve 1 i ntei-no, ·:;;e ,-e a l i :: 6 una p1·ime1-a depu1-.3.ci,=>n, completando el pad1·6n con el nu.,ne,-o oficiai. '{ 
la cuenta predial de cada predio, procesa en el cual taron dificultades por l :1 indispensable premus-a. y confidenciali­dad . Tamb ién se registraron duplicidades y omi$ i.ones, producto de la falta de actuali:aci6n del catastrc y los diversos criterios empleadas en l a def i n i c i n de p ,-ed i as a exp ,-o p i ar . ( Reno vae i á n Hab i tac i o na l , 1988: 14). La fundamentaci de las acciones fué por motivos de utilidad p~blica y con un interés de sustentaci6n social para satis~acer nec~sidades colectivas emanadas de lo~ 
p,-edios disem i nados en las ae l egacio nes Cuauncémoc , Venust i ano Carranza, Gustavo A. Madero y Be nito Juárez ~ destacando 1as do·.::i 
ya que la Cuauhtémoc concentr6 3694 predios, equivalente al 67.9¼ del total, y la Venustiano Ca1·ranz a 1479, cantidad que representaba el 27.2¼ (ver cuadre 11). 
La respuesta social derivada del decreto adquiridiversos matices. Los vecinos y las diversas organizaciones de damnifica-dos recibieron la acci con jilo, al grado de que algunas de sus opiniones giraban en torno a la buena disponibilidad del Estado por resolver su problema. La mayoría de lo~ partidos politices, incluyendo al PRI, apoyaron la medida. Los partidos de oposici6n, e xceptuando al PAN, invitaron al gobierno a la amplia-c i d~l mismo, pues c onsidera ban a la e xprapiaci6n c omo una acc i én que po·5~Dilita1· ia 
,j ust i ,: i a a los ·5ec:toi-es de más e·5casos 1·2curso·;:; . 1as crgan i zac i 1Jnes emp1· esa1· i a 1es, más qu8 apcne:·se f 1·onta 1rnen te, aprovecharon la oportunidad para reiter~r ~u discurso sobre el "estatismo". El p,-esidente de la Conf ederaci6n Patronal de la Republica Me id cana declaraba que se t ,-atab,:1 ''de una decisin in­quietante que puede provocar desconfianza ... esperamos que no incremente la propiedad estat al y no sign i f i que la estatificac: i  de la ,-econst,-uccin" y~ solicitindemni zaciones j ustas y opoi-­tunas para los afectados; además que las nuevas viviendas por edificar se enajenen en propiedad privada (Azuela~ Antonio, 1987: 
79-80). 
lOC 
El hecho de que no hubiera un criterio muy claro en la selecci6n de predios e xpropiados, dado que se inc!ui a n viviendas no afectadas por el sismo, inmuebles no dado s con uso comer-cial, y en cambio no se incluían inmuebles fuertemente afectados, trajo como consecuencia que las autoridades hicieran una revisi6n y rectificaci6n del primer decreto. Para ello, el D.D.F. instaloficinas en toda el área afectada a fin de recibir las inconfor~ midades de los propietarios y vecinos y, en su caso, rectificar­1os y recibir los primeros recursos legales en su contra. 
(Memoria de la Reconstrucci, 1985: 15). Algunas uniones vecinales, las más organizadas, canalizaron a las autoridades listas de predios que por los ef~ctos del sismo 50bre las vivien­das debían de e x propiarse. El resultado positivo de estas gestio-~es ies otorgprestigio en l;; comunidad, !~ ~:..E· :a:.ign1fi=. en algunas cases, que aglutinaran e n torno a su orqaní=acian un ~ayer nero de familias. Días después del primer decreto, se publicaron una serie de rect ificaciones del mismo, en donde también se excluyeron totalmente . 44 pred i os circunscritos a la delegaci Benito Juárez que en el primer se habían i nco,porc.1dc:. Por su parte (s~g~n d~creta de] 22 de octubre). las deleQaciones Cuauhtémoc y Venustiano Carranza veían mermado el nero de predios en un 19.6¼ (entre ambas), disminuyendo la cifra inicial de 5173 predios, a s6lo 4156. El total de predios baj6 de 5438 a 4383. las rectificaciones realizadas se 
10 1 
ubicadas en coloni1s populares, p o:· oficial o por a r. lar·acic nes hechas po1· p r·opiet.1,· i.os de yue sus viviendas eran u11ifamiliares. Se podrá observar en el cuadro 11, que las colonias 'que se vieron beneficiadas por la e:~propiaci fueron principalmente la Buenavista, Centro, Doctores, Guerrera, 
Morelos,  Obrera,  Peralvillo  y  la  Vallegomez,  algunas  de  las  
cuales se  habían caracterizado  parque desde  antes del  sismo  se  
habían.emprendido  acciones  de  defensa  inquilinaria  y,  otras,  
porque  después  del  sismo  se  organizaran  inmediatamente para  

realizar acciones de rescate. Algunas, dada su ubicaci en el centro de la ciudad, teni an antecedentes de haberse visto involu­cradas en las politicas de renovaci urbana que el Estado había emp1·end ido en a tíos ,3.nter i ores, la que habia acentuado los con-flictas entre residentes y autoridades . 
Las resoluciores a los •mparos interpu~scos por los propie­tarios afectados par el dec1·eto e~:p,·op iatat· i;::, y· algunas ,-eso lu­cienes admini st;·ativas par·a destina,· algunos par~ otros fines <monumentos historicos, oficinas, etc. > , dicomo ,-esu l tada que la zona fina i de ti-abajo del PRHP comprendiera 2, 985 pr2dios d i seminadas en 77 colonias, 21 pert~necientes a la delegaci Cuauhtémoc, 40 a la Venustiano Carranza (4 de estos localizados en ambas delegaciones> y 20 en la Gustavo A. Madera <Memo ria de la Reconstrucci, 1988: 16), predios que absorbieron las 46358 acciones de vivienda y comercios del PRHP y, los que a 
Marelcs, Guerrero ·¡ C,ain tro, canc2ntrando el 9.07¼, 24.88%, 12.97¼ y 12.31¼ respQctivamente <ver ~uadro 12). 
Cabe hacer la observaci6n de que más allá del grada en que pudo haber influida la movilizaci6n de las ddmnificadas en la decisi6n presidencial de la e xpropiaci6n, la cierta es que ésta habia rebasado ampliamente los mecanismos habituales de central palitico y resultincorporada como un elemento fundamental en la definici6n gubernamental de la situaci6n COuhau, Emilio, 1987, p. 77-78). Y esto se evidenciaba a partir de las constantes declara-c iones .del regente de la ciudad, en las cuales plasmaba su preo­cupaci por mantener la paz social en la capital. 
Para llevar a cabo la reparaci6n, ~ehabilitaci6n e ccnstru­cci. de vivíe :1d.3 en los pred ios e xprcp1accs, se hizo necesario la creaci de un oragrama que ejecutara estas acciones de reno­vaci6n habítacionai. Este programa de Rencvaci6n Habitaciona l debería de atender a una poblaci que se caracterizaba por tener más de 20 a~os de vivir en la zona <67%1; además de que un 45¼ de 
la poblaci tenia más de 20 a~os de vivir en la vivienda tver cuadro 13). Cabe se~alar que casi un cien por ciente de las fami­lias que habitaban en los predios e xpropiadas rentaba su vivien­da. Dado que un n~mera importante de estas predios concentraban viviendas cuya renta era congelada, en algunos casos este pago era simb i co. Podemos observar en el cuadra 14, que el 54¼ de 
t()~: 
lo·:; a1-i-endatd1-ios p .3.gab,3 h . .,·;;t..:i 2C:O(, pesos de ,-ent.,; n;er~sudi '/ el 
80¼ pagaba hasta 5000 pesas mensuales, lo que ·::;ustl:!nta lo antes dicho. Por otro lado, la participac1on femenin~ e11 1~ responsabi-l idad del haga,-es canside1-able, puesto que un 38¼ tiene este atributo. El promedio de edad de los jefes de familia es de 43 a~as (incluyendo a los jefes hambres). 
La mayarí.a de la pablaci6n obtenia ingresas entre 1 y 2 salarios mínimos (57¼>, mientras que el 14¼ percibía una cantidad menor a 1 vez el salario minimo (ver cuadro 15). La poblaci6n que seria beneficiada por este programa, vivía en una superficie promedio de 22m 2 y, más del 60 por ciento, carecia de ba~o pro-pio. Cerca de un 30 por ciento tenia que co~part~r su cocina. Finalmente , un indicador que nos muestra el grado de hacinamiento de la poblaci6n beneficiada por el PRHP es e l ~~mero promedio de ~abitantes por vivienda, este era de 4.6. 
En términos formales, el Programa de Rencvac i6n Habitacional surge por decreto el 14 de octubre de 1985 \/ ::a.LIS funciones,
. ' serian de carácter temporal. El organismo cont~,i~ con patrimo­nio y personalidad jurí dica propia para cubr~r lo·s siguiente·s ob j eti vas, principalmente: 
i ) Reconstruir y reorganizar las zonas marginadas que fueron afectadas por los sismos en el Distrito Federal~ con base en principios de reordenamjento urbano y 
: 04 
d esarrolla ~oc1a1; 
ii) Establecer una política de desarrollo social que cans í -dere la vecindidad, el arraigo y tienda a garantizar la propiedad y el disfrute de una vivienda digna y decorosa, ordenar el uso anárquico del suelo, dotar los servicios urbanos complementarios, tales como los de salud, educaci, recreaci, agua potable y otros básicos; 
i i i ) Combatir la especulaci del suelo urbano y promover el adecuado uso y destino del suelo. (Diario de la Federa­ci, 14 de octubre de 1985). 
Como se podrá observar, los objetivos prir.c~pales de este programa eran más ambiciosos que las acciones q~e realmente jesa­rrcll6 el programa. Dichos objeti vos no se circunscribían a la real i .:aci de los tres tipos de acciones de v ivienda que final-mente desarroll6 el programa (rehabilitaci, repar aci6n y cons­trucci de vivienda) sino también a la dotaci6n de equipamiento urbano y evitar la especul3ci del suele urbano. Valdría la pena investigar si se concretaron y, e n caso afirmativo, en qué consistieron. 
Una de las funciones que debería de desemper este organis-mo y que es importante r ecordarlo, es que él deberia establecer 
sistemas de ~poy ~ tec~i co y f~nan;: :. e,·o i,ac!. .3 .~utoc:onstn;cci, así como el dpoya de caaperativ as de viv ienda. También propiciaria la participaci6n de la comunidad en la ejecuci de obras. Pensamos que la institucionalizaci6n de 14 participaci de la comunidad en el PRHP fué un aspecto que consolid6 internamente a algunas organizaciones vecinales, puesto que veían como una obligaci del PRHP involucrar a éstos en varias de las acciones que emprendería; incluso, esto conlleva que sus organizaciones presionaran políticamente para establecer mecanismos precisos de su participaci6n. Estos mecanismos se 
plasmaron  posteriormente  en  el  convenio  de  concertaci  
democ,-ática  del  PRHP,  que  se  establ eci en  el  mes  de  marzo  del  
aiio  siguiente.  

El início de la implementaci del PRHP se vi6 momentánea­
de éste con otras autoridades gubernamentales ~ y ot ro que tenia que ver con la relaci entre el programa y las organizac io nes vecinales. Desde fines del mes de noviembre se emoe26 a observar una incertidumbre entre los beneficiar ios de1 p r ograma y en las organizaciones vecinales, derivada de las d~cl3raciones de fun-cionarios del PRHP que se~alaban que el régime~ de propiedad y de admínistraci6n de los inmuebles quedaría a criterio de los bene­ficiarios . Dos meses después se rectificesta disposici, anun­ciando que el régimen de propiedad que prevalecería seria el de Condominio. La respuesta de las organizaciones no se hizo esperar 
y eli~s ma11ifest~rcn p~blic~m2nta su descontent~ por el c~mbic de la (ji·.3posici1. En contrapos1ci6n. l.<3·= 01·gar-:i.zaciane·,; vecinal.es manifestaron va,· ias alternativas a la problemática del r égimen de propiedad, las que dependian de la forma de agrupaci6n en que se encontraban inmersas. E:<istían g,-upos de vecinos que estaban organizados como cooperativas, o como asociaci6n civil. También existían las organizaciones que estaban incorporadas a la junta de vecinos o que, ya estaban constituidas como consejos de reno­vaci habitacional. Así, result6 que algunos grupos plantearon que el régimen de propiedad debería ser el de ca-propiedad, principalmente los organizados en cooperativas. Otros se~alaron que el régimen deberia de ser el de condominio. Existieron también los que manifestaron que se les escriturara en forma indi vi dual <Programa de Renovaci Habitacional, slf, documento 
interno, págs. 3-4). 
La respuesta de los partidos políticos al régimen de prop i e­dad que sustentaba el PRHP también se manifest6 p~~licamente. Las alternativas planteadas por los partidos de oposici fueron fundamentalmente dos: convertir a las v i v i~ndas en patrimonio familiar y, con ello. en bienes no enajenabl es ni embargables <PSUM > ; def i ni r el régimen de ce-propiedad con diversas restric­cienes a la disposici individual de las viviendas <PRTl, entre e 11 as, que los vecinos s6lo podrán ceder sus derechos si son autorizados por el voto favorable de las dos terceras partes de la asamblea de vecinos; prohibici de arrendamiento y pérdida 
i07 
~Gc1~0 cue deja ds ~~b:tar su vi-vienda por u,, lap,;;o de seis me·~e·;; si ~1 c..1usa. j;~·.;tifica.da {Azuel .; de la Cueva, 1987: 96). Por su oarte el PRI, arg~ia que la mejo:­forma seria la del régimen de condominio con algunas modificacio­nes para que se sustentara como conaominio de "inte,-és social". La propuesta del PRI fué la que prosperé debido a que la opcsi­ci6n no present6 un proyecto consistente <Azuela de la Cueva~ 1987: 67). 
Esta propuesta sufrialgunas correcciones de forma, aunque en esencia fué la que se aprobfinalmente. A nuestro entender, dicha propuesta recogi6 la principal preocupaci de la mayoría de los beneficiarios, dado que estos e xpresaron sus prop6sitos de que en su momento el Organismo les transmitiera la propiedad exclusi va de cuando menos del área que habitaban (Programa de Renovdci6n Habit2cional Popu la·,-, 5if . p. 8J. ~e anterior con­llev6 a que la Ley sabre el Régimen en Candamin~a de Inmuebl2s fuera adicionada seg~n decreto publicado en el Diaria Oficial de 
la Federaci~n de fecha 9 de mayo de 1986, con una nueva figura de propiedad en condominio que s:> denomina "de carácter vecinal" (PRI, l"lanual de Autoadministraci6n en Condom~nio de Carácter Vecinal, p. 15) • El mismo de~reta establece que este tipa de régimen s6lo es para viviendas de interés social e incluidas en el Programa Emergente de Renovaci Habitacicnal Popular del 
D.D.F. El decreto también establece que para estas viviendas se elimina el requisito de cajones de estacionamiento y el pago del 
1,)8 
El otro proble ma al que haciamos a lusi6n en líneas a n te1-io-res, era el consistente a la relaci6n que estableci6 el PRHP can otras autoridades gubernamentales. Efectivamente, la e >< istencia de una se1-ie de procedimientos administrativos que tenia que 
cubrir el PRHP para dispone,-de los predios expropiados~ im­plicaba detener el avance del programa~ lo que afectaba la 
relaci6n entre éste y las organizaciones vecinales, pues su concreci6n se postergaba. Lo anterior conllev6 a que se le dieran una serie de atribuciones al Programa para hacer que éste avanza­ra. Se realizaron convenios con los responsables de las delega­ciones políticas del Departamento del D.F. involucradas, tendien­tes a agilizar los procedimiento s relacionados con la adquisici6n de los inmuebles; también se so licit6 que El Colegia de Notarios propus i~ra meca~ismos que permitieran $Oluctones pa1-3 que dichas a cciones se efectuaran con rapidez ·5 u ,-ea 1 i zac i61"1 con el menor costo posible y que la transmisi de dominio no redundara negati vamente en la economía de !os benefic iarios del 
Se propuso por parte de El Colegio de Notarios, la publicaci6n de un acuerdo facilidades administrativas y fiscales que e v i t a,-an el cumplimiento de una serie de disposic iones legales innec esarias y, en otros caso~, que se delegaran facultades en el Organismo Renovaci6n Habitacional Popular para llevar adelante actos tales como fusiones, subdivi­sienes o relotificaci6n de predios. Asimismo~ se deberían de 
1!)9 
.1plic.lbl2s s1 los b i e1,es t ,nate1-1a del tales como r-eferent:.?·;; .~ U'::OS del ·;;ueio, autorizaciones para =onstituir condominios~ etc. (Martinez Urqu id i , E. , 198B: 5) • A fines del mes de abril de 1986 estas propuestas fueron aprobadas por medio de un decreto de la Federa­ci6n en el que se le daban al PRHP las atribuciones anteriormente seladas. Por otro lado, para abatir el costo fiscal y con fundamento en las disposiciones establecidas en el C6digo Fiscal de la Federaci6n, se public6 el Articulo Décimo Primera Transito­ria de la Ley de Hacienda del Departamento del Distrito Federal, el que eximia, por una sola vez, el pago de las contribuciones por adquisici6n de inmuebles y derechas registrales a las perso­nas que adquirieran una vivienda en el Distrito Federal, a fin de reponer la que se destruy6 por los sismos. Asimismo, se estable­ci6 que los damnificados de viviendas, titulares de los certifi­cados personal~s de derecho expedidos por las autci-idades campe­
tent~s. gozarian también de las facilidades para el t:1-ámi te de las escrituras p~blicas que al efecto se otorgasen <Martinez Ui-qu id i , E. , l 988: 5) . 
La necesidad de contar con la infraestructura ~dministrativa selada, aunado los problemas de organizac~6n interna del programa, hicieron que desde su inicio <14 de octubre de 1985) hasta el mes de marzo de 1986 se registrara una evidente incredu­lidad de los diferentes aglutinadores de los damnificados hacia el programa. Desde fines del mes de noviembre de 1985 se venia 
inconformidad scci.dl .:orno e1-a el. casa de la 2:ir.:-ega de los c21-ti­ficadcs de de1-echcs, los cuales funcionaban com,J una ga1-ant i a del gobien1a hacia los beneficiarios del programa de que se respeta­ria su carácter como tal, aunque en esencia no ofrecian ning derecho especifico. 
Si bien es cierto que la repartici de los certificados de derecho era para disminuir la presi social, la carencia de un control en dicha repartici y en su misma emisi, así como la falta de claridad en el tipo de financiamiento y las características físicas de la vivienda por recibir, incrementaron la desconfianza hacia el organismo, lo que produjo la protesta plica del Directorio de Defensa de Damnificados y de la CUD. Este malestar incluso fue sentido en las organi2aciones adheridas al PRI. El 13 de marz~ de 1986, fecha en q~e s2 reali~6 una evaluaci del programa y en cuyo acto 21 tomo 1a protesta de las mesas directivas de las Comités d2 Reconstrucci del PRI, se mencioncomo un problema de primer orden por resol­ver, el determinar la repartici de los certificados de derecho a los damnificados antes del mes de marza de ese mismo a~o <De la Madrid, Miguel, 1986: 6} • Si bien hasta mediados de marzo se habían entregado alrededor de 20,000 certificados, 18,000 má:o faltaban para cubrir la cifra total. 
Además de las deficiencias registradas en la entrega de los 
1 l 1 c8rtificados de derecha~ S9 8bserv6 wna 1-2iteraci6n an los problemas suscitados en las viviendas p1-ovi.sion.;i.les. Si bien ei Programa de Vivienda Provisional se inici6 en ei mes de febrero, en el mes siguiente se empez6 a manifestar una serie de inconformidades sociales. Algunos campamentos fue,-a n quemados, faltaba se~alizaci6n vial en algunos de ellos, las láminas del techo eran muy delgadas, etc. En el mes de marzo, el organismo empez6 a rehabilitar los campamentos construidos por vecinos y organismos no gubernamentales así como varios de los que él mismo había ya instalado. Esto signific6 la rehabilitaci6~ de un 82¼ de las unidades. También se empez6 a observar una serie de confusiones y de contradicciones del Director en lo con~erniente al financiamiento del organismo. Se se~alaba en un primer momen­
to, que se contaba con los suficientes recursos para emprender el programa y, uno o dos días después, se arga que los ,-ecursos eran minimos. Por otro lada, las const:-ucto:-a·; 110 1-ec:bian proyectos de construcci6n c laros y mucho menos incentivos ecan6­micos par-a i 11 i c i a. 1-las ob ,-as • Mi e 11 t ,-as tanto, s~ percib i an las criticas al programa por parte de la Cámara de Diputados, de algunos delegados politices y del PRI nacional a través de Jes~s Salazar-Toledano, presidente del PRI del D.F. Otro aspecto notorio, era pr ecisamente que ante la pérdida de credib ilidad de las organizaciones hacia el Programa, los conflic tos en l os m6dulos (que eran los puntos de enlace inmediato de los vecinos con el programa) se incrementaron. 
A pesar de haberse realizado una r eestructuraci6n interna del organismo en el mes de marzo, por medio de la cual se crearon dos direcciones generales adjuntas (de construcci6n y administra­ci) tendientes a hacer más eficaz el programa, la credibilidad social de éste fue en descenso. A este hecho se aunla incredibilidad política que las autoridades tenían hacia Parcero L6pez, director del organismo. La direcci gener.al adjunta de construcci6n formgrupos de trabajo a partir del personal com-isionado de otras instituciones <CFE, SEOUE, COVITLIR, etc.), lo que le permitiemitir opiniones más objetivas y más apegadas a las necesidades de los beneficiarios. La direcci general adjunta de Administraci se dedicde forma priQritaria a resolver un esquema de crédito par a los beneficiarios, que había sido un problema neurálgico del organismo desde 6 meses antes. 
Como menc ionamos, no obstante estos camb i as en la forma de administrar, el deterioro de las r elaciones entre las organizaciones vecinales y los representantes del Programa de Renovaci Habitacional se incrementaba. 
3.2 El cambio de director del PRHP, una necesidad impostergable 
El cambio de Director del PRHP implicuna nueva forma de negociar, aspecto que aunado a la firma del Convenio de Concerta­ci Democrática para la Recons trucci6n de Vi v ienda del Programa 
de Renovaci Habitacional Popular., que se celebrentre el 
Gobierno Federal, las organizaciones sociales de damnificados, las entidades educativas y grupos de apoya, di6 un cambio en la relaci del PRHP y los sectores sociales interesados en la reconstrucci6n de la vivienda que tenian relaci6n con el PRHP. Este convenio implicaba el establecimiento de compromisos entre ambas partes. 
La firma de este Convenio de Concertaci fué producto de una serie de reuniones realizadas entre las autoridades involu­eradas en el PRHP y las organizaciones, técnicas y sociales, que tenían que ver con la reconstrucci de viviendas afectadas por el sismo en el centro de la ciudad. Es indiscutible que el ante­cedente inmediato a dicho convenio fueron algunos convenios de colaboraci6n que se habían establecido entre autoridades y organizaciones, por medio de los cuales se iban definiendo formas de participaci. 
Conviene rescatar los puntas centrales de dicho convenio para ver su trascendencia política. Este fué aprobado el 13 de mayo de 1986 con la firma del Gobierno Federal representado por SEDUE, del DDF representado por el PRHP y por 51 organizaciones de Damnificados, la Federaci del Comité de Reconstrucci, 9 institutos Académicos y Universidades, 1() Fundaciones y Asociaciones Civiles, 8 Colegios y Cámaras y 15 Grupos Técnicos de Apoyo. (Memoria de la Reconstrucci, 1986: 58). Este 
comprende 10 cláusulas, cuyas ideas centrales son las siguie~tes. 
I. Las organizaciones firmantes del convenio se comprometieron a orientar a los beneficiados en la firma de contratos de compra-venta para que se realicen de mejor manera las vivien­das. 
11. Con el propito de evitar mtiples trámites y garantizar jurídicamente todos los derechos de los damnificados, se firmaría un so centrare de compra-venta y obtenci de crédito, en el que se especificaría el costo, las condicio­nes de pago, así como la forma en que surtiría la apropia­ci del inmueble. Se estableci además, que los comerciantes que ocupaban accesorias en los inmuebles incluidos en el programa de Renovaci Habitacional Popular, podrían adquirir locales comerciales de por lo menos en condiciones similares a las establecidas por la vivienda nueva. 
Esta misma clausula nos sela que los compradores se obligarian a utilizar el inmueble ~nicamente como casa-habitaci Y a ocuparlo personalmente con su familia, a no otorgar a terceros su uso o disfrute, por arrendamiento, como dote o cualquier otro título jurídico. A no gravarlo o enajenarlo en forma alguna, en tanto no hayan cubierto totalmente el precio de venta. 
111. Debido a la imposibilidad de desarrollar las obras construc­
tivas con los inmuebles ocupados por los beneficiarios, el 
organismo ofrecería opciones de vivienda provisional o 
definitiva, siendo éstos: 
a) 
Se daría una ayuda de 30 mil pesos mensuales durante el tiempo que durase la construcci de las viviendas; además una ayuda de gastos de mudan2a para salida y otra cantidad similar para retorno. 

b) 
Los derechohabientes del INFDNAVIT, podrían hacer uso de algunas de las 1500 viviendas ya construidas en la zona metropolitana. 

c 
) Se ofrecivivienda temporal, con nuevos criterios constructivos, a quienes no utilizaran las anteriores opciones. 


IV. 
Los grupos que trabajaran con proyectos propios y con pro­gramas de autoconstrucci y autogesti, deberían de contar con proyectos ejecutivos y supervisi de obra adecuada. Para ello, se formaría un comité de proyectos, en que participarían diferentes grupos de apoyo técnico, junto con personal de Renovaci Habitacional y la SEDUE. 

V. 
Las organizaciones que realizan obras con recursos financie­ros propios o de organismos no gubernamentales garantizarán 


que sus precios de venta y sus condiciones crediticias no rebasen los establecidos por Renovaci6n. 
·vI. Se convocaría a las organizaciones civiles y no gubernamen­tales de México y de otros países, a un segundo esfuerzo de solidaridad para obtener más recursos y canalizarlos a las familias afectadas en los casos no considerados por el Programa de Renovaci6n Habitacional. 
VII. Cada una de las organizaciones firmantes se comprometía a respetar la voluntad de cada vecindad y familia para escoger libremente la asesoría profesional que más le convenga. 
VIII. En caso de que el crédito de Renovaci6n Habitacional Popular resulte insuficiente para la ejecuci6n de los proyectos que se realicen en inmuebles considerados monumentos hist6ricas, el gobierna federal absorbería el excedente {SEDUE, 1986. ver también, Mecatl, José Luis, 1986 y 1987). El convenio de Cancertaci6n Democrática para la Reconstrucci6n significuna institucionalizaci de las demandas; la definici de un universo poblacional por atender; la aceptaci6n de formas de participaci de organizaciones sociales creadas antes y después de las simas y la elaboraci de requisitas (sociales, econímicos~ tecnicos) para el logro de las objetivos propuestas. Pero por encima de todo, ofrecio a los damnificados credibilidad 
en la acci6n institucional <Mecatl, José Luis, 1987: 23)~ 
puesto que entre otros aspectos, varias de las demandas de 
las organizaciones sociales eran consideradas en este conve­
nio, implicando un reconocimiento por parte del Estado de un 
conjunto de organizaciones sociales ajenas al esquema 
corporativo de organizaciones populares controlado desde el 
propio Estado y desde el partido oficial (Duhau, Emilio, 
Estudios Demográficos y Urbanos No.4, p.93). En algunas de 
estas mismas organizaciones existe el consenso de que por 
primera vez el Estado reconocila pluralidad de la 
sociedad, además de que no existen precedentes por sus 
características, dado que si bien antes del sismo se habían 
dado algunas experiencias de producci6n de vivienda en el 
centro de la ciudad con apoyo institucional, estas eran 
a cciones contadas, dinámica que se vi6 modificada a partir 
del PRHP. 
A su vez el Estado reconocique no obstante la pluralidad polític.a y social de los actores sociales intervinientes en la reconstrucci, era po·sible 11 egar a la concertaci que el Presidente buscdesde los primeros minutos después de los sismos. De hecho el problema del programa no era la realizaci del mismo, sino que el verdadero reto~ era lograr una concertaci que se logrgracias a la cristalizaci del convenio <SEDUE 9 1987). 
La ccncertaci6n permiti6 Jsi que las acciones de Rencvaci6n Habitacional tuvieran la segur id ad y precisi611 que falten los primeros meses de la reconst1-ucci . El diálogo de sordos que parecia prevalecer entre organizaciones sociales y autoridades fué sustituido por el surgimiento d e acuerdas tomados en forma colec­tiva <Cisneros, Armando, 1988: 344). 
3.3 De los logros y las estrategias: concreci6n del PRHP 
El compromiso fundamental que se establecía en el convenio de concertaci6n, implicaba que se tendrían que realizar acciones de viv ienda para una poblaci6n de 250,000 habitantes, lo que or igin6 una programac i inicial de 44,347 viviendas <SEDUE~ 1987 
b: 3) Esta cobertura se ampli6 por incluir a poblaci6 n damnificada de bajos ingresos que inicialmente no estaba c o ntemplada en el PRHP. Así el programa ampliado c omprendi6 un t o t al de 48,749 viv iendas y accesorias (Programa de Renova¿i6n H~bitacicnal, 1988: 
67), cifra que significun incremento del 10¼. 
El cambio de la nueva administraci6n del organismo i nmedia­tamente se hizo sentir. El "fachadismo" que hab:ía caracterizado a Parcero L6pez, así como la pol í tica de dict~menes f~ciles, se cambio por un incremento de la producc i de vivienda habiéndose r e ali zado nuevos dictámenes técnicos, (los que antes se habian reali zada de manera superficial). Esto implicuna reestructuraci6n de las acciones por tipo de programa, dando como 
resultado un incremento de 35.5¼ en la reconstrucci6n de v i v iendas y accesorias nuevas, disminuyendo, asimismo, las de reparaci6n menor y rehabilitaci1 Cver cuadro 16). Este cambio también obede­ce a las constantes solicitudes de las organizaciones sociales para que se efectuara nuevamente un gran n~mero de dictámenes. 
El PRHP se llevaria a cabo a partir de ·3 lineas de estrate­gia: social, técnica y financiera, las que se impulsarían con 14 mulos sociales coordinados por el área central (Gamboa, Jorge, 1985: 5). En la práctica fué en estos mulos donde se registraron muchos de los conflictos entre el programa y las organizaciones vecinales, pues era el puesto de enlace entre ambos. 
Estos mulos sociales o Superintendencias de Zona, se conformaron seg~n los limites territor i ales de las colonias y vialidades primarias. Dicha divisi se realiz6 también respetando las demarcaciones geopoliticas de las delegaciones <Programa de Renovaci6n Habitacional Popu l a1-, 1988: 27 >. El p1-edomi ni o de edificios con determinadas características físicas, permitidistinguir 3 tipos de Zonas 11 : La zona típica, donde prevalecían edificios histicos y que comprendilos mulos sociales o superintendencias, 3 y 13; La Zona de Transici, con combi naci de edificios histicos y de épocas más recientes. Esta comprendilos mulos o superintendencias 4, 8, 9 y un bajo
1 ' 
11 • -Algunas de estas zona~. se integraban con mulos que 
aglutinaban edificios de diferentes caracteristicas 
físicas. 
porcentaJe de la 10 ; la Zona Atipica con inmuebles sin va lor his t 6rico. Esta comprendi6 los m6dulos o superint endencias n~meros 6, 7, 9, 10, 11 y 12 (Programa de Renovaci6n Habitacional Popular, 1988: 2). 
Cabe resaltar que hubo mulos o superintendencias de zona donde el p r ograma de renovaci (sin considerar las efectuadas por los organismos no gubernamentales) realizmás acciones . Por ejem­ple, las zonas 4 y 8, (~~> que de forma con junta conforman la colonia Morelos, aglutinan el 25¼ del total de acciones de vi-vienda que desarrollo el PRHP. Le sigue en orden de importancia la zona 6, la que comprende colonias como la Atlampa, Santa María 
Insurgentes, Vallejo, etc. La colonia Guerrero, que es considerada como la zona 5, ocupa el tercer sitio en importancia. El cuarto y qL1into sitio, le corresponde a la coloni a Centro <zonas 3 y 13) y a la colonia Doctores, las que absorben el 12.32½ y el 9.07¼ de las acciones del F'RHP , respecti vamente. Es important e r esaltar que en cada una de estas zonas, los usos del suelo, la superficie de los terrenos, así como la edad de las construcc i ones marc6 mat i ces diferentes , incidiendo en la forma de organizaci6n de los grupos sociales circunscr i tos terr i torialmente a el l os. La colo­nia Morelos, <conformada por las zonas 4 y 8 ) que se caracteri z6 porque el uso del suelo de los predios e xpropiados era mi Mto; o 
1 2 .-La zona 4 comprende Peralvillo-Tepito, y se encuentra en los límites de la delegac i  Cuauhtémoc. La zona 8 se encuentra ubLcada dentro de los linderos de la delegaci Venust i ano Carranza; no obstante, ambas conforman la colonia Morelos. 
sea, en la coionia ei uso del ·=uelo cump l Ia ne ·;;;o cor. f ines habitacionales, sine también artesanales <talleres de zapatos y maquila para confecci6n) y come1-c i a 1es. La supe~ficie de estos predios en su mayoría rebasaba las 500 adem~s de haber e x is-t ido sobre ellos construcciones entre 41 y 88 a~os <ver cuadro 17). Las demandas específicas de las organizaciones de la colonia Morelos se caracterizaron porque exigian no ~n i camente la recons­trucci de sus viviendas, sino la reconstrucci6n de sus lugares de ti~abajo, peque~as accesorias donde se desarrollaban actividades artesanales, permitiéndoles a los pobladores obtener 
ingresos para su manutenci6n. Observamos el caso de la zona 5 (que corresponde a la colonia Guerrero> y en donde prevalecia un uso de1 suelo para fines habitacionales. No obstante aquí podemos obse,-var la e:~istencia de un porcentaje considerable de lotes baldios ( 10.1¼>. Se observa, ademá•;;;, que la supe;-· i e i e de los ten-enos es en ·;;u m.3.yo,-i ,3 de má s de 5()0 m·''. 
El .al to po,-centa.ie de lotes baldíos, es una evidencia del carácter especul.ati vo que se gestaba en l a colonia Guerrero con ellos. En varios de e s tos predios e x istían anterior mente vecinda­des 1as cuales, debido al nulo mantenimiento de los propietarios, se den -umba,-on, o los vecinos, de manera deliberada ante el peli­gro de derrumbes tuv ieron que desalojar l as. En o tn:,s casos, las familias fueron desalojadas por los "propieta,-ios". Se observ6 que pos te,-iormente los "propietarios" de los predios dejaban el terreno al juego de la especulaci6n. Muchos de estos propietarios 
no pud i. er-on i-ea1 izar ninguna ti-ansacc i .:;r, comen: i a. l de? éstas por na poderse leg i timar como tales, deb i do a la ausencia de documentos que los acreditaran. Este aspecto explica el p a 1-qué de 1as demandas de algunas organizaciones sociales, quienes exigian la expropiaci6n de estos lates y que en ellos se emprendieran accio­nes de vivienda. El mismo aspecto se suscit6 para el casa de la zona 3, donde se observa un porcentaje similar de lotes baldios (10.6¼). De lo anunciado, podemos inferir que e x iste una estrecha correlaci6n entre el nivel de acciones del PRHP por zona y el nivel de participaci6n social de la poblaci6n antes y después de 
la expropiaci6n. Es indiscutible que las colonias Morelos, Atlam-pa, Gueri-ero, Centro y Doctores, fueron colonias donde se observ6 una mayor participaci6n social antes y después del sismo, aspecto que muy probablemente les v .a liuna mayo,-concent,-ac in de 1as acciones del PRHP e n s us lim i tes territoriales; sin embarqo, esta aseveraci6n debe considerarse como una hip6tesis tentativa. 
3. 3. l La estrategia s ocial 
Como se~alábamos en lineas anteriores, el PRHP se lleva ría a cabo a partir de 3 1íneas de estrategia, que s~r i an la social. la técnica y la financ i era. Cada una de estas líneas de estr ateg ia incorporo acciones a desarrollar. 
Lo social implicaba la entrega de los certificados de dere -
chas, los cuales 1egitimaban a los futuros beneficiarias como 
inquilinos y residentes de los inmuebles expropiados. que a su vez los hacia acreedor-es del PRHP. En este proceso se constituyen los Consejos de Renovaci6n como insta.ncia.s de ,·ep1-esentaci6n vecinal (SEDUE, 1987a: 153). Estos consejos validarían la acreditac i 6n de derechos a los ben~ficiarios, aderoás de mantener la comunicaci6n entre la poblaci beneficiada y el Programa <Programa de Renova­ci Habitacional, s/f: Folleto: 2). Para la constituci6n de un Consejo, se realizaba una asamblea entre los vecinos~ en donde se elegía Lln presidente, un secretario y tres vocales. En un principio se observaron varias dificultades en la constituci6n de los Consejos, fundamentalmente las que tenían que ver con la poca claridad con respecto al tipo de producto, tipo de financiamiento y tipo de propiedad que iba a ofrecer, etc. Ademés, se derivaron algunas dificultades políticas como, por ejemplo el desconocí­miento, en ocasiones, de las organizaciones de vecinos prev i amente establecidas al Consejo de Renovaci; la manipulaci que a partjr de estos consejos se trataba de hacer :::1 1os ,ecinos; .:1 empecinamiento por parte de las autoridades, porqu~ los consejos estuvieran representados por simpatizantes del PRJ, etc. Se obser­varan, también, dificultades en la estructuraci de los c onsejos por parte del propio Organismo. Todo lo anterior condujo a que se dejara a criterio de la poblaci el tipo de organizaci~n que més conviniera a sus intereses, organizaci que no dej6 de desempe~ar un papel importante en su relaci con el PRHP y que obliga establecer una serie de convenios con este organismo. En algunos 
de estos convenios se establecía que las agrupaciones se responsa­
bilizarían de obtener de los ocupantes de los inmuebles su conformidad con respecto a planos, proyectas, etc. Asimismo~ la organizaci6n, en ciertas situaciones, se debía responsabilizar de obtener de los beneficiarios su anuencia para la desocupaci6n de los inmuebles y que el programa pudiera desarrollar sus activida­des de reconstrucci6n; también la de supervisar las obras para que se cumplieran las normas establecidas por el organismo, así como la de asegurarse de que los planos no se modificarían sin previa autorizaci6n del organismo. 
Esta misma estrategia social, debería promover el uso de los alojamientos provisionales, que para la etapa más intensa, impli-ca 41,952 familias que vivían fuera de los predios; 22,283 en vi­viendas provisionales y 19,669 con ayuda de renta. Cada vivienda abarcaba en su mayoría una superficie de 18 mu, agrupadas en más de 400 campamentos (SEDUE, 1987b: 5). Para los casos en que las familias fueran de más de 6 miembros, algunas organizaciones vecinales lograron que se les adjudicaran 2 mulos (al respecto ver: Massolo y Schteingart: 35). 
Hubo casos en que desde la instalaci de las viviendas provisionales se presentaron problemas. En la colonia Lindavista, seg informen el mes de septiembre de 1986 el titular del PRHP en tres predios alquilados a un organismo del sector plico hubo problemas para instalar las casas provisionales porque los veci­nos de la zona no aceptaban su instalaci. Las autoridades debie­ron darles amplias garantías de que la presencia de estas v i v ien­das na alteraría su catidianeidad CMecatl, 1987: 72). 
Hubo campamentos que se distinguieran par su calabaraci6n con las autoridades del PRHP, como fueran los casas de las ubicadas en la colonia Guerrero, Morelas y Doctores. En otros se di6 una serie de fen6menos de descomposici6n social, como pandillerismo, drogadicci6n, .etc., por lo que el organismo tuvo que na r mativizar el comportamiento de los habitantes de los campamentos. Ello diorigen a que el Area de Desarrollo Social adscrita al PRHP creara un reglamento interno de los campamentos, y el cual tenía coma objetivo, se~alar algunas recomendaciones mínimas que se tendrían que cumplir en los campamentos de vivienda provisional para lograr una convivencia arm6nica {Programa de Renovac i  Habitacianal Popular, s/f, document a b ). Esta conviviencia arm6nica comprendia elevar las condiciones de salud, impulsar la solidaridad entre los habitantes de los campamentos, etc. La anter ior implicaba la 
creaci6n de comisiones  integradas par  los mismas hab itantes  de  las  
campamentos de  las  cuales  las  que  desarrollaron  un  papel  más  
activo  fueran  las  de  arden-vig i lancia-segur idad  y  la  de  
mantenimiento  de  servicios.  

Coma otra alternativa a los campamentos y ante el reconoci­miento de la incapacidad de las autoridades de instalar más alojamientos provisionales éstas dieron como alternativa el alqui­ler de hoteles, ayuda econ6mica para alquiler de viviendas y la 
canstrucci6n de viviendas pre-fabricadas. De hecho 21 alquiler de hoteles no fructific6 debido a su nula operatividad 3ocial. La ayuda de renta consisti6 en la entrega de 50 mil pesos come ayuda de mudanza de ida y el pago de 30 mil pesos mensuales por ayuda de renta. Por su parte, la vivienda pre-fabricada cumpli6 con dos objetivos: albergar momentáneamente a las familias cuya vivienda estaba en proceso de rehabilitaci6n o construcci6n y, otro objeti­vo, fué de servir como vivienda definitiva a las familias "adosa­das" o "desdobladas", que e1-an aquel las familias que seg~n el estudio socio-econ6mico realizado con anterioridad formaban una familia independiente al interior de la vivienda que fué afectada poi-el sismo. 
Para la construcci6n de esta vivienda prefabricada, se firm6 un acuerdo entre Aeropuertos y Servicios Aux il i ares CASA> y el PRHP para su edificaci6n en terrenos de ASA ubicados en la colonia Arenal, cerca del Aeropuerto. Esta acci6n abarc6 1 200 viviendas concentradas en 33 condominios (con un nero variable de 25 a 48 
2
viviendas cada uno) y una superficie promedio de 23 m(Programa de Renovaci6n Habitacional Popular, 1988: 6 t+) • El PRHP adquiriposteriormente otros 10 predios para desarrollar acciones del mismo tipo, cub1-iendo un total de aprowimadamente 2000 familias desdobladas <Programa de Renovaci6n Habitacional Popular, 1988: 63). 
3.3.2 La estrategia t écni ca 
La est:-ategia técn i ca implicaba la necesidad de r eali=ar las ob1-as de acceso1-ias y de v iv1enda E')(igidas en co1-1-espcndencia a ciertos periodos que, como mencionamos en lineas anter i ores, el total de acciones ascendieron (incluyendo viviendas y accesor ias) a 48 749, de las que correspodieron el 95¼ al PRHP y el 4,91/. a las organizaciones no gubernamentales (ver cuadro 18) • De manes-a más especifica, estas organizaciones no gubernamentales desarro­liaron 2,122 acciones de v ivienda, que representaron el 4.7¼ del total de acciones en este rubro. Como podemos observar en el cuadro 19, el 01-ganismo no gubernamental que desarrollmás viviendas fué la Fundaci de Apoyo a la Comunidad CFAC) quien
:l. ~!l 
' 
apor t 4 5 3 v i v i e ndas (e 1 1Y. de l total de acciones de este tipo­desarrollados por el PRHP y organismos no gubernamentales). La Uni de Vecinos y Fideicomiso Colonia Guerrero, impuls6 la con-strucruccin de 225 viviendas; finalmente al Centro de Ayuda de la Comun i dad <CEPAC ), le corresponde e l ter cer siti o e l haber desarrollado 197 acciones de v iv i enda. En lo que se refiere a la construcci de accesorias, también la Fundac i  de Apoyo a la Comunidad CFAC>, construymás accesorias y fué la organizaci no guben,amental que utilizmás predios pa,-a llevar a acabo sus 
l :;J 
Los efectos del sismo sobre la vi vienda, trajo como consecuencia que se crearan o impulsaran algunos organismos no gubernamentales encaminados a resolver el problema habitacional , tal fué el caso de l a Fundaci de Apoyo a l a Comunidad, el Centro de Ayuda a la Comunidad (CEDEPAC> , el Programa Metodista de Vivienda <PROMEVI>, etc. Su participaci social entre la comunidad fue de suma importancia. 
acciones. 
Cabe destacar que algunos de estos organismos no gubernamentales también desarrollaran acciones de vivienda independientemente de que se estableciera una relaci6n con el PRHP, de lo que se puede inferir que la cobertura de estas fue mayor . 
Prácticamente las acciones del PRHP empezaron en el mes de abril de 1986 y terminaron en mayo de 198?, implicaron la participaci6n de 1,350 empresas privadas, entre las que se contaron 800 constructoras, ?O supervisoras, 200 proveedores y 280 empresas de servicios como estudios y proyectos (Gamboa, Jorge, 198?: ?>. En 
la dictaminaci6n de das y en las medidas de seguridad consideradas, que fué otra de las actividades circunscritas a esta estrategia, la participaci vecinal fué importante. Los dictámenes del estado físico de algunos inmuebles tuvieron que ser modificados, y esta fué, una de las razones explicatorias del cambia de las acciones por tipo de programa. 
Se concibieron 7 distintos t i pos de vivienda que se pueden combinar entre sí con el objeto de satisfacer la di versidad de predios (Gamboa, Jorge, 1987: 8). Las viviendas cuyo tipo de pro-grama era obra nueva, debía tener como mínimo una superficie de 40 seg el organismo, respondía a los requerimientos para una familia de 5 miembros. Por su lado, las viviendas ads-critas a los programas de rehabilitaci y de reparaci menor deberían tener una área mínima de 24 m•. Por las características 
de las obras que se iban a realizar en las predios, el Programa de Rehabilitaci6n fué el que presentmayares dificultades en su ,-eali:zaci, debido a que se ,-efe,-ía a las viviendas que se encon tr-aban en los edificios cons i de1-ados como monumentos histicos. Esto imp l icé la confrontaci6n de 2 criterios: el criterio social y el arquitect6nico. El primero se refería a la 
necesidad  de  construir  viviendas  en  estos  predios,  lo  que  
signific en.  algunas  situaciones  modificar  la  estructura del  
edificio.  Esto  permiti la  satisfacci de  la  inquietud de  los  
residentes  de  los  edificios  histicos,  quienes  veían  la  

reestructuraci del edificio como una satisfacci6n social. El otro criterio incluia una concepci6n más estética de los edificios 
Y, las políticas que lo sustentaban, estaban orientadas principalmente a la unificaci, ern-iquec i miento y fo,-talec i.miento de la identidad nacional y cultural, donde el 
significado de monumento resulta testimonial y el valor que se le reconoce es el de ser fuente de identidad (Paz Arellano, Pedro~ 
1988: 32). 
El convenio de concertaci6n democrática que se da en el mes de mayo de 1986, logra establecer un acuerdo para resolver esta discrepancia en el tratamiento de las edificios hist6ricos. Dada la importancia de mantener este legado cultural, en caso de que el crédito que otorgara el organismo de Renovaci Habitacional no fuera suficiente, el gobierno financiaría el diferencial. Posteriormente, las organizaciones sociales y las demás 
instituciones g~bernamentales y aca.démicas i.11voluc:-. .:1da·:;, l.ogra,-on establecer con el PHRP que se optaria los rehabilitaci6n de estos edificios h i s t á ,-i cas , dejando de lado conceptos co~fusos para s u t i-atamiento, como el de ,-epa1-acián, 
restauraci o construcci. La rehabitlitaci se adoptde acuerdo a las situaciones especificas de los inmuebles. 
3.3.3 La estrategia financiera 
La estrategia financiera comprendi6 la elaboraci de alter-nativas conducentes a f i nane i a 1-el programa, en otras palabras, encontrar mecanismos para ag lu tina1-recursos para el financia­miento del programa. Además, esta estrategia debería precisar los costos de las viviendas seg~n el tipo de programa, asi como los térmi nos financieros de la recuperaci6n de los créditos otorgados a los beneficiarios. 
En un primer momento, se contemplaron dos posioilidades de abtenc16n de recursos. La primera, fué la creac16n de un fondo con la asignaci6n de recursos fiscales propios, créd i tc:s del FOVI y transferencias de recursos de distintos organismos de vivienda. Las limitaciones de operaci de esta propuesta radicaban en el manejo de distintas condiciones crediticias, la renuencia de los organismos a financiar a la poblaci no coti2ante, así como la dificultad para su administraci. La segunda, fué la obtenci6n de financiamiento e x terno con objeto de reducir la inversi con recursos fiscales que en ese momento eran escasos, para lo cual 
e11 octubre se establecieron negociaciones con el Banco Interna­cional de Reconstrucci6n y Fomento-Banco Mundia l CB [RF > <Programa de Renovaci6n Habitacional Popular~ 1988: 26). Esta segunda alternativa fué la que prosper6. Se dispuso de un crédi to del BIRF por un mo11to de 400 millones de d6lares, para financiar programas de reconstrucci6n en los sectores de salud, educaci6n y vivienda. Dicho crédito incluy6 la transferencia de 81.8 millones de d6lares del crédito PACDU. 14 Del crédito total, al programa de RHP se le asignaron inicialmente 132.0 millones de dares <Pro­grama de Renovaci Habitacional Popular, 1988: 26). 
Los recursos externos, se complementaron con otros provenientes de organismos nacionales e internacionales con características asistenciales o religiosos, además de recursos fiscales asignados de manera deliberada a la reconstrucci6n o construcci de v i v ienda. El FONHAPO fué un organismo que desem­pe una activ idad determinante en el tiempo de existencia del Programa de Renovaci6n Habitacional. No ~nicament e ]a e xperiencia de este organismo con grupos sociales de bajos recursos y con sus dispositivos como organismo (reglas de operaci6nJ le habían per-mitido recuperar el porcentaje mínimo de recuperaci6n de los 
14.-Es un crédito que se había autorizado a México para el impulso del programa de acc1on concertada para el Desarrolla Urbano de la Zona Costera del Gol fo e Itsmo de Tehuantepec. Este tipo de financiamiento , por su magnitud prácticamente era nuevo para el pais, ya que si bien otros países latinoamericanos <El Salvador, por ejemplo) habían tenido este tipo de recursos, México estrenaba esta modalidad. La ica e xperiencia que existia era un proyecto de autoconstrucc i 6n cerca de Ciudad Lá~aro Cárdenas, Michoacán. 
préstamos que sus acreedor~s exte1-nos exigían, aspecto que le permiti6 fungir no solamente como aval para que el BIRF otorgara dichos préstamos, sino que incluso incidieron para que FONHAPO se hiciera corresponsable, junto con el PRHP, de la definici6n del esquema de préstamo a los beneficiarios del PRHP. Estos recursos (el 50¼ como minimo) serian destinados a través de este fideicomiso, para la construcci6n de vivienda popular en el resto del pais (Gamboa de Buen, Jorge, 1987: 11). Otras de las exigen­cias que se deberian de cubrir, serian las concernientes a las 
tasas de interés que se debian ajustar anualmente; además, las cuotas de los beneficiarios deberian ser reestructuradas de acuerdo con la evoluci del salario minimo. 
La fuente de recursos mencionada se vi6 modificada en varias ocasiones por la necesidad de acondicionar el presupuesto a los cambios econ6micos del país y a la modificaci6n misma del progra-ma, que como se recordará, el tipo de acciones por programa se vimodificado notoriamente. Este presupuesto del programa cam­prendi6 dos rubros fundamentales: la Inversi6n Elegible y la No Elegible. El primer tipo se refería fundamentalmente a la abra civit, el que englobaba los materiales y mana de obra utilizados en las acciones de Reparaci menor, Rehabilitaci6n y Recanstruc­ci6n y Vivienda Nueva. La inversi6n no elegible, consideraba principalmente los estudios y proyectos del programa, los refor­zamientos, las demoliciones, la supervisi y el impulso a la 
vivienda provisional. La separaci6n en estas dos modalidades fué 
imperati va por las condicionantes que habí a impuesto el Banco Mundial , en el sentido de que los empréstitos e x ternos se cana li­zaran como inversi6n elegible, sin duda, por la seguridad misma de que las canalizaciones hacia este rengl6n aseguraba la recupe­raci6n del crédito en los términos que el organismo internacional había requerido. Este aspecto lo podemos observar en el cuadro 20, en donde contemplamos que toda la fuente de recursos externos fueron canalizados a inversi6n elegible. Aunque en el presupuesto que incluye la primera y segunda ampliaci6n se observa que 13,997.7 millones de pesos fueron aparentemente considerados como inversi6n no elegible, posteriormente, previo acuerdo de los acreedores del PRHP, se consideraron como inversi eleg i ble. 
En este mismo cuadro podemos contemplar que el presupuesto inicial se i ncrement6 en más de un c i en por ciento, lo que quier e decir, que los 200,512.6 millones i nic iales con los cuales el programa desarrollaría sus acciones, se incrementaron a 423,597.5 . Es to nos lleva a pensar que el p r ograma dispuso de un gran apoyo financiero, lo que posibilit6 su éxito. Na fué ~nica­mente la capacidad de organizaci6 n que internamente desarroll6 el programa, así como s u capacidad de concertar acciones con los grupos sociales o las diversas instituc iones tend i entes a impul­sar e l PRHP, sino que hubo capacidad financ i era, aspec t o que diferencia al PRHP de otros~ los que al ver disminuido su poten­cial econ6mico han fracasado. 
El cuadre aludido también ncs se~ala que, .3.nte l.J necesidad de incrementar en una tercera ocasi6 n el presupuesto del programa, y dada la incapacidad de obtener externos , se tuvo que recurrir a otras instancias financieras. As í , ccntemplamos que el concepto "otros", fué inca,-po,-ado tras la obligaci de apo1-tar ingresos suplementarios que inicialmente iban a ser canalizados a otros rubros de la reconstrucci. En lo referente al monta y recuperaci de los créditos otorgados a los benefi ciarios, se suscitaron una serie de modificaciones, de,-i vadas, muchas de ellas, de la conce1-tac i qu.e se venia registrando entre autoridades gubernamentales y organizaciones sociales. Si bien en un principio, se habí.a planteado como alternativa econica la otorgaci de préstamos en funci del ingresa del beneficiario ,-esponsab le, dando como resultado que con estas paliticas de crédito se podrian construir viviendas con supei-ficies que oscila,-í.an de los 25 a los 50 mª de superficie a la que tendrían acceso los beneficiarios segun su ni vel de i ngresc, pronto esta alternativa se abandonpor los inconveniente5 que presentaron dichas organizaciones. Lo anterior implic6 la modificaci6n de las condiciones de pago que el programa bajo la administraci6n de Parcero L6pez, había establecido; ellas fueron: el costo de la vivienda por reparaci menor i mp 1 i caba 1 a erogac16n de 945 mil pesos; par rehabilitaci 1.8 millones de pe·scs y por vivienda nueva 2.9 millones de pesos <Revista Proceso, 11 de abril de 1986: 24). Con la posterior administr aci6n de Manuel Aguilera, tanto el 
costo final de la vivienda así como el crédito de la vivienda se 
v íe;-011 modific,3.das ·:eg el cu.a.dn:> 21, en el que ab·;;e,-vamos que el 
C0 '5 to  final  de  la  ,-epar-ac i  de  la  vivienda ascendi6  a  1.288  
millones de  pesos;  la  rehabilitaci  en  2.473  millones  y  la  
reconstrucci  de  vivienda  fué  de  3.217  millones,  con  pagos  
mensuales  de 9,900,  12,375  y  14,850 pesos  respectivamente.  

Durante el mes de abril de 1988 hubo algunos cambias en esta forma de pago, derivado de las protestas de organizaciones veci­nales. Se empezaba a hacer evidente la incapacidad de pago de algunos beneficiarios ante el constante aumento de los precios, además de que se manifestaba ya objetivamente la i nso l veme i a de beneficiarias que desde un principio tuvieron problemas para que el programa los considerara como sujeto de crédito, como eran los 
jubilados y pensionados, entre otros. Lo anterior condujo a que, por acuerdo presidencial, se otorgara una reducci6P de la afecta­ci al porcentaje del salario minimo, además de un descuento del 40¼ del saldo insoluta en caso de efectuar le que se consider"pronto pago", entn~ ot1-os aspectos. 
El programa oficialmente debia terminar a más tardar a fines del mes de septiembre de 1987, seg~n decreto publicado en el mes de abril de ese mismo a. De estas declaraciones se derivuna serie de expresiones de las organizaciones vecinales. Inmedia­tamente aparecien los medios periodísticos una serie de inconformidades, tanto de las que se habían caracterizada porque su relaci con el partido oficial siempre fué de total indepen­
denc i a, como la ,::e i c.~11 t n:::> 1/ la de lr:1 e~ a l Cl ,, i o. :·10r-e 1os , r, a '5 ta orqan izaciones que man i fes ta1-on s1J incondicionalidad a l as p:-o­puestas que hizo desde un principio el PRI. Has ta. el mes de mayo de 1987 el PRHP reconoci6 haber recibido 3,967 quejas por defec­tos de construcci, de los cuales, se había.n atend i do 3 ,471 y, el resto, result seg~n el organismo, improcedente. (Periico El Día, lro. de mayo de 1987>. 
Dado que resulta difícil efectuar una evaluac in de la calidad de las construcciones realizadas por las distintas constructoras incorporadas al PRHP, debido a que ese no es el objetivo de esta investigaci, so resta selar u na idea a nivel especulativo. En alrededor de 25 entrevistas que realizamos entre mediados y fines de 1988, un gran porcentaje de las personas entrevist a das tenían conocimiento de la aparici6n de defectos e n 
la construccin. aunque éstas fueron minimc1s. técnicamente hablando (grietas , humedecimientos, etc.) . l\!o oo:,tante, se1~.i. c1 de suma importancia realizar investigaciones =en mayores ~iveles de profLmdidad en el futuro, para realiz.ar Lino aprec iac16n respecto más objetiva. 
CUADROS CAPITULO III 
DELEGACION CUAUHTEMOC 
COLONIA DECRETO DECRETO ML"! EXPROPIADO OCT. 11 OCT. 22 
-----------------------~---------------------------------------­
Cuadro 11 Predios expropiados por colonia y delegaci6n 

Algai-ín  24  11  2.600.0  
Ampliaci  Asturias  23  12  1.840.0  
Astu,-ias  14  2  4.645.0  
Atlampa  89  70  55.247.0  
Buenavista  109  131  76.336.0  
Buenos  Aires  55  35  14.939.0  
Centro  383  486  334.122.0  
Doctores  396  297  157.007.0  
Esperanza  30  14  8.877.0  
Ex-Hipromo  Peralvillo  79  42  12. l ·19. O  
Felipe Pescador  8  4  594.0  
Guerrero  445  368  239.455.0  
Maza  17  18  7.960.0  
Morelos  489  325  271.068.0  
Obrera  560  467  89.422 . 0  
Paulina  Navarro  45  20  5.467.0  
Peralvillo  233  189  73 . 046.0  
San  Sim Tolnahuac  133  84  24. 599 . 0  
Tránsito  98  45  24 . 720 . 0  
Val le Gez  78  54  25.718.0  
Vista Alegre  1 1  15  2.324 . 0  
Hipromo  Condesa  1 1  
Cuauhtémoc  25  
Juái-ez  81  
Revoluc i   14  
Roma  145  
Sta Ma .  la Ribera  60  
San Rafael  39  
Sta Ma.  Insurgentes  2  
Nicolás Bravo ·  1  
Al amos  5  
Américas Unidas  1  
SUBTOTAL  DELEGACION  3,694  2,689  1 1 432 . 114.o  
(67.94¼)  (61.35¼)  

l.38 
DELEGACION VENUSTIANOCARRANZA <cont.11) 
10 de Mayo 
20 de Nov i emb1-e 
Aar-on Sáenz 
Aeronáutica Militar 
Alvaro Obreg 
Ampliaci 20 de Noviembre 
Ampliaci Michoacán 
Ampliaci Penitencieria 
Artes Gráficas 
Aviaci Civil 
Azteca 
Caracol 
Centro 
Cuatro Arboles 
Cuchilla Pantitlán Damián Carmena 
Emilio Carranza 
Federal 
Felipe Angeles Ignacio Zaragoza 
Jamaica 
Janitzio 
Lorenzo Boturini 
Magdalena Mixhuca 
Me,-ced Ba1buena 
Moctezuma 
Morelos 
Nicolás Bravo 
Penitenciaria 
Popular Rastro 
Puebla Quinto Tramo 20 de Nov. Pueblo Magdalena Mixhuca Romero Rubio 
Sevilla 
Siete de Julio 
Santa Cruz Aviaci Venustiano Carranza Valentin Gez Farias Valle Gez Pen de los Bas 
Sim Bo 1 iva,­Amp l iac i Sim Bolivar Pensador Mexicano Pr i me,-o de Mayo Del Pa,-que Ampliaci Aviaci Civil Lez Mateas 
2 
5 5 
28 15 
3 
26 18 20 
7 
135 
8 
21 20 40 34 
11 
7 
33 
9 
13 84 38 277 
19 
49 45 39 19 10 
1 36 23 
175 29 21 17 
103 
11 
16 
2 5 
20 10 
5 2 
12 10 
3 
19 18 12 12 6 267 
7 
15 
1 1 
91 19 10 17 10 19 
9 
17 60 15 412 24 30 21 11 38 32 15 
7 
3 
1 21 20 
136 
11 . 541 . O 
eso.o 
857.0 565.0 2.308.0 1,426.O 484.0 34.541. O 15.264.0 3. 198.O 3,479.0 1.006,0 118.497.0 1,958.0 4.258.0 2.730,0 30,394.0 3.929.0 1 .695.O 3.819.0 10.347.0 3.291.0 9.993.0 3.694.0 28.462.0 4. 105.O 227.739.0 7.511.0 16.082.0 9,676.0 2-173.O 5.471.0 9. 871. O 5.046,0 1.462.0 
921 .o 
400.0 3.690.0 5.226.0 
38.312.0 
SUBTOTAL DELEGACION 1,479 1,467 636,401.O (27.20¼) <33.47¼ > 
DELEGACION BENITO JUAREZ Ccont. 11) 
Américas  Unidas  1  
Na,-var te  1  
Del  Ca,-men  2  
Independencia  2  
Mi ><coac  1  
Nativitas  2  
Nis  Héroes  4  
Nanaalco  2  
Portales  5  
Pueblo  Xoco  1  
Vertiz  Narvarte  2  
San Jasé  Insurgentes  1  
San Sim  5  
Tlacoquemecatl  1  
Santa Cruz  Atoyac  4  
Zacahuitzco  l  
Ri Blanco  10  

SUBTOTAL DELEGACION 44 C. 80¼ > 
DELEGACION GUSTAVO A. MADERO (cont. 11) 
2da. Sec. Gertrudis Sánchez 54 7 de Noviembre 60 Arag Inguarán 5 Bando jito Casas Alemán Emiliano Zapata 2 Faja de Oro Gertrudis Sánchez 23 Héroes de Nacozari La Joya La Joyita 22 Mali nche 4 Martín Carrera Mártires de Río Blanco Pe1·a l v i 1 1 o Río Blanco Tablas de San Agustín 51 Vallejo 
b 
39 
b 
9 1 1 2 33 9 14 4 17 1 12 2 
11 
16 43 
902.0 9,033.0 998.0 1,901.O 136.0 132.0 247.0 7,043.0 2, 178. O 2,337.0 895.0 3,670.0 830.0 2 ~ 156. O 1,875.O 1,848.O 2,991. O 17,431. O 
SUBTOTAL DELEGACION 221 227 56,853.0 {4.06¼) (5. 18¼ > 
GRAN TOTAL 5,438 4,383 2,.125,368.0 (100.00¼) ( 100. 00¼) 
Fuente:  DIARIO  OFICIAL.  "Decreto  por  el  que  se  expropian  por  causa  
de utilidad  plica,  los  inmuebles de propiedad  particular  
que  se  selan",  viernes  11  de octubre de  1985 y  martes  22  
de  octubre de  1985.  

l40 
Cuadro 12 AcciDn!s Jel Progr3ffia de Renovacl6n Habitacional Pop~lar prr Zo~a de Trab1jo 
Densidad Zor.a Colonia F'oblacién Bruta Acciones RHP ¼ de ,~ccirnes Droen Seg qcciones 1985 Hab. Hab/ha del PRHP l9B5 
01  Obiera  54,891  345  2,734  5,90  7  
02  Doctores  63,096  224  4,207  9.07  s  
03  Centro  65!82?  190  21205  12.31 {Incluye 2ona 13)  4 (Incluye Zona 13)  
04  Morelos Peralvillo-Tepito  36,572  262  b,629  24.88 (incluye Zona 8)  (Incluye Zona 8)  
05  Guerrero  65,351  184  b,012  12.98  
06  Atlampa, Sta. Ma.lnsurgentes, San Sim TolnAhuac, Peralvi­llo, Ex-Hipod;omo, Maya, Felipe Pescador, H~roe de Nacozari 1 Vallejo Poniente, Vallejo Industrial y Guadalupe Victoria  137,643  261  b,581  14.20  
07  Valle Sirnez, Popular, Rastro, NicolAs Bravo, E~ilio Carranza, Janitzio y Felipe Angeles  64,051  372  345  .74  
!)8  Mo relos  34!955  420  4¡904  
09  10 da .~ayo 1 Cande 1ar La  Tomatl átt, Herced,  ~e; 'JI,,L. ..: ' -.JJ. ...  21b  3,929  8,48  
10  Algar in, Asturias, A~pl . Astu­rías, Vista Al egre , Paulino Navarro~ Tránsito, A.tes Gráfi­cas, Esperanza , faoaica, Sevi-!la, Merceo Balbuena, El Par-que, 24 de Abril, Lorenzo Boturini, A. Obregn, M, Mi xh u-ca, Aarln Saenz  113,782  230  2,465  5. 32  

{Continuaci5~ cJadro 121  
11  20 de Novi~mbre, Simbn Bolivar, !re. de Mayo, &a~iAn Carmona, Romero Rubio, ~quiles Serdán, Arag, Inguar~n, Tablas de San Agustín, Gertrudis Sanchez, Casas Ale1~n, La Joya, Hueva Tenochtitl~n, N~rtires de Río Blanco, Cerro Prieto, 7 de No­Yie1bre, E. Zapata, La Joyita, Bondo}ito  394,9b5  490  1,317  2.84  
12  Michoacana, 20 de Noviembre, Venustiano Carranza, Peniten­ciaría, Progresista, Revolu-cii,n, Tres llosqueteros, 7 de Junio, 4 Arboles, Aapl, Avia­ci, A. Lez llateos, El Are-nal, Cuchilla Pantitl~n, Cara-col, Jardín Balbuena, 11octe­zuma, Sta, Cruz Aviaci, Sez Farías, Federal, Ignacio 2aragoB  307,937  238  1152S  3,28  
13  Centre  4B,S77  304  3,SOS  
T O T AL  1'412,957  287,4  46!3SB  100.0  
FLente: Me1Bria ~e la Reccnstrucci6n; P~~P,SEDUE y DDF, M~ico,D,F,, Agost;> de 19B8,  

Cuad,-o 13 
Tiempo de Residencia de los Beneficiarios del PRHP en su Vivienda y en la Zona 
Misma Zona Misma Vivienda Rango ¼ ¼ 
Menos  de 9  as  15.0  30.0  
10  a  19  as  18 . 0  25.0  
Más  de 20  as  67.0  45.0  

T O T A L 100~0 100.0 
Fuente: Implicaciones de Uso y Exploraci del Impacto de los Proyectos de Vivienda RHP, CEDUV, 1987. 
Cuadro 14 Pago Mensual de Renta 
Pago mensual de ¼ Renta <pesos) ¼ Acumulado 
500  29.5  29.5  
501  - 2,000  25.0  54.5  
2,001  -5,000  26.0  80.5  
5,001  -en  adelante  19.5  100.0  
T O T A  L  100.0  

Fuente: Memoria de la Reconstrucci, PRHP, SEDUE, D.D.F., México, agosto de 1988: 32. 
143 
Cuadro 15 Distribuci de Salarios por Tipo de Empleo 
Menos de 1 -2 Más de 2 Tipo de Empleo 1 V.S.M. V.S.M. V.S.M. 1/, 
Eventual  20.8  58. 1  21.1  100  
Planta  10.7  57.2  32.l  100  
Confianza  9.3  53. 1  37.6  100  

T O T A L 13.? 5?.0 29.4 JOO 
Fuente : Renovaci6n Habitacional Popular en et D.F., "Síntesis de la Memoria del Programa, octubre , 1985 marzo, 1987", PRHP, 1987. 
Cuadro lb 
~ero de Acciones del Prog;ama de Rer.ovaci¿r, Habitacional 
Progra~a Driqir.al 1 ' -~Pr~o__.g"'"'ra=m=a--'A=m=ol'""'i"""ad=o'--2_'_ Acciones Organizaciones no Gubernamentales Tipo de Programa Sutotal Suototal Total Viviendas Accesorias lb+ e) \!iviendas Accesorlas (e+ f) (b+c+eHl 
Reparaci¿n Menor .  ~ 481>  397  75  472  n.d.  n.d.  
Fft!habilitacl  11 649  4 770  730  5 501)  n.d.  íl,d,  
Reconstrucci y Vivienda Nueva  28 302  35 8~7  2 459  38 35 n.d.  n.d.  
T 0 TAL  ~4 43'.'~ (")  43 J4 (b 1  3 264 fe )  46 358 (d)  2 í22 (el  21>9 (f )  2 391  48 749  

1 E" este primE~ unlve•;o de trabaj0, las funda:icnes D~rticiparian ce, 2,63? accioacs. 
J) F"RH!\ Sí~t2: :$  la '1~mxi, d?l hogra,;a ,du~rc l9SS -qZ(l i987, J~B7. 
2) PRi!P, :ie:ao~ia ilE la ~ecc.nstruccié:., l98B. ~! Est2 ro=¡¡ se r~f1e~; ~xclusiv1~En:e 3 lis a:c:o~es del ?~YP. 
Cuadre; i7 Caracterlsti~as F!sicas de las Superintindencia; 
I,1d icado res :4 2 .,~ 4 5 t, 7 8 9 10 11 12 12 Total 
Usuo del su?lo (¼l Vivienda Mio Baldío  b2.4 33.4 2.7  46. 1 44.b 3 e;,.,  25. 1 51.9 10.b  32.8 58.b b.1  46,4 38.7 10.1  bl. 9 31.6 3.8  73.3 25.S 1.0  37,7 59 .1 2.2  38.3 52.9 !.9  b7.0 26.2 1.0  81. 7 lb.4 1.0  7315 26.5  35.7 52,9 5.4  se .o 44.0 4,0  
Suaerficie terreno (X) 200 me 200 -300 300 -400 400 -500 + de 500  44.2 37.2 7.7 5.4 5.5  lb,7 17.S lLB 14.b 39 . 1  11.0 14.4 10.5 15,0 49,1  5.0 11,0 13.4 B.9 61.7  7.3 lb. 1 15.B 11.4 49.4  40.b 22.4 13,9 7.S 15.3  40.3 19.3 13.b b,2 20.b  7,0 12.B 15.3 13.7 50.4  27,5 14.8 12.2 10.2 35.3  42.2 15.7 12.5 7.9 21.7  67 .8 19,2 b.7 2,q 3.4  44.2 33. 1 b.6 5.5 10,6  eo.s 10.0 8.b 11.9 49.0  23,4 19.B 22.7 10,0 24.l  
Edad construcciin (%) O a 20 as 21 a 40 as 41 a 88 aííos + de SB as  3.1 30,4 5B.5  2.9 13.2 81 .o 2.9  1.4 12.2 42.2 44.2  2.4 7.2 07.3 3.1  2,6 10.5 83.9 3.0  3,7 26.b 69.7  2.5 31.0 b6.5  4.5 14.0 81.5  3.4 19,5 74.0 3.1  11,0 37.7 51.3  13,6 66,S 19,9  7.2 59,9 32.9  0.0 29,1 b2.1  7,2 24,1 35,4 34.3  

1 
Fuente: Planificacibn y Construcciin Ejecutiva , 1987, to~ado de PRHP 1 19SB. 
Acci~nes del PRHP y otros orgaílismcs (Cuadro 1BI 
Acciones Predios Viviendas Accesorias Tot,11 V 
11 
Total de Beneficiarios del Programa 2,985 45,133 3,blb 48,749 100.0 
oc; 1
Universo de Construcci de RHP 2,855 43i011 3,320 4b,358 
! '-'• J.. 
Universo de Construcci¿n organismos 130 2, 12.2 296 2,391 4.9 no guhernamer.tales y particulares 
Fuente: Memcri~ de la Reconstruccitn, PRHP, SEDUE y D,D,F,, México 5 agosto, 1988: 109, 
Cuadro 19 Nero de Predios, Viviendas y Accesorias er. Donde Intervinieron Organismos No Subernamenta!es 
Nero de Nero de Nnero de Agentes Predios Viviendas Accesorias 
Fundaci de Apoyo a la Comunidad (FAC) Centro Ayuda a la Comunidad (CEPAC) Pe~a Horelos Uni~n Nuevo Ai:ianecer dei Ba,rio Uni de Vecinos y Fideico~iso Colonia Guerrero Uni de Vecincs de la 2olonia Doctores Cruz Ro ia Suiza Programa Metodista de Vivienda IPROMEVll Fundaci para A?oyo de la Comunidad y Ayuda lnfantíl (FUNDECAD C:ifinancianiento de los Vecinos, Cruz Roja :1e:1icana y (RHP) Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia IUNICEFl Uni6n Nueva Tenochtitl~n Comité Ecuménico ne~icano de AyLlda a los Dacnificados (CEMAD) Par~iculares 
.22 20 
13 
9 11 12 7 6 4 6 
7 
2 
!O 
453 197 177 132 .225 85 151 103 
48 
158 61 42 
B 
28.2 
25 
!l 
L. 
8 10 12 20 
í9 
b 
9 3 2 lí .e 
140 
j OT A L 130 2,122 269 
Fuente: Docurnentaci6n intarna del PRHP y Memoria de la Reconstruccion; PRHP, SEDUE y D,O.F., Mé~ico 1 agosto de 1988: 109. 
146 
Cuadro 20 
Evolucion del Presupuesto Asignado al PRHP (miliones de pesos) 
Presupuesto Inicial Fuente de Recursos  Primera y Segur.da Ampliaci del Presupuesto Fuente de Recursos  Tercera Ampliaci del Presupuesto Fuente de Recursos  
Total  Externas  Fiscales  Total  Externos  Fiscales y ?ropios  Total  Ex remos  F1sea les y Propios  Otros  

Presupuesto total  200 512,6  97 409.5  103 !03, 1  326 758,0  164 554.0  162 204.0  423 597,5  174 014.4  198 992.3  50 590.B  
inver~j~n Elegible  126 04U  97 409.5  28 633,9  m coo.o  151 156.3  40 843. 7  227 470.0  174 014,4  53 455.o  
Ir.versi 'Jo €le9ible  70 263.2  70 m.2  123 497.2  13 397,7  110 099, 5  l82 766. 7  132 175.9  
6asto C~rrient~  ~ 206. !)  4 206.0  11 260.8  11 260,8  !3 360. a  13 a.se.e  50 S9f  

Fuercte: ?RY~, "Memcria de la ~econstrucc!", 1989. 
Condiciones d~ Crédito y ~ecuperaci~r 
Mectao6n  a un  Pagos  mensuales  Tiempo aproximi  
Programa ![J  Crédito  Enganche  salarlo ~inimo  ler .•  do  de pa9c  
Fir.al  (2)  (X del mloi to:  m (3)  (oesosl 14)  tas)  

20.0  
2. -Renabi l H3c ié.n  2,473  2,225  10.0  25,Q  12,375,00  e.o  
3.-Recon,tru:ci de vivienda  3,217  2,8~;  JO.O  30. l" ,ese. 00  

Fuer,t~: D0c~~entac1i.n ,rop:,,:iona.:la por el PP.HP y Mem0-ia de la R;,constroc.:10~; PRHP, SED'.JE y D,D,F, 1 ttéK:co, agosto de 
l9f~: SL 
1. Los ioc; cor2rci ale;; tiener. :ostos y "ondic:cnes ig~aies orr orog,a~a para ur. érea de 20 r,e, 
t~; E: :::~lc:~L:, ~-e: ct1sto para acc1r1~2; ccn scp~rf1c1es :rrerrnre-; ·~ r.ayrrs; a las de !os prrbt1pos. se hizo eo funcic.r. 
al costo pDr ,.etro cuad,ajo je adific,¡c1bn y suel~ pc,r ti~o oe ~rogr.ma. 
~3: CoJ:talizacic-~es anua.le::., 
i4, El pago del cré11:o ,e 1r.icia ,l segundo me~ da ocupac:6n de le ·,1v:~r.da, 
4.-EL PROGRAMA RENOVACION HAB!TACIONAL Y SU RELACION CON LAS ORGANIZACIONES VECINALES 
4.1 Importancia de las experiencias de la organi2aci6n vecinal antes de los sismos y su posterior participaci 
Cabe retomar la idea que selamos en el inciso 1.4, donde aludimos a la incipiente organi2aci vecinal antes de los sismos en las áreas donde intervino el PRHP; ello se derivaba de que el frente de organizaci vecinal se había logrado impulsar principalmente en las colonias periféricas de la ZMCM. Se distinguieron tres vertientes políticas, fundamentalmente, a las que estas organizaciones del centro de la ciudad (pocas de ellas consolidadas y otras apenas en gestaci6n) estaban incorporadas. Al gunas vecindades habían emprendido acciones de organizaci con el PRI, pero estas se reducían exclusivamente a campa~as electorales~ por lo que eran efímeras. Hubo otras que habían desarrollado una participaci más activa bajo los lineamientos del Partido Socialista de los Trabajadores (PST), participaci que se realizaba por medio de los comités de base que se habían 
logrado impulsar al interior de las vecindades. También existían organizaciones vecinales que se encontraban bajo la adscripci po lí tica de la CONAMUP , o de alg otro part i do político de izquierda. Estas posteriormente dieron vida a l a Coordinadora Unica de Damnificados. 
l48 
S i nos 1-emit i mos a. 1a. capacidad de o:-gan i z .3.c i án dt? es tos entes politices, la.s tn:?s ve1-tientes de las que hablábamos se ,-educen a dos: El Di rec to,-i o de Defensa de Damnificados y la CONAMUP, la cual aglutinaba, como mencionamos~ también a militantes de otros partidos de izquierda, aunque sin una presen­cia orgánica de estos. Se logrobservar algo com en las ac-ciones que emprendieran estos das entes políticos después del sismo; la experiencia que habian acumulado en torno a la defensa del los lleva actuar de manera más organizada para sufragar los embates de los sismos, en contraste can aquellas colonias donde se carecia de alg~n tipo de organizaci vecinal. 
La experiencia política que estas orgdnizaciones habian desarrollado antes del sismo , 1es p e 1·mi t i á una mejor partic ipa­cí tanto en las t a1-eas de ·;;al vamento como de 1-ecans t rucc i n. Las respuestas de los damn i f i ca1jo·;; can una e :~pe:-iencia 
ticipaci social p,-ev ia, se ca,-ac te,-i za.-on poi· e ¡ hecho de no limitarse exclusivamente al apuntalamiento de ~ i viendas, coor­dinaci de brigadas para la ,-emoc i á n de escombros. rescate de personas y bienes, etc., sino incluso la r ealizdci de act iv ida­des cuyos fines eran eminentemente políticos. 
Algunas de estas uniones de colonos tuvieron capacidad de entablar mejores condiciones de negoc i aci con el Es tado q ue en aquellas cuya poblaci estaba deso,-ganizada. Poi-ejemplo, 01-­ganizaciones como las de las colonias Atlampa, Morelos, Guerrero 
y Docto,-es, entre no l 3 base p a,-a. organizar a los afectados, sino que se conv i r tieror c ipa.les instancins de la forma en que se reconstruirían s us respectivas zonas <Llorens, 1986: 42). 
El conocimiento que tenían los dirigentes de esas organiza­cienes de las capacidades de los habitantes de las diversas colonias fué fundamental para la formaci6n de diversas comisia­nes. Este conocimiento previa de las capacidades de las personas les permiti6 coordinar actividades que estaban en condiciones de desemper mejor. 
En las colonias céntricas, donde ex i stía alg tipo de or-ganizaci vecinal, se observa una lucha férrea por el espacio que habitan. El mantenimiento de sus costumbres. de la re l aci6n habitaci-lugar de trabajo, fué una lucha consta n t e c::H1 las autoridades. Las deseos de permanec:er de es:..a pob l c:IC i 6n en sus barrios. seguir arraigadas en sus cal l es, tenda j ones y talleres, incentivla concientizacin en estos barri os. 
En la que concierne a las organizaciones vecinales que sur­gieron después del sismo, en algunos casos su inexperiencia las condujo a que las actividades se realizaran desordenadamente,pro­vacando cierta apatía entre los colaboradores. Hay consenso en que varias de estas organizaciones fueron fr~giles ante la coop-taci de algunas instituciones gubernamentales. 
. ._
En la medida que se iba gestando un contra~ socre la s1 ,.ua­ci del di fe,-enc i as po 1 .í. ticas cue e x istian desde antes de los sismos empeza1-011 a principia, se re-
un olvida de la ideología a la que pertenecía, pero después que hubo un control de la situaci, apa,-ecieron en el escenario político de las zonas afectadas par las sismos tres entes aglutinadares de los damnificados: los Comités de Reconstrucci6n del PRI, El Directorio de Defensa de Damnificadas del PST, y la Coordinadora Unica de Damnificadas <CUD). 
4.2. El programa de Renovaci Habitacianal y el Directorio de Defensa de Damnificadas del P.S.T. 
De las partidas de aposici6n, el que más participaci tuvo en el p 1-aceso de ,-econst,-ucci6n de vivienda 1-elacit:Jnadp can el PRHP , fue el Partido Socialista de l os Trabajador es PST i a 
través del Directorio de Defensa de Damnific ados 1 DDD). Aunque na 5e desca,-ta la pi-esencia de ot1-os pa1-tidos de i;cquie1·da, i:1Jmo fue el casa del Partido Me x icano Socialista <PMSt o del Par-tido Revalucionar-io de los T,-aba.jado,-es (PRT), consideramos que su participaci6n se limit6 a que algunas de sus militantes de 
individual algunas actividades pera sin tener una presencia orgánica a nivel Sin emba,-ga estos militantes desempei,a1·an un papel 1-e levan te en 1a pos te,-ior organizaci de las damnificados a través de la Coardinada,-a Unica de Damnificadas CCUD>, aunque siguiendo una linea ideoli­
ca independiente de los postulados politices de los partidos a 
los que  estaban  afiliados  .  Para comprender algunos  de  las  con- 
flictos  suscitados  en  el  seno  del  que  trajo  como  
consecuencia  el  cambio  de  parte de  sus  dirigentes hacia  otros  

pa,-tidos politicos (ent1-e los cuales el PMS fué uno de los recep­tores>, asi como los conflictos gene,-ados entt-e la dirigencia del PST y el Directorio de Defensa de Damnificados (organizaci6n que canalizla inconformidad de los damnificados ) , es necesario ,-ecordar que ese partido, desde antes del sismo , venía experimentando lo que se llamel proceso de reconstrucci partidario. Dicho proceso obedecía, seg~n sus represent~ntes, a los cambios econicos, políticos y sociales del país, lo que obligaba al partido a crear nuevas formas de conducir los movimientos sociales y de ampliar su incidencia entre la poblaci. esa ,-eesti-uc turaci6n no se supeditapa @Kclusivamente al cambio del nombre del partido ( lo que se plasm6 en la posterior configuraci del Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci6n Nacional, PFCRN) sino que una de sus objetivos era atraer más simpatizantes e incidir con ella de manera más trascedental en la política nacional. Sin duda, los sismos de 1985 le presentaron al PST esta ya que el descontento de los damnificadas sirvi6 de base para la ampliaci de sus cuadros políticos. Asi, se tratde incorporar el Directoria de Defensa de Damnificados, de manera formal, al PST; no obstante, esta incorporaci na se logrde acuerdo con los 
objetivos iniciales de la dirigencia del PST, ya que los 
1 
e:;':)
...JL 
,-echaza.i-on los mecanismos utilizadas para efectuar esa incarporaci6n, las cuales tenían u11 simil can la coorparativizaci de organizaciones sociales y políticas que hace el partida oficial, el PRI. 
Desde antes del sismo el PST tenia una presencia bastante destacada en va,-ias colonias o áreas donde las efectos del sismo fueron drásticos, como consecuencia de la actividad que se venia realizando en vecindades incorporadas a los comités de base del partido (las formas embrionarias de arganizaci6n por media de las cuales el partido se estructura>. Los p,-imecos comités nac i e,-an en aquellas zonas donde la construcci6n de los ejes viales habian originada formas de e):p,-esi de descontento vecinal, r-1na. de las cuales se diprecisamente a través de estos comités de base. Hubo algunos que se d ist i ngu i eron p a,-su e xtrema combati v idad coma sucedien las colonias Atlampa y Morelas <Tepito >. En esta tima también se 01·g.::1nizun q,-upo pa,-tido, cama fue el casa de la agn-1pacián 18 de ma:·za. 
Ot ,-a f ac ta,-clave en la 01·gani zac ián vecinal 1 tuvo que ve,­con las i ntentos de desalojo de las p 1-a p i e ta,-i as de la.s vecindades para poder recuperar y también can los aumentas de las 1-entas. Las colonias donde este feneno se suscitde manera más intensa y en donde hubo presencia del PST, 
Va 1legámez, Centro, Vallejo y, 
incipiente, la colonia Guerrero. 
Es importante se~alar que el nivel de organizaci que habia logrado para ese entonces la colonia Guerrero, sirvi6 como cata­lizador para el surgimiento de otras ag1-upaciones de vecinos en 
colonias aledaAas. Este fué el caso de las colonias Peralvillo, Hip6dromo de Peralvillo y Vallejo. Algunos militantes de estas colonias reconocieron que participaron en el PST y de que sus primeras experiencias políticas fueron en la colonia Guerrero. 
Lo anterior nas da elementos para afirmar que en las áreas donde las viviendas fueron afectadas por el sismo, no existían exclusivamenrte organizaciones consolidadas, en proceso de con-sol idaci o simplemente en incipiente formaci, adscritas políticamente a organizaciones vecinales independientes (las que post eriormente formarían la CUD> sino que también había una participaci6n plena, en varios casos, de militantes adscritos al PST. Ello nos pet-m i te también explicar parque se dici una 
importante presencia del Directoria de Defensa de Damnificados en 
la reconstrucci y, de manera más especifica, en el logra de espacios de negociaci con el PRHP. 
Efectivamente, los pr i meras brotes de organizaci6n del Directo1-ia se die,-on en vecindades donde e x istían comités de base del partido a en vecindades que tenian conocimiento de la existencia del partido en la zona, por-el hecho de que habían 
emprendido acciones de defensa del barrio previas al sismo. A 
este factor hay que dgregar el que algunos de los mi l itantes del 
que vivian en las Delegaciones Cuauhtémac, Venustiano 
Gustavo A. Made1-o vie,-o n afectadas directamente sus viviendas por el sismo. 
Bajo las circunstancias aludidas, los militantes del PST canalizaron sus primeras acciones de rescate a través de los comités de base previamente establecidos. El 22 de Septiembre se organizaron brigadas de ayuda a los afectados e n donde se observa también una participaci activa de miembros del Comité Central del partido. Ya para estas fechas se veía la nece·sidad de crear un organismo que aglutinara a los damnificados de manera formal al partido, pero para evitar que se le catalogara como oportunis­ta, se considerpertinente impulsar un ente político que diera la imagen de que aunque h ubiera s u rgido en las ~e c indades donde el partido había tenido ingerencia, su c o ns tituc j 6n se v i era como un pro ceso natural. Sin embarg:, , como desde :..in pr incipio el objetivo era adherirl~s, incorporarlos al partido de una manera corporativa, como lo hace el partido oficial con las organizaciones sociales. Este aspecto se evidenci6 desde que el Directorio de Defensa de Damnificados quedé, virtualmente in-tegrado. Desde un principio su direcc i recaye n dos militantes que fueron designados por el presidente de] Comité Central, Rafael Agu i lar Talamantes; ellos ni s i quiera estaban desarrollando su practica política en la Cd. de México, sino en los Estados de Coahuila y 2acatecas. En cambio las funciones de 
menor importancia (cama la de finanzas, cuya responsable fué 
Haydé  Salís)  recaían  en  lídeces  de  la  zona  que  se  habían  
caracterizado  por  tener  una.  presencia  destacada  entre  los  
damnifica.dos.  

En síntesis, se puede selar que hubo desde un principio en la direcci del Directorio de Defensa de Damnificados dos puntos de vista de c6mo llevar a cabo las negociaciones entre el PRHP y los damnificados. Una que era la que se imponía desde el Comité Central y, la otra, era la que surgía directamente de las bases del partido. 
Una de las primeras acciones del Directorio (cuyo nombre fue tomado de la experiencia de otros países> fué ocho días después del sismo, en una reuni6n en la colonia Morelos. Alli se planteaba a las familias afectadas la necesidad de organi2ar y canalizar las necesidades de les damnificados. Las primeras alternativas de soluci al problema de la v ivienda de los damnificados demuestran que, aunque los comités de base en las 2onas afectadas fueran reactivados, sus acciones habían sido exclusivamente de defensa de barrio. No se habia logrado hacer un planteamiento integral de regeneraci6n o desarrollo de la zona. 
No es sino hasta que se propone la expropiaci de predios, como una tercera alternativa, cuando consideramos que la táctica del PST empieza a ser trascendental. La primera de las alter­
nativas mencionadas, se refiere a que la lucha se diera como una exigencia a las dueRos de los predios para que se construyeran viviendas nuevas. Esta propuesta fué rechazada pues se considera­ba que si algo querlan los caseras era precisamente sacar de sus viviendas a los habitantes. La segunda propuesta se refería a que se construyeran viviendas con recursos propios. También este planteamiento fue desechada, ya que se argument6 que una vez reconstruida la vivienda las propietarios de los terrenos las desalojarían. La tercera propuesta, que fué la que más trascen­di6 entre los damnificados, fué la de expropiar los terrenos. De hecho esta demanda ya se habla planteado como elemento priarita­ria para la recanstruccicin, entre organizaciones que posterior-mente fo,-maran la CUD, cama fueron las que existían en las celo­nias Guer,-ero y Morelos. Lo anterior hace suponer que la propuesta de expropiaci6n que hizo el PST poi-media del Di,-ec­
torio de Defensa de Damnificados, estuvo estrechamente vinculada a las que ot,-as organizaciones independientes del part i do oficia~ hablan presentado con anterioridad. 
Para precisar los predios par expropiar, algunos militantes del partido asumieron la tarea de levantar un censa de las vecin­dades que se consideraron daRadas y presionaran a las autoridades para que estas fueran expropiados. 
A la primera marcha que se realiz6 el 1 de Octubre de 1985, asistieran más de 1,500 familias, principalmente del barrio de Tepito. También asistieron personas de otras áreas de la colonia Morelos que estaban organizadas en torno al Directorio. Esta marcha fué apoyada par otros sectores del PST. En ésta se salici­taba la expropiaci de las vecindades para convertirlas en propiedad familiar . 
El 9 del mismo mes se realizuna segunda marcha a la que asistieron más de 3,500 familias para exigir respuesta al pliego petitorio presentado con anterioridad (El Insurgente Socialista, Octubre, 1985). Se realizuna tercera un día después, la cual se considercomo determinante para la soluci6n del problema de 
los  damnificados  incorporados al  Directorio de  Defensa, ya  que  
en  esa  marcha  entregaron expedientes  de 800  vecindades  a  las  
autoridades,  de  las  cuales  la gran  mayoría fue  expropiada  seg~n  
el  primer  decreto.  

Existe un reconocimiento de las agrupaciones de diferentes géneros políticos, de que el Directorio realiz6 una intensa movilizaci, lo que se concret6 en las continuas marchas que realizaron y la toma constante de las oficinas de Renovacion Habitacional y de los campamentos o de los m6dulos de PRHP. La capacidad de movilizaci de este partido se evidencien la marcha del 13 de Octubre de 1985 , que se denomin"Marcha de la Solidariadad y Responsabilidad''. Esta fué para apoyar la acci presidencial de la expropiaci y fué recibida por el Presidente al que se le solicitla ampliaci del decreto expropiatorio, mencionándose ademas de que el partido impulsaría la idea de que 
"158 
en cada predio se izaria la bandera nacional, como símbolo de sabe1-anía y legalidad. Por lada! ·:;e impulsar í a la organizaci6n de cada una de las vecindades para constituirse en vecindades insurgentes y asi poder desarrollar programas de autoconstrucci. Esto implicaba, en algunos casos, la creaci de comités de base al interior de las vecindades, seg~n la estructura partidaria, impulsar el programa de autoconstrucci, el que posteriormente se supedit6 a los 
lineamientos del PRHP. A partir de esta acci comenzun fortalecimiento notoria del Directorio de Defensa de Damnificados. 
Se consideraba que para estas fechas el PST tenía alguna incidencia en más de 1500 vecindades, muchas de las cuales tení an su comité de base. Fué precisamente en este álgida momento político, cuando se tratde incorporar .ab,uptamente el Directorio al partido~ decisi que habia .emanado del secretario general. Rafael Talamantes . Esto trajo aparejado que las pri mer as vecindades comenzaran a retirarse del Director i o de Damni ficados. De manera sintética podemos se~alar que en la direcci6n del Directorio se experimentaban dos formas de hacer política: Una que sugería que habia que respetar la d inámica propia del Director i o y que no habría que incorporarla necesariamente al partido, porque eso impl ícaba una pulverizaci de la organizacin, ademas de crear gran desconfianza entre los damnificados. Esta propuesta emanaba de la gente que realizaba 
actividades más directas con la poblaci y, par ende, era la más ,:omp,-ometida can el mo vim iento. Una segunda forma, se refiere a la propuesta de capitalizar a la brevedad el Di,-ectario de 
Defensa e partida, para cubrir con ella una de las necesidades del mismo, propuesta ema.nada, como ya mencionamos, del presidente del Comité Central, Rafael Aguilar Talamantes. Estas divergencias en cuanto a la forma de establecer la relaci6n del Directorio con el PST constituyeron uno de los factores que incidieron posteriormente para que muchos de los militantes del PST se separaran del part i da y de que el Directorio de Damnificados desapareciera. 
Como dijimos el intenta de i ncorpos-ac i co;-parativi zada para incrementar las filas de un partido politice, es un método co,11 del partido ofici,.al; sin embas-go, lo que dife,-encia de este caso, es que a.l menas el partido oficial, en la mayaría de las ·;;ituaciones, consique sus objetivos; o sea, ~oqi-.3. ¿qlutina,-a. la base, aunque ·;;ea pas-cialmente. En el caso del Directorio de Defensa de Damnific a.do, esta acci resultcontra.p,-oducente pue•5 pu1ve,-izdesintegs-al movimiento, dejando a muchos militantes sin alternativa de organizaci pero, además, haciéndolos presa f ác i 1 de su al PRI •
' 
efectivamente, mu.cho·;; militantes o simpatizantes del PST pasaron a engrosar las filas del tricolor. 
El nivel de organizaci6n alcanzado por el Directorio de Defensa de Damnificados <DDD> fué originado por la relaci que éste habia establecido con el PRHP. Los logros ante este programa había c,-eado expectativas entre la ¡:¡oblaci, logrando incrementar sus filas. Las primeras convocatorias del DDD ¡:¡ara realizar las asambleas de las vecindades, se impulsaran alegando que debían ser los damnificados los que construyeran sus propias viviendas y no el Prog1-ama. de Renovaci6n Habitacional directamente. 
Esto mismo provocen varias situaciones que los vecinos íncorporados al DDD manifestaran ante el PRHP que se respetara la decisi6n presidencial de que los damnificados ~no se dejaran imponer modelos de viviendas"· así, manifestaron que el
' 
Directorio de Defensa de Damnificados "Vecindades Insurgentes", con su equipo técnico de arquitectos e ingenieros y su e j ército de trabajadores de la Liga de Soldadores, iban a construir sus viviendas. También e x igieron ante Renovaci6n Habitacional que cualquier constructora ajena a su organi2aci6n saliera de inmediato de sus respectivos predios (Acta de conformidad, PST/DDD, slf> La capacidad de movilizaci qu~ pudo lograr el DDD, la permitique la mayoría de los proyectas que la Sociedad Cooperativa de Producci "Promotora de Vivienda Social 
Insurgente", S.C.L . , promovidas ante el Programa de Renovaci Habitacional Popular fueran aceptados. Esto hizo que el DDD, a través del PST, presentara dises constructivos propios. 
Desde un principia se empez6 a observar que en los acuerdos de mayo1-importancia del DDD, los canales de negociaci directa con el PRHP se establecían a través del Presidente del Partido Aguilar Talamantes y del presidente y vice-presidente del DDD. Se excluía de estas acuerdas a los demás integrantes del Directorio como, par ejemplo, a la encargada de las finanzas del Directoria y, por supuesto, a las jerarquías menores, como fué el caso de las representantes de los comités de base (entrevista a Háyde Salís, Febrero 1989 >. Estos acuerdos que se tomaran sin la participaci6n de la poblaci6n fueron dos: uno con el Programa de Renovaci6n Habitacional y otro con las constructoras que sugiri6 el PST al PRHP, para que llevaran a efecto los proyectos por éste disedos. 
El primero consistía en que la Sociedad Cooperativa de Pro-ducci "Promotora de Vivienda Social Insurgente", S.C.L. se obligaba a realizar los estudios técnicos, proyectos ejecutivos, planos, especificaciones y programa de obra, así como la memoria descriptiva del inmueble y los planos de cada una de las vivien­das y locales, en los inmuebles que acordaran ambas partes (con­venias entre PST y PRHP>. El segundo consistía en que esta cooperativa convenía con las constructoras que impulsarían las viviendas, de las cu~les ésta había reali2ado los proyectos, que la Cooperativa tuviera como comisi cantidades que oscilaban entre el 5¼ y el 10¼. Desafortunadamente la falta de fuentes de 
informaci no nos permiten profundizar mucho en este segundo 
apa1-tado. 
Por lo que respecta al primer punto, se establecieron con el PRHP 4 convenios que significaron un importe de 52 millones de pesos. Esto implicaba la realizaci de proyectos en apro>< i madamente 1,290 viviendas y en 73 accesorias, con-centrándose ambas acciones en 76 predios (Ver cuadro 22). Son evidentes las zonas donde el DDD tuvo mayor incidencia en la construcci en base a los dises del PRHP. Podemos observar en el cuadro nero que la zona que concentrmás acciones comprendilas neros 6 y 8, correspondientes a colonias como Atlampa y Morelos, respectivamente. También esa zona concentra mayor nero de proyectos para accesorias y de predios. Es 
importante recalcar que en estas dos colonias fué donde precisamente el PST había realizado antes del sJsmo una actividad de organizaci trascedental, lo que le vali6 una importancia notoria en las posteriores negociaciones con el PRHP relacionadas con la reconstrucci de vivienda en la zona. 
Consideramos ineludible relacionar las acciones del DDD con las de los organismos no gubernamentales para ver más objetiva­mente su importancia. Si relacionamos el cuadro en cuesti con el cuadro nero 8, podemos observar que el nero de viviendas donde intervinieron organismos no gubernamentales, (con la observaci de que estos, en relaci a las acc~ones del PST , intervinieron directamente en la construcci, mientras que el 
PST so intervino en el dise de proyectos de las viviendas, 
asi como de mediador entre algunas constructoras y el PRHP ), fué de 2,122 acciones que se realizaran en 130 pr2dios. El su lado, logrintervenir en los términos se~alados, en 1,290 viviendas y en 76 predios, lo que equivale al 61 y al 58 por ciento respectivmente de esta cifra. 
Las constructoras sugeridas por el PST respondían a intereses del presidente del partido. Talamantes supo utilizar la fuerza que habla logrado alcanzar el DDD, para de manera individual negociar las acciones que el DDD real iza,-í a, supeditándose a los diseAos arquitect¿nicos del PRHP, algunos de Los cuales el propio partido había realizado~ 
De manera simultánea se empezaba a experimentar en el seno del DDD una emigraci6n política de mucha importancia, que consis­tia en que varios de sus militantes de base, que estaban adscritos. a ese Directorio empezaron a engrosar las filas del Partida Revolucionario Institucional. También otros dirigentes cambiaron de partido, pero estos la hicieron hacia el Partida Mexic ano Socialista. Ella se origin6 par la desconfianza que se empezaba a suscitar en lo que respecta al manejo de los dividendos obtenidas de la realizaci6n de los dises de los proyectos realizados al PRHP. Se consideraba que el presidente del partida había convenido con las autor idades como persona y no como representante de la organizaci¿n de los damnificados: 
"consider-amos que se nos enga~ se nos di jo que una parte de les 
dividendos se iban a canalizar a las f8ndo s del par t ido, pero las finanzas de éste nunca se incr ementaran con estas supuestas aportaciones; ning~n cheque de este tipo lleg6 a las arcas del partido'' (entrevistas a: Sol is, Haydé, secretar ia de finanzas del DDD, y Fernando Sánchez, militante del DDD, Febrero de 1989>. 
Ot,-o de los acuerdos tomados a espaldas del DDD, pero a nombre de éste, fué el que estableciel presidente del partido con las compaas constructoras Kamar,Behasa,Constructora del Sur,Exico, Esquinca,etc <Revista Proceso, 16 de marzo de 1987>. Este acuerdo implicaba la entrega de una comisi que oscilaba entre un 7 y un 10¼ y cuya captaci6n final rebazaba los 600 millones de pesos <Documento Inter no, PST, Defendamos al PST, s/f) . "Algunos mil i tantes del no pod í an concebir como gente cercana a Talamantes, de la noche a la mana tenian ca,-ro ~ltimo modelo'', (entrevista a Juan Manuel Cardozo, ex-miembro del PST , Febrero de 1989 >. 
Estos hechos incidieron en que, definitivamente, el DDD se empe2ara a extinguir. En·e1 mes de abril de 1987, en una asamblea realizada por 1200 damnificados, en la cuál se llevaba la repre­sentaci de 28 vec indades de la colonia Atlampa, 14 vecindades de la co l onia Peralvillo y 6 de la Delegaci6n Venustiano Carr an­za, con un total de 48 vecindades (cantidad que rebazaba el 50¼ de las vecindades que conformaba el DDD> , se desconoce a· Francisco Navarro Montenegro y a José Pelayo Lepe como máMimos 
dirigentes de este organismo (personas impuestas por Talamantes ) . 
Al conflicto aludido se agreg6 posteriormente el referente al desconocimiento de Rafael A. Talamantes como secretario gene­ral, debido a que nunca pudo explicar el porqué del cambio del nombre del partido y el hecho que un grupo de la direcci6n haya considerado que se había distorsionado el centralismo democrático que era una las tesis centrales del partido, habiendo asumido Talamantes las funciones en forma unilateral. 
Los hechos anteriores incidieron en el desgaste interno del DDD hasta su casi extinci6n en Noviembre de 1987. De 1,500 vecindades que logr6 aglutinar desde los primeros ocho dias después del sismo, quedaron s61o unos 110; algunos de ellos, a su vez, algunas estaban a la deriva. Pudimos observar también que una cantidad de organizaciones vecinales que se habian distinguido por una ardua combati v idad, se muestran hoy indiferentes a cualquier indicio de organizaci6n;no obstante, esto no descarta la formaci6n de lideres naturales que buscan mecanismos nuevos de organizaci6n vecinal. 
4.3 El Programa de Renovacion Habitacional y la Federaci6n de Comités de Reconstrucci6n CPRI) 
La instrumentaci6n del Programa de Renovaci6n Habitacional implic6 la creaci6n de los Consejos de Renovaci6n, a través de los cuales se organizarian! por medio de mesas directi vas, los beneficiarios de cada uno de los predios e xprop i ados. Estos serían los encargados de llevar a cabo la participaci6n de la comunidad en la ejecuci6n de las acciones del Programa de Renovaci6n. Su constituci era importante no so en cuanto a la instrumentaci del programa sino que además~ politicamente~ trataron de ser utilizados como un medio para organizar a la poblaci desde el Estado, ante el notorio nivel de organizaci 
independiente de la poblaci. 
En su configuraci se observaron dos aspectos: por un lado, su promoci fué llevada a cabo por el mismo Programa de Renova­ci y, por otro, el PRI del Distrito Federal, fué el instrumen­tador de estos consejos. 
Es lico suponer una coordinaci6n entre la promoci y la instrumentaci de los consejos; empero, se hizo ~vidente una contradicci. Por un lado, Renovaci Habitacional se veía obli­gado a respetar, debido a la presi6n constante de la CUD y del DDD, las mesas directivas que ya se habían formado en algunos predios. Estos organismos habían participado activamente a través de sus organizaciones para tal fin . Una de las demandas que enarbolprincipalmente la CUD era el respeto a las mesas directivas de la CUD. Se demandreiteradamente ante Renovaci ese respeto, por medio, incluso, de la movilizaci de los damnificados. Por su parte, el PRI, dado que se había involucrado 
tardiamente en la organizaci6n vecinal Clo cual origin6 que su representatividad ante los damnificados del centro de la ciudad fuera nula, opt6 por la organizaci desde el PRI capitalino y decididenominar a dichas Consejos de Renovaci, Comités de Reconstrucci tratando,asi, de erigirse en principal 
interlocutor. 
Para inicios del mes de febrero de 1986, seg Renovaci Habitacional, se habían formado 3,838 Consejos de Renovaci de los cuales, para marzo del mismo a, el PRI del Dlstrito Federal concentraba 2,175, incorporando a 28,000 familias del Programa de Renovaci; o sea más del 50¼ de las familias que finalmente fueron beneficiadas. Obviamente que esta capacidad de movilizaci que el PRI declaraba tener, era para mostrar a la opini plica su capacidad de ica interlocutor ante el Programa de Renovaci6n Habitacional, aunque en la práctica no lo fuera. Cabe selar que esta capacidad de movilizaci es sumamente duduosa por dos aspectos: 
1) Siempre se observque la capacidad de mov il)zací de los damnificados por el PRI capitalino fué mínima. En sus primeras cuatro marchas, como las del 18 y 27 de noviembre de 1986, en las que era de esperarse una capacidad de movilizaci importante, s6lo llegaron a concentrar entre cinco y siete mil personas. La máxima movilizaci ocurrien el primer aniversario del sismo, pero debido a la recurrencia de sus métodos tradicionales. Antes 
de que se realizara la marcha, el PRI trataba de reclutar gente para el acto plico repartiendo tortibonos y despensas entre damnificados y habitantes de colonias per iféricas. 
2) Por otro lado, un Comité de Reconstrucci6n no imp l icaba necesariamente representar a todas las familias del predio, o, al menos, a su mayoría. Seg el Reglamento de Comités de Reconstrucci6n en su artículo 47, un Comité se podía constituir con un mínimo de dos personas. En términos cuantitativos, esto nos muestra que la cifra minima que requería el PRI para 1-epresentar a los 2,175 predios que ostentaba aglutinar, era de 4,350 personas. 
Los comités, al estar basados en la estructura orgánica del Partido Oficial, daban ori gen a 3 jerarquí as organi zat i vas. En una primera instancia estaba el Comité de Reconstrucci como tal; en una segunda, se constituían los Consejos Distritales (en base a delimitaciones electorales) y finalmente, se encontraba la Federaci de Comités de Reconstrucci que aglutinaba a los distritos involucrados en el Programa de R~novaci. Como selábamos anteriormente, para constituir-un Comité de Reconstrucci se requería un mínimo de dos personas. Para configurar un Consejo Distrital era necesaria la concurrencia de dos Comités de Reconstrucci6n cuando menos y que sumaran un mínimo de 14 personas; o sea, que en distritos electorales como el II,III,XXXIII y VI (de la Delegaci Cuauhtémoc) en los que 
~ubo mayores acciones del PRHP, el PRI podia tener r epresentaci6n con el hecho de que en cada uno de ellos se sumarian lY· personas icamente, siendo un t otal de 56 estos d i s t ,-i tos . 
La vinculaci de la Federaci de Comí tés de Reconstrucci (que aglutinaba a todos los comités de reconstrucci) al PRI, permite observar uno de los mecanismos de incorporaci corporativa de las organizaciones al partido oficial. Esta Federaci se encontrarí.a incorporada a la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) a través de la Federaci de Organizac iones Populares del Distrito Federal <FOP > , quién tenía una ingerencia directa en la Federaci de Comités de reconstrucci. Las gestorias ser i an canalizadas a través del Diputado Federal Propietario del PR1 en cada distrito. 
El PRI, a través de estos comités, puso en práctica dos acciones políticas que le s~rvieron como elemento para tener ingerencia entre los damnificados : la de adjudicarse las demandas de la CUD y la de asumir una actitud más beligerante al exigir a sus correligionarios atenci inmediata a sus demandas, poniendo en práctica una acci poco com, como era el realizar mitines y marchas. 
El proceso de afiliacion al PR1 fue también un aspec to que 
17() se obse,-vaba, funda.menta lmente en Los mulos de atenc i zonal. Ello rompía con los esquemas políticos de Agui lera de busca1-una mayor par ticipaci¿n de la poblac i6n pero respetando sus orga111za­ciones, las que en frecuentes ocasiones se manifestaron en co11tra de la afiliaci forzosa, o en co11tra de las acciones tendientes a deslegitimarlos, por no compartir los postulados politices del PRI. Los mulos fueron los agentes que más se incorporaron a esta actividad deslegitimadora, viéndose apoyados ampliamente por 
la Federaci de Comités de Reconstrucci. 
La entrega de las viviendas terminadas y la consecuente par-ticipaci de la poblaci en la organizaci del mantenimiento de los espacios comunes, hi zo a que esta Federaci6n de Comités de Reconsti-ucci se c onvi1-t ie,-a en la Federaci6n de Co ndominios social es. De hecho se mantenia. la mi s ma esti-uctu,-.:1. 01-gánica ·.¡ la mi·~ma incondicionalidad al par-tido oficial, a.unque con una meno,­p a,-t i c i p a c i 11 de la poblacin. Se ha venidtJ e~:per irnent,3.ndo un desplazamiento de s impatizantes de esta Federaci hacia otras or-gani zac iones independientes del estatal, como es el casa de la Asa mblea de Barr ios ·.¡ o,-ganizaciones Vecinales. Esto se ha de,-i va.do de la pé,-d ida de ci-edibilidad hacia el PRI cap í tal ino. 
4.4. El Programa de Renovaci Habitac1onal y l~ Coordinadora Unica de Damnificados <CUD) 
La Coordinadora Unica de Damnificados (CUD>J fué la or­ganizaci6n de mayor presencia y de mayor capacidad de mo v iliza­ci6n de las que se ges taron después del sismo 1 para coordinar las acciones de los damnificados. Su importancia radica, entre otras cosas, en que esta coordinadora tuvo la capacidad de aglutinar 
las necesidades de los principales sectores que vieron afectada su vivienda por el sismo. Dichos sectores son perfectamente identificables: Los residentes del Conjunta Tlatelolco, quienes establecieron una relac i 6n directa con el Fondo Nacional de la Habitaci6n Popular (FONHAPO) y con la SEDUE; por otro lado, los residentes de las antiguas vecindades, quienes entablaron relaci6n estrecha con el Programa de Renovaci6n Habitacional. 
En contraste con la Federaci6n de Comi t és de Reconstrucci, la CUD tuvo una verdadera representaci6,, de es tos dos sectores sociales. El Directorio de Defensa de Damnificados! por su parte~ supeditsus acciones e xclusivamente con los habita11tes de las ant i guas vecindades . 
Los antecedentes del orígen de la CUD~ s~ remiten a la realizaci de una asamblea convocada por la CONAMUP y la Facultad de Arquitectura (Autogobierne) de l a UNAM. para estab l ecer mecanismos de sol i daridad con los afectados por el sismo. As1 es como surge el Comité Popular de Solidaridad y Reonstrucci (COPOSORE> el 21 de septiembre~ dos días después de éste. A dicha asamblea acudieron organizaciones representativas 
de la Unidad Nonoalco-Tlatelolco, Morelos, Guerrero, Asturias, Tránsito, Doctores, Valle G6mez, Centro, Santa Maria la Rivera y Puebla. 
A pesar de que la COPOSORE estableciuna estructura 
provisional  de  comisiones  de  trabajo  (finanzas,  proyecto de  
reconstrucci,  auxilio,  etc.)  en  la practica  tuvo  una  acci  
limitada puesto  que  las  organizaciones  que  la  integraron  no  
concordaban  en  co  concretar  su  apoyo.  Hubo  mucho  debate  y  poca  

acci (Llorens, Carmen: 1986, p. 43). Otro aspecto que limitsu desarrollo, se derivde no haber reunido necesidades exclusivas de damnificados, ya que las resoluciones de este comité se desprendían de organizaciones con campos de pr~ctica política diferente (organizaciones sindicales, universitar ias, culturales~ populares, etc.) dando origen a que los damnificados de algunas colonias relizaran marchas y mítines de forma independiente. El 8 de octubre los habitantes de las colonias Roma, Doctores, y Condesa reali2aron un mítin en el zalo, etc. Consideramos que esta capacidad de movilizaci de la CUD, aunada a la capacidad de organizaci del Directorio de Defensa de Damnificados fué uno de los factores que diorigen a la primera expropiaci6n que se realizel 11 de octubre de 1985, acci que se complementa con el Programa de Renovaci Habitacicnal, que sería el organismo encargado de llevar a cabo el programa de reconst rucci en los predios expropiados. 
Con la expropiaci6n y para minimizar el potencial político de la COPOSORE, se cre6 una campa~a de desprestigia. El a r gumento fundamental fué que diferentes organizaciones izquierdistas se estaban disputando la direcci6n del movimiento de damnificados, por lo que el 22 de octubre, después de los trabajos de concer­taci6n previos~ surge la CUD . La CUD se viobligada a ponerse a la defensiva y vigilar con cuidado el carácter de damnificados de los contingentes que la conforman, en vez de llamar al agrupa­miento de los diversos sectores urbanos en lucha CL6pez A. y Verduzco C: l986, p.26). Aunque en este momento la CUD posee su propia estructura y dinámica, su surgimiento fué impulsado por la existencia y solidaridad del COPOSORE Cal respecto ver~ Ramirez Saiz, Juan Manuel, 1986). 
La CUD se caracteriz6 porque reuni6 a sectore5 con d i stintos niveles socio-econ6micos y organi zaciones con d j ferente problemá­tica de vivienda . Aglutinaba desde las damnificados de Tlatelolco que han luchado por la rest i tuci de sus depar t amentos, hasta los damnificados de la colonia Valle Gez que luchaban po r !a ampliaci del decreto expropiatorio. En síntesis, se puede decir que las organizaciones que integraban la CUD en ese entonces, no forman un bloque homogéneo, lo que en un primer momento rest6 su potencial de organizaci. No obstante, se reunían circunstancias que aconsejaban la vinculaci entre las organizaciones. De entre las más importantes podemos mencionar: 
. Tener como interlocutor com~n al Estada • 
. La detecci de tácticas di v isorias del Estado . 
La experiencia de acciones conjuntas y nexos creados . 
• Las ventajas comunes de crear un frente com~n de lucha. <Ramírez Saíz, Juan M; 1986, p.48). 
Se puede afirmar que la CUD nace como instancia ~nica de coordinaci6n entre las diferentes organizaciones que se desarro-l laban en las colonias de damnificados. Nace como una respuesta a las exigencias de los damnificados, así coma una respuesta a la 
inoperancia de las autoridades gubernamentales, las cuales fueron rebasadas par las acontecimientos. A pocos días de la aparici de la CUD, se celebrla primera marcha en la que hubo una asistencia de más de 40 mil personas. Esta mani~estaci fué un antecedente para la ent,-ega de un pliego petit;a1-io unita,-io que contemplaba tanta la ampliaci del decreto expropiatorio de viviendas y edificios con criterio de beneficio social, como la participaci de la CUD en los programas (los que impu l saran FONHAPO y SEDUE en Tlatelolca y las que impulsaría el PRH> de reconstrucci ur bana; en la regener aci de viviendas como de servicias urbanos, médicos y de rehabilitaci de empleos, en la reconstrucci de escuelas e indemnizaci a familiares de muer­tos y mutilados; en la garantia de permanencia en albergues y campamentos y el compromiso de un alto a las desalojos. 
( I NAH: 1 985 ) • 
La capacidad de movilizaci6n de la CUD, le permiti6 adquirir una fuerza notoria en pocos dias. Para el 29 de octubre trás un plant6n realizado en el z6cala se obtuvo una respuesta del gobierno que fué la negociaci6n del Pliego Petitorio entre repre­sentantes de la CUD y funcionarios gubernamentales, entre los que se encontraba el Jefe del Departamento del Distrito Federal y el Titular de SEDUE. Estos se comprometieron a reconocer a la CUD como instancia de negociaci6n entre autoridades y damnificados, a respetar albergues y campamentos, a mediar entre diversos funcio­narios para realizar entrevistas y de esta manera tratar de dar soluciones favorables al problema <INAH:1985). 
Para mediados del mes de noviembre de 1985, la CUD lleg6 a aglutinar a 120 mil damnificados, algo que no tenía precedentes en organizaciones anter i ores; e11 s6lo tres semanas de constituid a una 01· ganizaci6 n se llega esa. cant idad. Además , en el primer 
por la CUD, habían llegada representantes de 27 organismos, cantidad que s e increment6 a 42 en la realizaci del segundo foro C9 de noviembre de 1985 ) . Sin embargo, la CUD seguía sin ninguna respuesta concreta por parte de las autoridades. So se habian conseguido algunas ent,·evistas con varios secretarios de Estado y funcionarios capitalinos. 
Bajo estas circunstancias, esta organizaci6n convoca a una "Asamblea Nacional de Solidarid con los damnificados del 19 de septiembre" en la cuál consideramos que se p r oponían dos ob­
jeti.vas fundamentalmente: las propuestas de otras organizaciones para enfrentar la recanstrucci6n; y 2), buscar una base de apoyo ex ter-110 coma fa,-ma de pi-es iana,-más a 1 Estado. 
La consecuci6n del primer objetivo le serviría coma instru-men to para buscar mejores alternativas de enfrentar la recons­trucci a partir de propuestas emanadas de la poblaci; y el segunda, para la abtenci6n de una c o,-re l a c i 6 n de fuerzas más favorable con el Estado para la resoluci6n de sus problemas. 
La  convocatoria  se  hizo  extensiva  tanto  a  organizaciones  
religiosas,  técnicas,  políticas  como  a  todas  las que  quisieran  
presentar opciones  la  reconstrucci6n.  Asistieron  

aproximadamente 73 organizaciones, entre las que se encontraban partidas paliticos, uniones de colonos, sindicatas,etc. 
Las 1-eso luciones principales fueron: que ei presidente se reuniera c on la CUD para resolver el pliego petitorio; el cese de convenios ilegales asi como las p1-esiones, calumnias y agresiones de la SEDUE; por un salario minimo real que cubriera las neces i-dades del trabajador; que la cuenta n~mero uno de Nacional Finan­ciera fuera destinada a la const,-ucc i de '-1iviendas para los damnificadas. 
A a pesar de que en la Asamblea Nacional de Solidaridad se 
considerun apoyo de las organizaciones presentes a los damni­
ficadas, las negociaciones fueron bastante lentas. Incluso, hasta el mes de marzo de 1986, los programas de ayuda seguían si~ concretarse y hasta ese momento no se había entregado un s6la crédito para los afectados de las colonias populares <SIPROS,Mar­zo, l 986). Existía mucha desconfianza de los damnificados aglutinados en la CUD hacia el Pr ograma de Renovaci Habitacional Popular. No había claridad en el crédito que se le otorgaría al organismo, habia problemas en los campamentos, ·el tipo de propiedad de las viviendas que se realizarían estaba sin determinarse, se habia optado por una política de construcci más en términos~ políticos que funcionales, deb i do a que a Pa,-cer-o Lez se te acusaba de " fachad ista ". Esto provocque que la movilizaci de los damnificados empezara a declinar al 
Interior de la CUD. 
De 40 mi 1 personas que la crgani~aci6n ~abiQ logrado movil izar en la primera marcha que organi26 el 26 de octubre, ~e bajo a 10 mil en la tercera marcha del 19 de marzo del a~Q 
siguiente.  Consideramos  que  esto  3contecia debido  a  la etapa de  
reflujo momentánea  que  la  CUD  experimet~ba,  derivada  de  los  
diferentes  niveles  de  trabajo  práctico  que  sostuvieran  las  

organizaciones. Si bien en un principio las 42 organizaciones que conformaban la CUD participaban de manera similar, aunque en diferentes ni veles (políticos, sociales, de promoci6n, etc.), posteriormente los que más participaron fueron ~nicclmente 
Tlatelolco,Pe-Morelos, Emilio Carranza , Roma, Doctores, etc. 
Esta se debi~ fundamentalmente a los pocos logros q~e se veian en las negociaciones can las autoridades. 
Un cambio notorio en las negociaciones entre la CUD y las 
auto,-idades se derivdel cambio de director del Programa de Renovaci Habitacional durante los primeros dias del mes de abril. Sin duda Aguilera, el nuevo director del PRHP, busc6 un mayor consenso reconociendo la capacidad organizativa y de moví­lizaci de la CUO, la cual en comparaci con la Federaci de Comités de Reconstrucci del PR I, detectaba la lica politica que habia detrás del Programa de Renovaci. Lo anterior hizo que la CUD entrara en otro nivel de relaci. 
Se procedi6 a consolidar lo logrado pero ya en la mesa 1je negociaciones~ sin O l Vi da1-las movilizaciones y las constantes denuncias. Esto coadyuva que se ,-egistrar~ una mayor fluidez de la participaci de las organizaciones vec~ nales en torno a las acciones comprendid~s en el PRHP. 
Este cambio se hizo sentii-en 11:is mulos c;-eados exprofeso pa,-a ,-eso 1ve,­los problemas de la implementaci e informaci6n de l programa, aunque sin deja,-de susc i tai-se situaciones en detr-imento de la organizaci independiente, prevaleciendo ac-ciones (con menor intensidad) como las irregularidades adminis­trativas o el condicionamiento de la entrega de campamentos siempre que las organizaciones deja,-an de pertencer a la CUD o se 
pai-ti.do oficial. Este ~ltimc aspecto permiti6 a las organizaciones detectar, de forma especifica, 1.Jna de 1a·= acciones divisionistas del Estado. 
El desarrollo del PRHP incorpor6 las propuestas de dise~o de vivienda de algunas organizaciones vecinales adhe1-idas a la CUD. Las pi-opuestas fueron fundamentalmente de las Uniones Vecinales con mayor experiencia organizativa, experiencia que logr6 incluso difundirse a través de las comisiones técnicas existentes en varias organizaciones, vinculándose el trabajo de participaci6n vecinal con los proyectos comunitarios alternativos. Lo más 
importante de estas experiencias fué su ca.1-ác ter difuso,-. El haber sido el PRHP un punto de afluencia com~n, intensific6 el intercambio de experiencias entre varias organizaciones, in­cidiendo en que éstas, posteriormente, impulsara" actividades de tipo pal í.tico. 
No obstante, el carácter masivo del programa y la 1Jrgenc 1 a de llevarlo a cabo en el menor tiempo posible, son factores que se opusieron a la participaci6n amplia de la poblaci6n afectada en el dise~o de las viviendas. Un estudio <CEDUV,1987) nos se~ala que son generalizadas las inconfcrmidades de les beneficiarios, en donde afirman que los planos firmados en el acuerdo entre Renovaci6n y los vecinos no corresponden a las viviendas cons­truídas. Este mismo estudio menciona, atinadamente, que por las características del programa, en términos de temporalidad, así 
como del manejo de los p1-otot ipos utilizados, al grada de par­ticipaci6n de? la poblaci1 fu.é limitado. ld aplicaci.6n d1=.d proto­tipo disminuye las posibilidades de participaci~n de la comunidad en el dise~o de la vivienda. Donde Si se obse:-vuna gran pa:-­ticipaci, fué en la supervisi6n de las obras realizadas por el PRHP, y en la gesti administrativa, en donde las mujeres reali­zaron una actividad crucial. 
La participaci de la mujer en las gestiones ante el organismo en cuesti fue relevante. Por primera vez las mujeres pudieron tener la oportunidad de ser reconocidas como interlocutoras válidas en las decisiones que se tomaron para el di sei,o de algunos proyectos, participando con sus opiniones y propuestas (ver Massolo y Shteingart, 1987). 
Las mujeres asumieron la de~ensa de vari~s pr o yectos I se convi rtieron en l.:1:; gestora:; más activas .de! con junto de tareas que se deb i eron realizar para e 1 logro de la v iv: er.da: integrar comisiones para obtener lnformaci6n, hacer los t r ámites estable­cidos por las autoridades, demandar el cumplimiento de los acuer-dos , i ns i s t i r en la agilizaci de los trámites y ejecuci de 
·+
las obras, etc. / Massolo y Schteingart,po. e::"" .. } . la relaci constante que mantuvieron con el Programa de Renovaci Habita­cional, les permitiel manejo de un lenguaje hasta antes incom­prensible para r~llas y ser interlocutoras en las negociaciones con este organismo. Incluso el peso relativo de este sector en 
las movilizaciones organizadas por la CUD, siempre rnarc6 un papel de pr-irne,-ar-den. 
Hemos selado algunas de las experiencias de participaci6n de las organizaciones vecinales en torno al Programa de Renovaci Habitacional, sin descartar la po~..i bi l i dad de que puedan existir otras con el mismo nivel de importancia. Es imprescindible ahora ver, en términos generales, la incidencia que tuvo dicha pcirticipaci6n en la posterior organizaci de las agrupaciones vecin~les del centro de la ciudad. 
Consideramos que el proceso de politizaci y pcarticipaci de las organizaciones a través de la CUD en torno al Programa de Renovaci6n, dej6 un saldo de activistas urbanos que dieron con-tinuidad a la organi2aci6n vec: i na 1 a ptir de la problemática que dejla reconstrucci6n <Duhau, :=: 1rii 1 io; 1997. p.99). Algunos de estos activistas se forjaron en el procese d? existencia del Programa de Renovaci6n y otros va tenían :?><¡::H?r i ene 1 a de Par­ticipaci6n en alguna organizaci6n o partido politSco. 
Lo importante de ambos es que su actividad trascendi~ más allá del Programa de Renovaci6n y permiti6 creaT, a partir d!:? 1 a Coordinadora Unica de Damnificados, una nueva organi2aci6n con capacidad propia de convocatoria: 1.a Asamb 1ea de E!arrias y Or-ganizaciones Vecinales, que surge a principios de marza de 1987, 
concentrando inicialmente 4000 familicas. 
Aunque algunas de las organizaciones que configuran l a actual Asamblea de Barrios habían pertei,ecido orgánicamente a la CUD, esta agrupaci6n tendrá una dinámica política diferente, le que se hace evidente si analizamos las características de los solicitantes de vivienda que agrupa: derecho-habientes que luchan por tener una vivienda a través del INFONAVIT y FOVISSSTE; fami­
lias de solicitantes que no tienen la posibilidad de comprar la vivienda que habita: cuartos de azotea, bodegas,etc.; además, los habitantes de las vecindades que parecían estar relativamente descuidados y cuya presencia se fué haciendo más importante des­pués de la terminaci6n del Programa de Renovaci6n, debido a que los desalojos y los juicios de deshaucio se volvieron a inten­sificar en el centro de la ciudad. También se integran a esta on;an~z3ci6n, vecindades edificios en renta suscectibles de ser compradas al prcpietaric por les inquilinos; 
inquilinos con .prcblema de tipc legal 
<amenaza de lanzamientos, aumenta de rentas). 
'.)e hecho esta agn..1paci  s u,-ge como con·;;ecu.enc1a de la experiencia que habia dejada en el centro de la ciudad el PRHP. Inclusi ve dentro de los motivos de su surgimiento, se sela que 
e:,:pe1-i.enc ia del programa fué ~a expropiaci del suelo y su regulariazci6n en favor de quienes 1a ocupaban. Poi-oti-o la.do, fragmentario del PRHP se evidencia en l a imá gen incoherente que deja en el espacio urbana donde actu6. 
Queda:-o n j u.n t.:¡-~ Las vi viC?nca•::; ,-econ·;;ti-uidas y : .,;-:; deterii:,-acas, las v iejas \1ecindudes de ,-entas congeladas :::an los nue-.1os edificios reconsti-uidos. Ellos son aspectos que~ pa,-a subsana,-seJ 1-equ i eren de la participaci activa de los vecinas, pa.1-tic ipac i  que incluso es reconocida por algunas 
instituciones p~blicas. 
La Asamblea de Barrios logra incorporar a anteriores organizaciones que venían desempendo una lucha inquilinaria, lo que hace que ésta se consolide y cree mejores persp~ctivas para una organizaci (junto con las e x istentes), más estructurada en el centro de la ciudad. 
CUADROS CAPITULO I V 
113'-t 
Cuadro 22 
Predios Intervenidos par la "Promotora de \/ivienda Social Insurgente", S.C.L. <Total de Convenios) 
Zona Viviendas Accesorias No. de Predios 
1  53  4  6  
4  75  8  4  
6  577  14  37  
7  64  4  5  
8  338  32  14  
9  121  7  7  
12  5  2  1  
13  57  2  2  
T O T A L  1,290  73  76  

Fuente: Predios rntervenidos ( 4 convenios) poi-la "Promotora de 
Vivienda Social Insurgente", S.C.L.; Renovaci Habita­
r i nn~ 1 _ e;.\ f _ rlnr11m1=1nt:n i ntPi-nn _ 
SINTESIS Y CONCLUSIONES 
Las siguientes conclusiones tratarán de rescatar los 
Jpectos más relevantes de la presente investigaci. Consideramos que algunas ya han sido seladas en los resultados de otras investigaciones relacionadas con el tema, aunque desde nuestro punto de vista, la mayoría de estas conclusiones nos muestran la superificialidad con que ha sido abordado el análisis del Programa de Renovaci Habitacional. Esto nos obliga a retomar las más significativas, pero tratando de profundizarlas a raíz de nuestros propios resultados. Otras conclusiones se derivan exclusivamente de esta investigaci. 
1.-Dentro de la sociología urbana existen diferentes corrientes de pensamiento. Ello implica que se conciba el Centro de las ciudades desde diferentes enfoques . Algunas ven a este espacio de la estructura urbana como lugar de recreaci social, otras lo ven como el sitio donde se concentra el legado histico 
o cultural de un país o, simplemente, corno un área heterogénea donde debido a este carácter se contraponen los intereses de los diversos agentes urbanos que en él intervienen. Sin embargo, la mayoría de estas interpretaciones reconocen que el centro de las 
ciudades envejece y se deteriora y, que en ese proceso de envejecimiento y deterioro, se generan una serie de conflictos. Estas corrientes de pensamiento rescatan el carácter conflictivo del centro de la ciudad de diferente manera. Para algunas va a ser más relevante el conflicto que se genera ~lrededor de la funcionalidad de la ciudad. Se analiza el deterioro o la irrupci de funciones que antes eran tradicionales de esta área de la ciudad. Otras, realizan un análisis más de tipo sociolico al destacar los conflictos sociales derivados de la participaci de los diversos agentes urbanos asentados en el centro. Lo que resulta relevante, es el hecho de que existe un reconocimiento de que el deterioro y envejecimiento de los centros urbanos implica deterioro de la vivienda que en éstos se concentra y, que las políticas de renovaci, regeneraci o de rehabilitaci habitacional implementadas para su mejoramiento, conlleva una expulsi de la poblaci originaria al no poder acceder ésta a las viviendas construídas o simplemente renovadas. 
2.-Hasta la década de los ochenta, las políticas habitacionales desarrolladas en varios países latinoamericanos, se caracterizaron por satisfacer las necesidades de los sectores medios o las necesidades de aquellos grupos ocupacionales que son sujetos de crédito de algunos organismos de vivienda, dando corno resultado, que la poblaci de más escasos recursos se viera marginada de los beneficios de los programas desarrollados . 
Aunque se crearon casi de manera simultánea en varios países 
latinoamericanos instituciones encaminadas a resolver esta problemática, ellos se caracterizaron por no lograr absorber a algunos sectores de la poblaci. Cabe destacar, que de las políticas habitacionales implementadas, las que involucraron a los centros urbanos se distinguieron por su carácter experimental 
~ 
o exploratorio; además de que las incipientes acciones de vivienda aplicadas en esos centros, no tuvieron en cuenta la planeaci integral del deterioro urbano de esa zona, 
' 
encaminándose exlusivamente a resolver el problema de la vivienda. 
La resoluci del conflicto social que originaba el deterioro de la vivienda en los centro urbanos, adquiritanta relevancia en algunos países latinoamericanos, que incluso, motivla creaci de Institutos de vivienda que se plantearon como objetivo central dar alternativas de soluci; sin embargo, en la mayoría de los casos, sus resultados se quedaron a nivel prepositivo. 
Se puede afirmar que la ica política a nivel latinoamericano que verdaderamente ha beneficiado a los 
residentes de los centros urbanos , es la concerniente a la congelaci de rentas impulsada en varios países entre los as 1940 y 1950, pero su aplicaci ha despertado fuertes conflictos entre los propietarios y los inquilinos. 
3.-Como en la mayoría de los países latinoamericanos, en el caso mexicano hasta el principio de la década de los ochenta, las políticas habitacionales del Estado habían beneficiado a sectores de poblaci que pertenecían fundamentalmente a la claee 
obrera y a la clase media. Si bien es cierto que hasta antes de la creaci del FONHAPO algunos organismos de vivienda, corno es el INDECO y BANOBRAS, habían desarrollado programas de vivienda (vivienda progresiva, pie de casa, etc) dirigidos a los sectores que no se habían visto beneficiados por ning organismo 
habitacional,  es  hasta 1981  con  la  creaci  de  este Organismo  
cuando  se  proponen  mecanismos  importantes.  No  obstante,  su  
cobertura  no  ha sido muy amplia.  
Al  analizar las políticas  asumidas  por  el Estado  mexicano,  las  

referentes al centro de las ciudades se distinguieron más por su carácter exploratorio y prepositivo. Algunas de estas propuestas que se llevaron a cabo, no cumplieron con los objetivos sociales que le dieron origen, ocasionando un deterioro en las condiciones de vida de la poblaci originaria. Algunas de ellas se implementaron para cumplir con una necesidad política o, simplemente, para hacer frente a los efectos que originaron la construcci de obras viales desarrolladas por las autoridades capitalinas, como fué el caso de los ejes viales. Podemos poner corno ejemplo a la Direcci General de Habitaci Popular (DGHP), que una vez que cumplide manera relativa con sus objetivos, los programas se extinguieron. Esto dejsin resolver los problemas habitacionales de muchos habitantes. Los casos de BANOBRAS y de INDECO, que también fueron organismos promotores de vivienda en la parte céntrica de la ciudad, son otra muestra evidente de la inoperatividad de las acciones de vivienda desarrolladas en esta área. La falta de recursos 
propios de estos organismos coadyuva una dependencia de los mecanismos tradicionales de recuperaci de los créditos establecidos por otros programas financieros de vivienda, incidiendo en un encarecimeinto de las viviendas promovidas, 
aspecto que  las hacía  inaccesibles a  un  gran  porcentaje de la  
/  
poblaci para la que originariamente se habían  pianeado.  

4.-Pudimos observar en el desarrollo de esta investigaci, que cuando se realizalguna acci de mejoramiento o de construcci de vivienda en el centro de la ciudad, se construyeron obras de equipamiento (Palacio Legistativo, oficinas bancarias,etc), o se impulsla creaci de obras viales (ejes viales), ellas incidieron directamente en la revalorizaci del área. Este aspecto acentulos mecanismos tradicionalmente utilizados por los casatenientes para expulsar a la poblaci. A su vez, dichos mecanismos coercitivos de desalojo fueron determinantes para incrementar el grado de concientizaci y de participaci política de la poblaci residente, la que se canaliza través del Partido Socialista de los Trabajadores 
(PST), del Partido Revolucionario Institucional (PRI), y de algunas organizaciones que estaban incorporadas a la Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular (CONAMUP). Entre estos ha destacado la CONAMUP, que si bien hasta antes de los sismos se distinguisobre todo por su participaci política en la periferia de la Ciudad de México, había también tenido una presencia, en el centro. 
Lo selado en esta conclusi, nos sirve como referencia para ver cual era la situaci socio-política en el centro de la Ciudad de México antes de los sismos de 1985, pero sobre todo, nos permite afirmar, en contraposici a otras aseveraciones, principalmente oficialistas, que en esta porci del área urbana 
/ 
sí existía una organizaci de la poblaci préviamente a los sismos de 1985, con las observaciones ya aludidas. ~ afirmaci desecha el carácter espontáneo de la organizaci yecinal después de los sismos. Por otro lado, en base a esta experiencia de organizaci vecinal previa a los acontecimientos de 1985, podemos aseverar que el Partido Socialista de los Trabajadores {PST) tuvo una presencia importante, por lo que en futuras investigaciones que se refieran al análisis de este 
momento histico, debe de considerarse este hecho. 
Como observamos a lo largo de la investigaci, el PST había creado algunos comités de base (formas embrionarias de organizaci del partido) para evitar la expulsi de la poblaci de la zona centro, sobre todo por la construcci de los ejes viales. Hubo algunos comités que se distinguieron por su combatividad, como los de las colonias Atlampa y Morelos. El PST también defendia los inquilinos ante la fuerte presi de los propietarios. No obstante esta capacidad de movilizaci que el partido había logrado desarrollar, hubo un aspecto que limitsu fuerza política. Nos referimos a su incapacidad para dar una alternativa urbana y jurídica a estos dos problemas, 
convirtiéndose en un partido contestario. 
Las acciones del PRI en la defensa inquilinaria son de sobra 
conocidas: aparici icamente en épocas de campa, desinterés por una defensa jurídica en beneficio de los inquilinos, irresponsabilidad de sus líderes, etc., factor que explica la mínima presencia de éste en el centro de la ciudad antes de los sismos de 1985. Ona de las distinciones básicas entre el PST y las organizaciones vecinales vinculadas con la CONAMUP, es que precisamente la CONAMUP sí había logrado crear un grupo de apoyo jurídico y de asesoría urbana, obteniéndose, incluso, resultados positivos: se lograron detener desalojos, se presentaron algunas veces proyectos alternativos de desarrollo urbano, se tenía un conocimiento sorprendente del uso del suelo, etc., experiencias que sin duda habían servido para tener un conocimiento más amplio de la ciudad. Estas organizaciones de ser so contestatarias se convirtieron además en prepositivas, ante los problemas surgidos por el crecimiento contradicctorio del área central. A pesar de las limitaciones del PST seladas, este había logrado crear una infraestructura política a través de sus comités de base, aspecto que le valiuna participaci notoria en la etapa de reconstrucci de la ciudad y, de manera específica, en el Programa de Renovaci Habitacional. 
5.-Los efectos del sismo, al concentrarse fundamentalmente en las delegaciones céntricas, afectaron a colonias que 
previamente se habían distinguido por su participaci en forma 
organizada  en  la defensa  de  sus  barrios.  Se  pudo  observar que  
fueron  precisamente  esas  colonias  las  que  tuvieron  una  
participaci  más  activa  y  coordinada  en  las  acciones  de  
rescate,  e  incluso,  en  las  negociaciones  con  las autoridades ,  

concretamente con el Programa de Renovaci Habitacional. 
6.-El nivel de ·participaci alcanzado por las organizaciones ya creadas y por otras que se fueron generando posteriormente a los sismos, fué uno de los factores determinantes que incidieron tanto para la expropiaci como para la firma del Convenio de Concertaci Democrática para la Reconstrucci de Vivienda del Programa de Renovaci Habitacional. Este convenio reconocía, por primera vez, la aceptaci de formas de participaci de organizaciones sociales para el logro de sus objetivos, además de que recuperla credibilidad perdida de las acciones institucionales. La firma del convenio incentiv, en un primer momento, la fusi o concordia entre algunas organizaciones sociales, permitiendo con ello ejercer una mayor presi hacia las autoridades para que se cumpliera el Programa de Renovaci Habitacional. Este nivel de participaci alcanzado, también permiticambiar algunos términos relativos a la forma en que se iba a construir, rehabilitar o reconstruir la vivienda, en base a las experiencias que las organizaciones sociales y grupos de apoyo habían alcanzado antes y después de los sismos. Esto mismo permitiun 
intercambio de experiencias técnicas entre organizaciones, 
coadyuvando a su fortalecimiento. 
7 . -Uno  de  los  aspectos  fundamentales  que  permitieron el  
éxito relativo  del Programa  de  Renovaci  Habitacional,  fue el  
haber  contado  con  recursos  propios.  En  relaci  a  anteriores  

,' 
programas de vivienda que se desarrollaron en el centro de la ciudad en situaciones sociales diferentes, ha sido el ico programa que ha tenido un apoyo financiero sin ning tipo de obstáculos. Este aspecto, aunado a la capacidad de organizaci administrativa, técnica y social del programa, fueron aspectos determinantes para la obtenci de sus resultados positivos . 
8.-La relaci entre el PRHP y sus beneficiarios se establecifundamentalmente a través del Directorio de Defensa de Damnificados, organizaci adherida al Partido Socialista de l os Trabajadores (PST), la Federaci de Comités de Reconstrucci 
(PRI), y de la Coordinadora Unica de Damnificados (CUD). El Directorio de Defensa de Damnificados tuvo una participaci relevante en las negociaciones con el PRHP, pero las fuertes discrepancias entre los dirigentes del Directorio y su base de sustentaci social, coadyuvaron a que muchos de sus adeptos entraran en un proceso de apatía de participaci política. Dicho proceso de apatía se deriv a nuestro entender, de 3 razones: 
1) En la mayoría de los casos , las negociaciones trascendentales entre el Directorio y las autoridades del Programa de Renovaci Habitacional se hacía básicamente entre dichas autoridades y e.l 
presidente del Partido , además del presidente y/o vice-presidente del Directorio, originando desconfianza entre varios representantes de menor jerarquía. So cuando se requería 
. 
ejercer presi sobre  las  autoridades  para  la  agilizaci de  
trámites  o  para que  se  consideraran  los puntos  de  vista de  la  
,'  

poblaci damnificada, los demás líderes participaban, aunque posteriormente se volvía a los cauces tradicionales. Lo anterior permite suponer que en muchas situaciones el presidente del Partido Socialista de los Trabajadores y el presidente del Directorio llegaron a convenir como personas y no como representantes reales de la organizaci de los damnificados; 
2) al punto aludido, habría que adicionar la fuerte inconformidad de la poblaci damnificada hacia los dirigentes del Directorio porque estos, de manera unilateral, seleccionaron las compaas constructoras que iban a realizar los proyectos para la construcci de más de 1000 viviendas para los damnificados. La poca transparencia en el manejo de los fondos financieros originun mayor alejamiento entre el Directorio y los damnificados; 3) un tercer elemento que cabe mencionar, es el referente a la forma en que la direcci del PST tratde corporativizar al Directorio. El Partido, icamente en un principio, respetla dinámica propia del Directorio; posteriormente, en los momentos más álgidos de organizaci y de movilizaci del Directorio, se insistía en su adhesi a ese partido. Este aspecto contrastaba con las formas particulares de organizaci del Directorio, dando origen a fuertes conflictoi. 
Sin duda, estos tres aspectos fueron determinantes para que en 1987 el Directorio de Defensa de Damnificados se separara del PST y presentara de manera automa , en 1988, un programa alternativo: El Directorio de Defensa de Condominos Vecinales, organizaci que establecería la relaci entre el Programa de Renovaci Habitacional y los damnificados beneficiados por este 
programa.  
Una  resultado  más  de  la ruptura  del Directorio  con  el PST,  
fué la emigraci de algunos  de  sus  antiguos  militantes hacia  
otras  organizaciones,  como  fué  la  Asamblea  de  Barrios  o el  
entonces  Partido Mexicano Socialista,  en  el  que  posteriormente  

se realizuna fuerte actividad organizativa entre la poblaci. La extinci del Directorio divida al actual Movimiento de Vivienda Digna, el cual lograba aglutinar, hasta mediados de 1989 cerca de 5000 personas. Esta organizaci ha establecido un mayor vínculo con otras agrupaciones políticas , pero evitando su corporativizaci; incluso, ha logrado establecer alianzas en acciones específicas. Consideramos que el haberse establecido como una necesidad crear una mayor apertura para la participaci con estos grupos, es una muestra de un avance cualitativo. 
Por lo que respecta a los Comités de Reconstrucci impulsados por el partido oficial, algunos de sus militantes de base también se cambiaron a otras organizaciones , ya sea al anterior PST, o la Asamblea de Barrios, aunque la incorporaci a esta tima organizaci vecinal se di6 en menor medida. Ello se 
ha originado debido a la pérdida de credibilidad hacia el PRI capitalino. A pesar de que los Comités de Reconstrucci se crearon exprofeso para organizar a la poblaci y para que el PRI capitalino fuera el principal interlocutor en las negociaciones entre el PRHP y sus beneficiarios, ello también facilitque los beneficiarios se organizaran de forma independiente. 
9.-En lo referente a la CUD , esta organizaci llega ser una coordinadora que concentrgrupos vecinales con un desarrollo político diferente. Impulsdemandas habitacionales de grupos de poblaci pertenencientes a diversos estratos socio-econicos. La CUD pudo crear proyectos altenativos que involucraron los diversos intereses de la poblaci damnificada; es decir, el sismo impulsa que se viera como una necesidad la vinculaci de los sectores medios y populares para crear un frente más amplio ante el Estado. 
10.-En un principio, la CUD se consolid en parte, debido a algunos incumplimientos de las autoridades en la entrega de las viviendas construidas, reconstruidas o renovadas. Estos incumplimientos se refieren a la no entrega de las viviendas en los plazos previstos o a que ellas presentaran deficiencias en sus acabados. Dichos aspectos colaboraron en el aumento de la uni entre los damnificados. 
11.-Consideramos que la capacidad de organizaci y 
movilizaci alcanzada por la CUD, fué determinante para la firma del Convenio de Concertaci Social y, con ello, el surgimiento del Programa de Renovaci Habitacional Popular. En dicho programa se incorporaron las propuestas de dise de algunas organizaciones vecinales. Un aspecto importante de la CUD, es el haberse planteado la necesidad de existir como una organizaci permanente que pudiera rebasar los límites coyunturales, ampliando con ello sus programas de acci. Se considerque una vez terminado el programa de vivienda, habría que utilizar esa infraestructura política para la creaci de un movimiento político más amplio . No obstante, las diferencias políticas entre sus dirigentes motivque en 1987 se creara la Asamblea de Barrios, emanada de la CUD. La Asamblea de Barrios pasa ser el ente aglutinador principal de las organizaciones del centro de la Ciudad. En esa organizaci, al igual que en la CUD, se comenzaron a dar discrepancias político-ideolicas , lo que sin duda le resta y le ha restado fuerza política. Un ejemplo de estas discrepancias se pudo observar en las elecciones de diputados y asambleístas, en donde si bien es cierto que se había logrado una presencia importante de algunas organizaciones independientes en el centro de la ciudad, la descoordinaci para presentar candidatos comunes incidien los magros resultados electorales obtenidos . Aunque recientemente han habido intentos de buscar una identidad política para generar una alternativa conjunta entre las distintas organizaciones que tienen presencia en el centro de la ciudad (Convenci del Anahuac, Frente 
Metropolitano), los avances en este sentido han sido mínimos, permaneciendo el problema de la disgregaci política. Cabe selar, que si bien es cierto que el PRHP en un primer momento sirviq como agente impulsor de la organizaci vecinal, habiéndose logrado con ello incidir de manera determinante en las 
,' 
decisiones gubernamentales, en un segundo momento l"a organizaci vecinal alcanzada se ha visto menguada por la fuerte atomizaci de las organizaciones, derivada de las diferencias ideolicas y de las tácticas de lucha de los diferentes grupos políticos existentes en el centro. Ello ha implicado mayores dificultades en la concientizaci de la poblaci residente en este espacio de la Ciudad. 
12.-Haciendo una evaluaci general del PRHP, consideramos que él ha implicado una orientaci adecuada del Estado para hacer frente a la problemática habitacional en la coyuntura del sismo. Programas como estos deben de impulsarse en los centros de las diferentes ciudades del país , ya que permiten una permanencia de los residentes en el lugar donde han habitado por muchos as , sin romper con las redes sociales que histicamente han ido creando. De hecho, el Programa de Renovaci Habitacional es un ejemplo bastante excepcional en este sentido, ya que la mayor parte de los programas desarrollados anteriormente en los centros urbanos de diversos países , prácticamente no habían logrado mantener a los residentes de más escasos recursos en el centro de la Ciudad. 
BIBLIDGRAFIA 
Acta de Confor-midad, Partido S,::,cialista de lo·= T:-abajado,-es/Di­rectorio de Defensa de Damnificados~ s/f. 
Azuela de la Cueva Antonio, "De Inquilinos a P1-opietarios. Dere­cho y práctica en el Programa de Renovaci¿n Habitacional Popular" en Estudios D,=,moqraficos y Urbanos, No. 4, El Colegio de Méx ico, México, enero-abril, 1987. 
Bet-ra Stoppa, Erika; "El movimiento inquilina.ria en la ciudad de México'', 1916-1926, Tesis, Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, México, {980. 
Carri, Fernando ; "Quito: c,-isis y política. urbana", Edito,-ial: El Conejo y Ciudad (centro de investigaciones) , Quito, 1987. 
Castells, Manuel; "La cuesti urbana"; Siglo XX ], !"léxico, 1972. 
"Problemas de investigac:i6n en Sociolog:ia Urbana", Siglo 
XXI, Mé>t ico, 1971. 
Centro de la Vivienda y Estudios Urbanos CCEI\IVJ-A.C.>; "Justifica­ciones p~blicas y Organizaciones Sociales frente al mejoramiento de cuatro asentamientos en la Ciudad de México''; Investigaciones (6), Centro de estudie~ del Mabitat popular­CEHAP. Universidad Nacional de Colombia-seccional Medellin. 19E!6. 
Centro de las Naciones para l os Asenta mi~ntcs Humanos (CNAUH­HAB lTAT); "La participaci de la comun i d¿1é en la e j ecuci de proyec tos de vivienda popular " , f( enya, 1994~,. 
"T ierra pa,-a los Asentamientos Humanos", Ker.-;·a, 1984c. 
Centro Operacional de Vivienda y Poblamiento, A.C.~ !nvestigac i6n ~.obre viviend<:1: "Las política:, habitacion.ajE-·s del Estado Me ~ icano, COPEVI, Tomo IIl. México, l977. 
Cisneros Sosa, Armando, "Organizaciones Sociales en la Recon;;­trucci6n Habitacional de la Ciudad de México''• en Estudio~ Demooráficos v Urbanos, No. 8, El Colegio de Méx ico, Méx ic~. mayo-ugosto, 1988. 
, "Politicas Urbanas y Me·rcado Inmobiliario en el Centro Histico" en: 'Tercera Reunían para Definir una Política Nacional de Conservaci de Monumentos'. Instituto de Antropología e Historia, Direcci de Monumentos Histicos, INAH, l 985. 
Comisi Econica para América Latina CCEPAL). "Das cau·sados por el movimiento telico y sus repercusiones sobre la economía, México, octubre de 1985. 
20() 
Comisi6n Mets-:::ipclit.311,3 de Emen~encia; "Info1-me·" ~ E:,·=elsior, t'lé:,·: íc~: 19 de septiembre-19 de octubre 1985, MéKica. 
Comisi Nacional de Reconstrucci;: "México está en pié", Mé:<ico saldrá adelante porque esta unido. Presidenc ia de la Rep~bli ca, Mé><ico, Octubre, 1985. 
Connolly, Priscilla, "La politica habitacional después de los sismos'', en Estudios Demooráficos y Urbanos, No. 4, El Colegio de México, abr i l, 1987. 
Consultores en Desarrollo Urbano y Vivienda, S.A. (CEDUV), "Im­plicaciones de usa y exploraci del impacta urbano de los proyectos de vivienda de Renovaci Habitacional", México~ junio de 1987 (2da. parte). 
Convenios de Investigaci6n y Apoya Técnico entre la Cooperativa Insurgente de Vivienda y el Programa de Renovaci6n Habita­cional Popular, varias fechas. 
Coordinadora Inquilinaria del Valle de México, Boletín Informá­tico, Diciembre de 1984, Mé:dco. 
Coulomb Base, René; "La Vivienda en Renta y Dinámica Habitacional en la Ciudad de Mé>cico" en: 'Procesos habitacionales en la ciudad de Mé~ ico ' . Cuadernos Universitarios~ 51, coordinado por Michel Marca, A. SEDUE y UAM-I, México, 1988b. 
"Po l í. ti cds Urbanas en la e i uda:.:! ::ent:ral det área.
' 
Metropolitana de la Ciudad de Méxi,=o·•; en: Rev ista de Ciencias Sociales y Humdntdades. A 4, ri. q, jun io­diciembre, UAM-l, Mé~ico, D. F . , 1983 . 
-----y Duhau, Emilí.o ( coo1-dina,jo1-e"::: i " La ciud,.3.d './ sus a cta,-es; conflictos y estrategias socioe~paciale~ frente a la transformac i 6 n de los centros urbanos''; UAM-A , Diciembre, 1988. 
Departamento del Distrito Federal, El medio natural del Distrito Federal, mayo de 1976, Mé~ ico. 
De la Madrid Hurtado, Miguel, "DisCLtrso ante )a Me!::,a Directiva de los Comités de Reconstrr...1cci6n del PRI", Mé·:n;:.c::,, marzo, 1986. 
Diario Oficial de la Federaci6n, 14 de octubre de 1985. 
Documento Interno del PST (Defendamos al PST), s/f. 
Duhau, Emilio, "La formaci de una política social: el caso del Programa de Renovaci Habitacional Popular en la Ciudad de México••, en Estudios Demoqr~ficos y Urbanos, No. 4, El Cole­gio de México, México, enero-abril, 1987. 
-----, "Po lític.a hab í taciona.l pa,-a los se~tores popula1-es e11 Mé>:ico; la experiencia de FDNHAPO", en: Medio C\mbiente y Ur banizaci6n. a~o 7, n~m. 24, Septiembre. Puercs Aires, 1988. 
Gamboa de Buen, Jorge, "Como participa la socied ad .,.¡ el Estado en la soluci6n del problema de los que no ti enen techo <La situaci de un organismo del Estado para la Reconstrucci6n de Vi v ienda en la Ciudad de Mé>dcol", mimeo, Mé>d co, 1987. 
Garza, Gustavo y Schteingart, 1"1; "La acci habitacional del Estado de Mé>cico", El Coleqic1 de Mé>dco, Mé:dco. 1978. 
Gertiz Manero, Federico; "La vivienda congelada en el D. F.", Porr~a, México , 1949. 
González, Salazar Gloria. "El Distrito Federal. Algunos problemas y su planeaci" , LINAM, Mé><ico, 1983. 
Instituto  Nac i onal  de  Antropología e  Historia,  "Foro:  Efectos  
sociales del  sismo  en  la Ciudad  de  México", México,  noviem­ 
bre,  1985  (mimeo ) .  •  

Insurgentes Socialistas: Organo Informati vo del PST, Octubre 1985. 
Lander, Luis; "La tierra y la vivienda en la po l ítica del Estado v'enezolano desde 1974". en: Revista Jr, t=>ramer i cana de Planificaci6n, Volumen XII, n~mero 46, junio de 1978. México. 
Laquiari. A, Apradicio ; '' ViviC?nda b~sica: poiit:.cas sobre lote·s Lirbanos, servicios v v ivienda en los pa.í ·se,.:. ?. n desarrollo'1 , International Development Re~Qarch Centre . Ca~adá , 1985. 
Lez Monjordín, Adrian.:1 y Venjuzco Ríos~ Ca,-o lina \ "V ivienda. Popul ar y Reco r.s ti·u ce i n " , e 11 ,"":itc..=,i=c-=o~"'--_l\_la~
=C-=u;....cac....d=e-'-r-'n--'-=o-=s'---_P"'"'o'--:-! "'"'_s._4_5~, enero-marza, 1986. 
Llorens, Carmen F., "La Coordinadora Unica de Dar1nificados vi ·sta a través de s us militantes", en El cct:l~±crno , UAM-Azcapot­zalco, maya-j un io, 1986. 
Machado, da Silva Luis A . "Aspectos de la pal.itica. habitacional en Brasil", mimeo 1 s / f . 
Mass alo, Alejandra y Schteingart, Martha (comp •.: • "Part1cipaci6n social, reconstrucci y mujeres. El sí smo de 1985", u_ ColPgio de MéKico-UNICEF, 1987. 
Mecatl, José Luis, et al., "Casa c.l los damnificadc:s; dos as de política habitacional en la reconstrucci de la ciudad de Méx ico, 1985-1987", UI\JAM, !"léxico, 1987. 
et al., "Gobierna y saciedad en la reconstrucci de vi vie­nda de la ciudad de Mé >ci co", mimeo _, agosto, 1986. 
2t)2 
Mél.1-tinez Ur-q1.J.idii Ed1.J.anjo, "Par-ticipaci de~ notaria.do en los prog,-amas especiales de 1/Ívienda, 1982-1988" , Semina1-io coordinado por el Instituto Sedue v por la UNAM, mimeo, 1'1é)<ica, 1988. 
Mercado, Angel; "Estudio de Regeneraci Urbana". Plan Director para el Desarrollo Urbano del D. F." Direcci General de Planificaci. Subdirecci General. Subdi~ecci del Plan Director. México, D. F., octubre 1976. 
, ''Resistencia de los pobladores en el centro de la CiL1dad de México", en: los movimientos soc i ales en el Valle de Méx ico <1>·, coordinado por Jorge Alonso. Colecci6n Miguel Oth de l"Jendizabal, 8, SEP, México, 1986. 
Partido Revolucionario Institucional, "Manual de Autoadiestra­miento en condominio de carácter vecinal'', s/f, PRI, Méx ico. 
Paz Arellano, Pedro, "El Programa de Renovaci Habitacional Popular y la rehabilitaci6~ de monumentos hist6ricos'', Insti­tuto Nacional de Antropología e Historia, México, 1988. 
Pé,-ez, Mi1-iam; "Las políticas de vivienda del Estado Costar1-icense y su impacto en el espacio urbano Metropolitano''. en= Medio Ambiente y Urbanizaci, a~o 7, n. 25~ Diciembre. Buenos Ai,-es, 1988. 
R
Pm-t1llo, Alvaro; "Las alternati v as del a l qui l er-dE> v i v iend¿,." en: 0 vista Habitaci, a~o 1, n~m. 1, Enero-Marzo, 1981, México. 
Pradi l la, Emi 1 io; "Capital, Estado .¡ Vivi.enda ? "1 ·A;r,ér1ca L3.t1na", Fontamara 27, Mé xico, 1987. 
Programa de Renovaci Habitacional Popuiar: "P,oblemática del Régimen de Propiedad a que se sujetarán las v i v iendas que se enajenare~ mediante el Programa EmergE>nte de Rena v aci 6~ Habitacianal" , documento interno, s / f. 
Programa de Renovaci6n Habitacional, Departam?nto del Distrito Federal y Secretaría de De·sarrollo Urbano y Ecología, "Memo­ria de la Reconstrucci'', México, agosto dE> 1988. 
Programa de Renovaci6n Habitacional Popular'' , Consejos de Renova­ci", folleto, s/f. 
Programa de Renovaci Habitacional Popular, "RefJlamento interno para el funcionamiento y organizaci de campamenos de vi­viendas provisionales en el D.F.'', s/f, mimeo, documento b. 
Ramíi-ez Saíz, Juan Manuel, "Organíz,3.ciones Populares y Lucha. Política" en Cuadernos Políticos No. 45, enero-marzo, 1986. 
Revista Proceso, 16 de marzo de 1987. México. 
203 
Riofi-ío, Gustavo; "Papel del E·;;tado y de los poderes locales frente a las demandas de vi v ienda de los sectores populares: El caso de Le,·ma"~ en: Revista int.er americana de Planificaci1, V. XII, No. 65, M,:1rzo 1983~ Mé,:1co. 
Rivas Vidal, Alejandro et al.• "Acciones inmediatas para enfren­tar los sismos de 1985 en la ciudad de Mé~d ca", en Atla·s de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México, Méx ico, 1987. 
Rodas Maltez, Francisco; "El inquilinato en la Ciudad de Guatemala: El caso d e 1a zona 8" en: Medio Ambiente y Urbanizaci, a 7, n. 25, Buenos Aires, 1988. 
Sánchez, Abelardo; "Tugurizaci en Lima Metropolitana". Centre de Estudios y Promoci del Desarrollo <DESCO ) , Lima , 1986. 
Schteingarth, Mar tha ; "El sector inmobiliario y la vivienda en la crisis'', en: El desarrollo urbano en México; p r oblemas y perspectivas, UNAM-Programa Universitario Justo Sierra, Mé:,: ico, t984. 
Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecología, et al.. "Convenio de Concertaci Democrática para la Reconstrucci y Vivienda de1 Prog,·ama de Renovaci Hab i tac i ona l Popu 1a:-", t 3 de mayo de 1986, mimeo. 
Secretarí a de Desarrollo Urbano ·.¡ Ecologia , " Los actores de !a ~econstrucc i~n , mimeo, 1987a, 
Secretar-i d de Desa,-,·ol l a IJ1·bano y !:::co log i a, "Sintesis de La f"i ema­,·ia de l P,-og1·ama de Renovdci Hab it.aci:.J11al"~ octubre 1985­mar·zo, 19 87, México, 1987b. 
Sei-vir.:ios I11fo1-mativos P,ocesacos, A.C. , "I11fonn.3.c i.6n de ma.1· z a de 1986, Infoi-m,3.ci de octub,-e, 1985-Di ciembn? 198 6" , México , 
D.F . 
Salís, Hayde <Entrevista, lro. de Febrero de 1989:r . Secretaria de Finanzas del Directorio de Defensa de Damni f icados. 
Stolarsky, Nohemí; "La vivienda en el D. F . : situaci actual ·¡ perspectivas" p.D.F .• Mé:dco, 1 9 82. 
Villavicencio, .Judith; ''El centro de la Ch.1da1d de Mé:,<.ico. Consideraciones preliminares para la definici6n de su funci6n a nivel metropo1 i tano", en 'Cuestiones Metropolitanas' . Revista de Ciencias Sociales y Humanidades. UAM-A, Septiembre-Diciembre, 1988. 
William , Alonso ; ''Las teorías histicas y estructurales de la forma urbana: sus implicaciones par a l a r ~novaci urbana · mimeo s/f. 
204  
Yu ,j novsk y,  Osca,-;  "Claves  politicas  dei  p1·ob Lema.  hab i tac iona 1  
a1-ge11tino  1955-1981",  G1-upo  Edíto1-iai.  Latinoamericano  <GEL),  
Buenos  Aires,  1984.  









