E L e o L E G r o D E r··1 E l l C O 
CENTRO DE ES1UDIOS DE ASIA V ~FRICA PROGRAMA DE ESTUO[OS DE AFRiCA 
Los Refugiados en Africa. 
Una perspectiva histica, econica y política de la cuesti. 
Rina Cáceres Gez 
Tesis para obtener el grado de Maestría en Estudios de Africa 
Ciudad de Me x ico, D.F. 
1989 
A mi hijo Ricardo, y en el, a todos los n1nos, compa~eros de alegrías, ilusiones y esperanzas, de b~squeda de nuevos horizontes. 
COI\ITEf\iIDO 
pag. Ag,-aoec 1m tento5 .. , .. ....... , .. .. ........................... . [ ntroducc ion .......•.•..... , ...•.. -............... . q 
PRIMERA PARTE CONCEPTUALIZACION Y PERSPECTIVA HIS1.0RICA 
apitulo I. Conceptualjzaci del problema. 
1 • Perspecti va de análisis.................•.... .. ..... 15 
2. Discusi acadmica sobre la definici y caracterizaci6n de los refugiados en Africa ...••.•.. 24 
2.1 Análisis estructurales •••....•••••••......•.•..•.•.• 25 
2.2 Análisis psicosociales .•......•••.••....•.••.......• 29 
3. Discusi6n Juridico-politica sobre la definici y caracterizaci6n de los refugiados en Africa ..•..•. 33 
3. 1 Marco jurídico, Antecedentes ...•.•.•....•.........•. 33 
3.2 Elementos de la discusi6n sobre la problemática de los refugiados en el derecho internacional ......• 40 
4. Recap i tul aci...................................... 47 
Capítulo l I. Referente hist_ico. Movimientos migratorios en Africa. 
1. I ntroducc ion.... . • • • • . . . . . . . • . • . • • . . . . • . . . • . • . . . . • • • 50 
2. Antecedentes .••••••.••.••••••••..•••••••.•.. , •...•. • 53 
2.1 El esclavismo en Africa •......••.•••.•..•....•..••.• 53 

2.2 El empleo de esclavos en el Mediterráneo. 
5 i g 1os 1./ l I I a X \1 •••••••••••••••• ~ •••• , ••••••••••• , • • 5L+ 
3. El comercio oriental de esclavos africanos .......... 56 
4. Capitalismo y comercio de esclavos en Africa Occidental •.••.••.••...•.•••••••••.•••. , .•••• 60 
pág. 
5 . E f e e t o s d e mo a r .::d 1 e o s ·1 soe 1 e, 2,: o noin 1 c o s d e 1 esciavos en At ,-i e a .. ~ 66 
6. Migraciones contemporaneéi'::i. 72 
b. l Un panorama general ....... . 72 
. ::)
CJ. '-Especificidad de la migraciones contemporaneas ..... . 75 Recapitulaci ... 82 
SEGUl'IOH PARTE 
LA CUESTION DE LOS REFUGIADOS EN EL CONfEXTO DE LA CRISIS ECONOMICO POLITICA 
~apitulo III. Aspectos de la crisis sociopolitica y econica en Afica. 
1. Introducci6n...•... 85 
2. 
La cuesti demográfica .. 86 

3. 
Las tendencias de urbanizaci y la problemática del desplazamiento involuntario ..•..•........•... 88 

4. 
Raíces coloniales de la crisis soc1oeconica en Africa ........................................... . 92 


4.1 Efectos desestabilizadores de la gesti colonial sobre la economía campesina...................... 92 
4.2 
Los proyectos de desarrollo regional en el marco de la administraci colonial .......•....•.... 97 

5. 
Perfil de la crisis econamica en la coyuntura actual ......................•.........•....... 105 

6. 
Elementos generales de la crisis politica ........... 117 7 . Recapitulaci. 11 9 


ea p l t u i o l ',) • Los refugiados en Afr1ca. u,-, oanoi-ama qene,a i. 
1 . Introducci ......................... . 
,::. ?-\f1··ica en el contexto mundial de las migraciones de refugiados .... 
3 . Rer u g :i a d o s e n .,:; f 1-i e a . l ':; 6 4 -l '185 . . . . . . . 
pag. 
123 
123 _. . . . . . . . . . . . . 13 4 
4. Refugiados en Afr1ca. Actualidad del problema ..... . 138 
4.l La ,·eqi su1jano-sahelia,-,a y el Cue1-no de Africa .... 138 
4.2 La ,-eg i n aust1-ai ........................... . 148 
4.3 Otras regiones de refugiados .•......•............... 154 
5. Recapitulaci ..........................•........••. 156 
Capítulo V. Los programas de ayuda a los refugiados. 
1 . I ntroducc i 6n ................. . 160 
2. Panorama general de la ayuda ........•.•.••...•...... 161 
3. La cuesti de la "ayuda" en Afr1ca .........•....... 165 
4. Programas de ayuda a refugiados en Africa .•......... 173 
4.1 La repatriaci voluntaria •..•...........•........•. 173 
4.2 La integraci en los países de asilo ............... 177 
4.3 Desplazamiento a un tercer país................... 183 
4.4 Un estudio de caso: El programa de reasentamiento del gob1e1-no de Somalia........................... 18,:.f 
S. Recapitulaci ...........................•....•.•.•. 190 
Conside,-aciones fina 1es .•. 195 
... JI .......
r\io tas ,1 .f 1 1 .f • :e li ~ • 1 ,1 " l. ,1, " 1 ~ 1 a 11 • -1 11 • • ,1 • • 1. e ••• .i: .... ll ... ., ••• 203 
Bibliografía ............•.........•.•.•..... 215 Indice de cuadros .........•.......•.....•..•....••••.•..... 217 
1'.:iGRADEC I l·I I El,ITCJS 
Esta tesis es el fruto de un esfuerzo colectivo iniciado mucho tiempo atras, desde aquellos dias en los pasilllos de la escuela de H1stor1a de la Universidad de Costa Rica cuando habla­bamos ~e una nueva forma de hacer historia y de nuevas temáticas. l'lucna qente paso por all1. En nombre de mis ahoi-a "vieJos" maes­tros. algunos de los cuales ya no estan con nosotros, reciba Do~a Hilda Chen Apuv este agradecimiento. Su estimulo constante, su fe y perseverancia me decidieron a emprender el programa de posgrado en estudios africanos de El Colegio de Mexico. 
A mi familia, Ricardo y Alfredo, Genarina y Guillermo Marten, quienes con su paciencia, estímulo y sacrificio personal posibi­litaron mi permanencia en Mexico, haciendo realidad este viejo sue. 
No puedo dejar de mencionar a mis buenos amigos mexicanos, quienes se hiciei-on cargo desde un inicio del a.rduo proceso de adaptaci6n que toda integraci6n implica y que hicieron de Mexico mi otro hogar. 
Fu n d amen t a l , a l Go b i e i-no de l"I ex i c o y espec i a l men te a E 1 Colegio de Mexico por darme la oportunidad de participar en este espacio academice y de conocer America Latina desde America Latina y Africa desde America Latina. 
~l doctor Jorge Silva, a la profesora Celma Aguero, a los proTesores Yarisse 2oct12oum v Massimango Cangaba quienes ca,, su 2ne,-g1a han hecho posible la e)<Ístencia 'l, cont;inuidad del pi-o­grama la culrn1nac1 <je esta 1n'1estigaciar1. Agradezco especial·· mente al pr-ofeso,-Zoctizoum su aguda lectu,-a del provecto v del primer manuscrito de la investigacion~ 
Pe,-timo a mi compa,-o de lar-qa·= discusi.01·1es e infii-ntas conve,-saciones. Roberto Rodr1guez, so,=iogo, quien estuvo a m1 lado, paso a paso, en la genesis. desarTollo v conclusi de este trabajo, estimulando y descifrando ideas. problemas y respuestas. Obviamente todas las faltas y omisiones son de mi absoluta res-ponsabilidad. 
"Luego que los periodistas y sus cámaras se hayan ido, y que la atenci6n del p~blico se haya vuelto hacia otros escenarios y sucesos de este mundo de imágenes intantáneas y fugaces, los desarraigados y los reubicados pe,-manecerán, enfrentados con sus antiguos y nuevos problemas vitales. Esperamos que las lecciones que hemos aprendido de sus vidas puedan quedar entre nosoti-os." 
Anthony Oliver-Smith y Art Hansen Involuntary Migration and Resettlement 
i H iRODUCC 1OH 
En la aci:uaii,jad Ar,-1ca es e1 c:ant1nente con mayor numero de ,-efugiados en el mundo. i'lás de la mitad de las t'>aciones af,-1can as a.tajan un gi-an numero de elios en su tei-i-1 tor10. Den ti-o de la porci subsahariana del continente el feneno ha manifestado un perfil pa,-t1cula;-me<ite =1gudo en el curso del pi-esente decenio. 
De hecho, muchos de los trabajos academices sobre la proble­matica de los refugiados, asi como buena parte de los debates que tienen lugar en circulas po l itices y diplomáticos, han tendido a caracterizar el feneno como una situac16n limite y , consiguien­temente, como e:<cepcional. Po,-su parte, los medios masivos de informaci, al enfatizar exclusivamente los aspectos dramáticos de la situaci6n, han contribuido decisivamente a formar una opi­ni plica en el mismo sentido. 
Desplazar hacia la excepci el problema de los refugiados o enfocarlo aislado del conjunto de relac i ones econicas políticas y sociales en que tiene lugar, es decir, sustituir la mirada ana­lítica por la 6ptica de la per plejidad 1 representan operaciones eminentemente ideolicas en el sentido clásico de la expresi. 
Un enfoque alternativo consiste justamente en visualizar la problemática de los desplazamientos involuntarios y de las migra­ciones de refugiados en especial, como resultado de dinámicas de desestructuracion econico políticas que desembocan en rupturas de los espacios de subsistencia colectiva y que encuentran su raíz en los pi-ocesos histicos que han conformado la actual 
covuntura de concentrac16n de cap1tal~s. d1v1s16n internaciona l 
del ti-aba .Je y el balance de o oder en la escsia ,nundial. 
Los 1-efugiados no pr 0v 1enen de la nada y su sitLk1c1 ·,10 se genera en el vacio, son par t e de un intr incado tejido socio po ­lítico que debe ser desentra~ado para entender el comportamiento social, la lica de la decisi de ias sujetos que han optado por e l e x ilio. la formac1 de escenar i o s de crisi s econ6mica v política que suby acen a los mov imientos compulsi v os de poblaci, en fin, la art1culacian de factores que i nfluencian y determinan estos movimientos. 
Esta es, en suma, la 6ptica bajo la cual hemos desarrol l ado el presente trabajo. Los temas abordados en los capitulas que lo componen intentan recuperar la complejidad de la problemática. 
Hemos di v idido el trabajo en dos partes. La primera se titula Conceptualizaci6n y perspectiva hist6rica y cumple la funci de encuadrar teica e histicamente el problema. En esa parte del tex to se incluy en los dos primeros capitulas. 
La segunda parte del t r abajo se titula La cuesti6n de los refugiados en el contexto de la crisis econ6mico política y desarrolla el analisis propiamente dicho del problema: la expl i ­caci6n de la dinámica de las migraciones compulsi v as de poblaci6n a partir de la interrelaci de factores econ1icos y políticos que act~an en los émbitos region ales, nacionales y locales del territorio africano. La cuesti6n se aborda en los capitulas tercero, cuarto y quinto de l a tesis. 
El :::i-ime1· capitulo, aenominado "Conceptuali::ac1on del p,-o­blema'' ;ntenta desa:-1-ai la¡-un marco te6r1co sob1-e la proo lematica de iGs rafur.;_¡iados apr-o :drnandose a ella mediante tres ni veles de 1nterpretaci6n: al Sintesis de la perspectiva general que adopta nuestro trabajo. Se parte de una caracterizaci6n macroestructural de las migraciones de refugiados entendidas como resultado de la articulaci de fenomenos econ6micos ~ politices que llevan el signo de crisis regional y se establece un conJunto de propos1­c i o nes e 11 que se i n t en t a v i neu 1a i-es t a pei-s pec t i va m a c r-oes-tructural con una serie de factores de orden social-cultural y 
socio-politice que, a nuestro juicio, resultan relevantes para establecer la especificidad del feneno en la regi6n. 
bl El segundo nivel de anélisis se desprende de la discusi6n academica sobre la naturaleza del fen6meno en Africa. Esta se sintetiza en el deslinde de dos currientes de interpretaci6n: una que caracteriza los movimientos de refugiados como efecto de fen6menos de crisis de los sistemas econ6micos y ecol6gicos de los países en cuesti6n, de conflictos políticos nacionales e internacionales o de políticas de control de poblaciones exceden­tarias, y otra que pone el acento en el proceso de toma de decisiones involucrado en la acci6n de migrar. 
el El tercer nivel de anélisis se deriva del debate jurídi­co-político en el que se viene dirirniento el estatuto legal de los refugiados. A traves del mismo se hace evidente la importan­cia de interrelacionar las migraciones de refugiados definidas como tales con el resto de los movimientos compulsivos de pobla­cion. 
Ei segundo capitulo. denominado "Referente hist6,-ico. i·lo·.1i­
rr, i ent o s m1 g r a to 1-1 o s en Af r i c a " . es t a b l e c e un ma,-c o h i s t o 1-i e o en 
el aue se describen y analizan las princioales corrientes de 
migracion compulsiva que han ten100 lugar en el territorio afri­
cano. Se toma como ounto de partida el comercio de esclavos tanto 
en la zona oriental como en el frente atlántico del continente. 
El a,1al 1sis de =:este feneno pone de ,-el ieve la la fuerte in ter"­
relaci entre ia naturaleza. el sentido y la dimensi de las 
migr·aciones de esc1a,.1DS con el 01-den econico mundial en que 
tienen lugar: as1mis1no, se destacan los efectos aemogr·áficos y socioeccnicos del comercio de esclavos en el continente. En segundo lugar, se presentan las principales corrientes migrato­rias durante los periodos colonial e independiente, analizándolas a la luz de los diversos contex tos econico-politicos en que las mismas han tenido lugar. 
El tei-cer capitulo "La crisis socio política y economica en Africa" contiene un análisis de los indicadores que expr-esan y caracterizan la crisis en el continente. Se comienza cuestionando la variable demográfica como factor exo!icativo de la crisis. En segundo lugar se estudia un conjunto de variables politicas y econ6rnicas intentando establecer un nivel de correspondencia entre unas y otras y dando relieve a la rai= colonial de la crisis actual. Finalmente se introduce en la explicaci el f a c tor " u r b a n i z a c i 6 n " c o m o v a ,-i a b 1 e i n te1-v i n i en t e en 1 a re l a c i n crisis econico-política i migraciones compulsivas. 
El capitulo I1J. "Los refugiados en Hfrica. Un panorama general''~ tiene el obJet1vo de ojrecer un oanorama general de sJ , den a na 1 i t i e o y des:: ,-1 p t; i ., o de i as ,n i gr·a e i o nes d e , e fug i ad o s en Afr1ca. Se abordan tres aspettos: el primero consiste en la ubicaci6n de la problematica africana en el contexto de las migraciones de refugiaoos a ni vel mundial: e! segundo present2 una secuencia estadi~t1ca de la e voluci del problema a pa,-tir de 1960; ei tercero. poi-timo. u1tenta br111da1-un panorama actual de dicha problemática. ooniendo de relieve aquellas zonas y regiones del territorio en donde 1as migraciones de refugiados se verifican con mayor intensidad en el presente. En el análisis de coyuntura se intenta recuperar la especificidad de un conjunto de migraciones de refugiados, para ello se ha procurado integrar las variables econ6micas, políticas y geopolíticas que, en cada 
caso, resultan fundamentales para la comprensi6n del fen6meno. 
Por ~!timo el capitulo V aborda el tema particular de los programas de ayuda a 1os ,·efug i a dos. La par te medular del mismo está orientada a la oresentaci, análisis y crítica de los principales programas de ayuda desarrollados en la regi: repa­triaci6n voluntaria, integraci en los paises de asilo y despla­zamiento a un tercer país. no obstante, el análisis es precedido por una contex tualizaci6n general del tema, ubicándolo en el marco de los programas internacionales de cooperaci y ayuda y en el terreno.problemático de los proyectos destinados al conti­nente. Se termina el capitulo analizando un caso concreto entre los programas nacionales que tratan con la cµesti6n de los re­
fugiados. 
Fara la presentaci6n del trabaJo optamos por una forma de expos1ci6n mediante la cual cada cacitu,o de la tesis comporta un foi-mato homogeneo: 1in pi-imer punto 1nt,-oducto1-io en el cual se define el objetivo del capitulo los temas a tratar en el mismo; una serie de puntos sustantivos en los que se comprende la expos1ci6n de los temas del capitulo v, por ~ltimo, un punto de recapitulaci que, a modo de ,:o,,r:lusiones parciales, sintetiza los elementos desplegados a lo largo del capitulo. 
El capítulo finai de la tesis, intituladc:i "Consideraciones finales" en lugar de repetir el conjunto de conclusiones par­ciales que ya ha sido expuesto en el cuerpo de la tesis, trata de recuperar la problemática conceptual expuesta en el primer capí­tulo procurando ofrecer respuesta a las cuestiones que en el mismo se formulan. 
San Jase, Costa Rica Ciudad de Mexico l 9 8 9 
PRIMERA PARTE: 
CONCEPTUALIZACION Y PERSPECTIVA HISTORICA 
CAPITULO I CONCEPTUALIZACION DEL PROBLEMA 
1. Perspectiva de an~lisis. 
Los periodos de crisis ponen en evidencia mtiples contra­dicciones, entre las que destacan, dentro de la esfera de la organizaci nacional, los problemas relativos al "desarrollo" econico, la sobrevivencia de estructuras coloniales o la con­formaci de la naci como tal. Hoy en dia tales problemas se hacen evidentes tanto en Africa como en América Latina, en Asia o en Europa. Lo que es particular en el caso de Africa, es la dimensi que asume la desestabilizaci creada por tales facto­res y el grado en que ella compromete la existencia de la paz, las posibilidades de un desarrollo tndependiente y la consti­tuci de un orden social válido para las regiones, los paises y los individuos mismos. 
El perfil de crisis se agrava por el hecho de manifestarse en un continente con pronunciados niveles de subdesarrollo en la esfera econica y ante la presencia de regímenes de corte verti­cal, frecuentemente militares, en los que convive un alto grado de represi interna con un fuerte nivel de vulnerabilidad polí­tica ante los intereses extracontinentales, producto del grado de dependencia econica estructural de las naciones africanas fren­te a las potencias metropolitanas, lo que se traduce en una ten­dencia al involucramiento en conflictos internacionales. 
El problema de la construcci nacional y con ella la com­
pleja articulaci de estructuras productivas y socioculturales 
aparecen como elementos medulares de la inestabilidad político 
econica de algunas regiones de Africa. Un aspecto central de la 
crisis deriva del proceso de transici histica por el que 
atraviesan las naciones africanas a partir de su independencia 
politica. Nos referimos a las contradicciones que se desarrollan 
entre las características del modelo de economía, sociedad y 
estado que se intenta desarrollar en las nuevas naciones y los 
resultados que el prqpio modelo trae en su aplicaci. 
Los procesos de independencia política liberaron fuerzas sociales, antes vinculadas al orden colonial, generando entre la poblaci un fuerte nivel de expectativas y demandas de parti­cipaci en la nueva estructura de poder y de acceso a las es­feras del trabajo, la educaci, la salud y la vivienda, entre otras, que no fueron satisfechas. 
Las opciones de desarrollo nacional adoptadas por los paises de la regi tendieron a articularse en torno a las condiciones del orden neocapitalista mundial, es decir a los esquemas de una nueva divisi mundial del trabajo caracterizada por la interna­cionalizaci del mercado y de la producci y por la implanta­ci de férreos mecanismos para la dependencia: monopolizaci de tecnología, control hegemico del mercado internacional, manejo centralizado de los mecanismos de financiamiento. 
El modelo implica para la naciones dependientes la actuaci 
de un estado centralizado rector de la economía local que se 
supone capaz de orientar la actividad econica nacional -Jerar­quizando ciertas ramas econicas y regiones productivas y obs­truyendo otras, encauzando el aparato de educaci hacia la pro­moci de saberes y habilidades funcionales con los requeri­mientos del sistema de producci y otorgando privilegios a los sectores sociales vinculados al capital monopolista. Al mismo tiempo, las agencias y mecanismos que controlan el financiamiento (Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional), determinan fuer­temente la orientaci de las políticas econicas de estos países, patentizando la contradicci entre formaciones políticas 
viables en principio para el control de la economía local, pero manifiestamente débiles en funci de su grado de dependencia del capital internacional. 
En este sentido, la dinámica del modelo se vuelve marginante de los grupos de poblaci con menor grado de incorporaci al sistema. En vista de dicha dinámica, una parte de la poblaci se ve obligada a desplazarse para sobrevivir: a veces presionada por mecanismos de naturaleza socioeconnica -ya sea bajo la li­ca de las migraciones laborales compulsivas o empujada por los efectos de la destrucci ecolica de espacios vitales que oca­siona el uso intensivo de métodos de producci agrícola renta­bles en el corto plazo-ya sea por causas políticas, como son los conflictos internacionales, los intralocales y las persecu­siones que desata un estado represor. Dos caras de una misma mo­neda: la crisis econico-política del neocolonialismo en Africa. 
En efecto, la crisis ha puesto de manifiesto la inoperancia del estado postcolonial, que ante la ruptura de legitimidad im­
pone cada vez mayores cuotas de represi a los sectores subal­ternos; ha manifestado también la ineficacia de los 'proyectos nacionales de desarrollo'. derivando en consecuencia el deterioro en grados extremos de las condiciones de vida de los sectores populares. Sin embargo, las contradicciones se verifican no so entre los provectos políticos y las necesidades de los distintos sectores al interior de los países, sino también entre los pro­yectos 'nacionales', los intereses de las burguesías locales y los intereses del capital internacional que han llevado al conti­nente a vivir situaciones de riesgo nacional y regional. 
Dirimir la especificidad de la crisis africana, obliga en­tonces a preguntarse co se han articulado los diferentes sec­tores de la sociedad con la economía capitalista mundial y cuáles han sido los procesos sociales que de dicha crisis se han des­prendido. 
La lica de la internacionalizaci del capital indica que éste tiende a desplazarse hacia donde las ganancias son mayores y más amplias las posibilidades de su reproducci ampliada. Tal dinámica se concreta a través del desarrollo desigual que nace del encuentro de las técnicas capitalistas avanzadas con la fuerza de trabajo de los países dependientes, en el marco de la divisi internacional de la producci. 
En ese contexto, el papel que han cumplido las naciones africanas ha sido, fundamentalmente, el de abastecedoras de mate­rias primas esenciales para la economía mundial -productos deri­vados de los sectores agrícola, minero y energético-de espacios para el tránsito de mercancías, de reservas de mano de obra y recursos naturales, de mercados de consumo de bienes producidos en el exterior y de zonas para la colocaci de excedentes de las economías centrales ya sea bajo la forma de mercancías, de divi­sas o de armamento. 
En el plano mundial, el modelo neocapitalista ha derivado en una internacionalizaci de la producci mediante la instalaci de zonas de producci de mercancías bajo el control de firmas transnacionales; es el caso de economías basadas en plantas para la maquila y ensamble de partes y productos. Este desarrollo ha mostrado éxito en los denominados 'newly industrializated countries' (Hong-Kong, Taiwan, Singapur y Corea del Sur) y en al­gunos países de América Latina. Sin embargo, en Africa, un modelo de esa naturaleza ha encontrado fuertes obstáculos para su ins­talaci como son los muy precarios niveles de industrializaci con que cuentan los países y la escasa calificaci de la mano de obra nacional. Esta situaci hace que la poblaci excedente que es expulsada de la economía productiva en los momentos de con­tracci del mercado de materias primas y de bienes primarios no pueda ser incorporada a otros sectores de la economía como ha 
sido el caso de los países en que se ha localizado la producci industrial transnacional. 
Por otra parte, en los países africanos, la producci masiva de mercancías -sobre todo de bienes de capital-fuera del control de firmas metropolitanas tampoco ha sido posible dado el nivel de desarrollo de las fuerzas productivas y en vista de las 
condiciones y controles que ejercen los paises hegemicos a 
través del manejo de mecanismos que operan en la esfera del 
comercio internacional (1) y del riguroso control de transferen­
cia de tecnologia. Asi sea indirectamente, el tipo, la cantidad 
y el precio de las mercancías y los salarios, como también el 
volen de fuerza de trabajo necesaria para la producci, son 
determinados desde las grandes corporaciones econicas. La movi­
lidad de capitales contribuye de esta manera a la implantaci de 
sistemas econicos en cuyo seno se gesta la formaci de desi­
gualdades sociales, que. al entrar en crisis, provocan una grave 
desestabilizaci de los sistemas socioculturales prevalecientes. 
En funci de las características mencionadas, no todos los grupos sociales de estos países pueden ser incorporados al traba­jo asalariado; una considerable parte de la poblaci activa se ve relegada a las funciones de ejército de reserva, sobreviviendo a través de su inserci en una economía paralela 'informal'; otra parte es convertida en poblaci migrante que habrá de pe­regrinar entre campos, ciudades y países en busca de una opor­tunidad de subsistencia. 
Si bien es cierto que el continente ha conocido importantes movimientos de poblaci a lo largo de toda su historia, lo es también el hecho de que los flujos de poblaci tanto del siglo XIX como del XX presentan la particularidad de haber sido promo­vidos por reacomodos de los factores de la producci dentro de un mercado capitalista de dimensiones mundiales. Como bien lo indica Lourdes Arizpe, en la circulaci de capitales y de mano 
de obra se mezclan migraciones colonizadoras, políticas y culturales, cuyo origen resulta imposible de adscribir a un so mecanismo de expulsi o atracci. La crisis política de Africa no escapa a la influencia de la 'movilidad geográfica del capi­tal' cuya distribuci desequilibrada ha generado desarrollos desiguales, que inciden en la direcci y en la naturaleza de los flujos migratorios (2). 
Este planteamiento de orden general, requiere precisarse a través de una serie de proposiciones. Ellas giran en torno a los dos ejes problemáticos que hemos adoptado como perspectiva gene­ral de interpretaci: la relaci entre las estructuras de orden macroscico y las acciones de grupos e individuos; la interrela­ci entre los procesos histicos de larga duraci y las coyun­turas. 
* fri~~r2, la estructuraci de la organizaci social está determinada en una importante medida por la dinámica interna­cional del capital. Sin embargo, dicha determinaci no es li­neal, sino que se ve mediada por dos contradicciones fundamen­tales: por un lado, aquella producto de la oposici entre for­maciones sociales divergentes, es decir, la auttona y la que se impone externamente; por otro lado, la resistencia que articulan los sectores subalternos con respecto a los proyectos econico políticos -generados desde el aparato estatal-que oscila desde la oposici organizada {partidos, frentes) hasta la movilizaci 'espontánea' que incluye todo tipo de respuestas, tanto sociales 
como grupales e incluso individuales. La elaboraci, desarrollo, encauzamiento y devenir de estas contradicciones definen tima­mente las caracteristicas que adopta una nueva estructuraraci 
social en un momento histico definido . 
.t §~_g.J:!.!J.Q.Q, las acciones en el campo internac.ional están al­tamente condicionadas por los intereses nacionales de las po­tencias industriales, tales como, seguridad en el abastecimiento de recursos naturales y acceso a los mercados y también por ob­jetivos de orden estratégico que giran en torno al balance mun­dial de 'áreas de influencia' entre las metrolis. La prioridad 
de ciertas reg~ones es siempre cambiante debido a las modifica­ciones en las relaciones de poder y al desarrollo de nuevas tec­nologías. De ahí que sea importante ubicar la correlaci de fuerzas entre las partes en el campo internacional. 
* I~rf~rQ, las características particulares de las unidades sociales que aportan su fuerza de trabajo dentro de los países en cuesti. Este punto hace referencia al papel de la unidad domés­tica campesina en su doble carácter de fuente de mano de obra pa­ra la producci capitalista y de 'refugio' para la fuerza labo­ral en periodos de crisis. En su funci de garantizar la produc­ci y de asumir los costos sociales, políticos y econicos en la fase critica del ciclo productivo capitalista, la unidad do­
méstica campesina llega a organizar la migraci como una estra­tegia para la sobrevivencia y la reproducci social (3). 
* g~~rt2, el acendramiento de la crisis econica, tiende a provocar un acelerado agotamiento de los recursos vitales de las unidades domésticas campesinas. lo que aunado al establecimiento de frentes de combate en las zonas rurales -ante la emergencia 
de movimientos populares de descontento-origina el éxodo de grandes contingentes de poblaci hacia los paises vecinos; en ocasiones la casi totalidad de unidades domésticas campesinas se ve obligada a migrar. En general, los migrantes tienden a esta­blecerse en áreas rurales, en las que las formas de trabajo les son relativamente familiares; sin embargo, la adaptaci a nuevas costumbres, tradiciones, cigos, cuando no a una religi o un idioma distinto al propio, resulta una constante en los procesos de migraci. Tal adaptaci presenta una gama de posibilidades: en un extremo, la in~orporaci del grupo migrante a la estruc­tura social del país receptor; en el otro, la casi imposibilidad 
de integraci y, por consiguiente, el establecimiento de uni­dades socioculturales en exilio que reproducen las formas de vida tradicionales del país original mediante vínculos de identi­ficaci y solidaridad intracomunales. 
Para avanzar en la conceptualizaci de la problemática de los refugiados, creemos necesario presentar los planos en que se dirime la discusi acerca de la definici de los grupos que se consideraran en esa condici. Las vertientes a considerar son a nuestro juicio: a) la discusi académica que transita, de un la­do, por su caracterizaci en el marco de los distintos tipos de migraciones forzadas en el continente y del otro, por la determi­naci de los rasgos sociales y psicosociales que presenta el fe­neno en cuesti y, b) El cuerpo de normas que define el status de refugiado dentro de los marcos del derecho internacional. 
2. Diaeusi6n aeademiea sobre la definiei6n y caracterizaci de los reru1iados en Africa. 
Las poblaciones de refugiados se confunden no solamente con la migraci campo-ciudad (nacional e internacional ) , sino tam­bién con los flujos cruzados de poblaciones fronterizas -que a menudo tienen una honda raíz cultural-y con los desplazamientos nacionales y regionales de poblaciones en busca de empleo en ac­tividades productivas y comerciales . 
De acuerdo con el punto de vista de los organismos que cen­tralizan la ayuda internacional a los refugiados, la distinci entre los refugiados seg la acepci convencional del término (aquellos que huyen de su país por temor a ser perseguidos) y quienes emigran en virtud del agotamiento de las condiciones de subsistencia en su lugar de origen se ha vuelto obsoleta para todos los propitos prácticos. 
En el terreno académico , la distinci conceptual entre las migraciones forzadas, las migraciones compulsivas y las migra­ciones de refugiados se encuentra en proceso de discusi. Dis­tintos autores ofrecen una gama de soluciones a la cuesti; uno de los nudos del debate radica en la opci de asimilar o dife­renciar los distintos tipos de migraciones; otro aspecto sobresa­liente radica en el nivel de análisis desde el cual son concep­tualizadas tales migraciones . Algunos autores, desde una perspec­tiva macroestructural, ponen el énfasis en aspectos econicos, políticos y sociales del contexto nacional y regional correspon­diente. Otros tienden más bien a acentuar las caracteristicas de 
orden individual y grupal de los migrantes 


2.1 An4lisis estructurales. 
Petersen. adopta la perspectiva histica corno base de una categorizaci de tipos de migraciones f orzadas: de huida. de desalo jo, de comercio de esclavos y de comercio de fuerza de trabajo, como en el caso de los ''coolies'', por ejemplo (4). De la misma manera, Pierre Gecrge, gerafo e historiador, distingue entre migraciones 'espontáneas' -fundamentalmente la huida d2 la miseria; migraciones 'organizadas', entre las que destaca la trata de africanos ~egros; migraciones de 'poblamiento', asimi­lables a las migraciones laborales pero con la particularidad de tratarse de movilizaciones masivas de poblaci, y migraciones 'forzosas' por el rechazo de otra fracci de la poblaci; las migraciones de refugiados -que también denomina 'migraciones del terror'-son en la tipología de este autor una forma contempo­ránea de las migraciones forzosas (5). 
Chaigneau, ubicado también en la perspectiva macroestructu­ral acent la variable econmica. Para este autor, hoy en día se dibujan dos nuevas geografías humanas en el sur del Sahara, un Africa de refugiados y un Africa de emigrados: 
"El problema de los flujos migratorios es a más signi­ficativo por cuanto se presenta, en lo sucesivo, corno un hecho estructural de l os intercambios interafricanos a me­dida que se crean polos de desarrollo dentro de un contex­to general de sub-desarrollo" (6). 
En efecto, la interdependencia comercial y productiva entre países de la misma regi ha sido y es un hecho estructural en la economia africana. Véamos so un ejemplo: 
Costa de Marfil. Senegal y Gab aparecen como polos de 
atracci para la poblacin regional: los mossi de Burkina-Fassc, 
los djermas de Niger. los ~oussous de Guinea co nforman la mano de 
obra agricola de Costa de Marfil. Los migrantes temporales de 
Mali producen el cacahuate en Senegal. mientras que los trabaja­
dores provenientes de Camer. Chad y Centroáfrica hacen producir 
los bosques de Gab. Cerca del de la poblaci econicarnen­
te activa de Costa de Marfil es de origen burquinabé (7). 
Seg el autor citado, buena parte de las caracteristicas que asume la relaci entre la poblaci local y los migrantes , tiene que ver justamente con la dinámica de las economias nacio­nales. En los casos que analiza, en los que la prosperidad econmica esté sujeta a los vaivenes del mercado de materias primas, a los momentos de apogeo econico, que les permiten asimilar pro­ductivamente migrantes de otros , países y por tanto plantear un determinado grado de integraci socio cultural, suelen seguir cuadros de xenofobia en tiempos de contracci del mercado de 
empleo. 
Para otros autores, por ejemplo Hodge (8), la problemática del refugio y ciertos tipos de desplazamientos forzados internos, comparten caracteristicas en virtud de tener un origen com, el cual está claramente asociado a factores de orden político. Al respecto cabe tener en cuenta los casos de desplazamiento en el contexto de políticas de reasentamiento y repoblaci; no son sin embargo las icas prácticas en este sentido. Un elemento que incide en el desplazamiento es la violencia a causa de conflic­tos político militares. A modo de ejemplo puede citarse el si­guiente caso: 
En Angola cifras conservadoras indican que cerca de 150,000 personas fueron obligadas a migrar de la provin­cia sure de Kunene cuando la South African Defense Force en la llamada "Operaci Protea" en agoste de 1981 tomla regi surangole. Por otra parte. medio mill de campesinos de Ovimbundu fueron desplazados de la mese­ta central por los continuos ataques del UNITA (9). 
LC,s investigadores del grupo "Surplus People Prc,yect". en un detenido análisis sobre los movimientos forzados de poblaci tanto internos corno internacionales en el contexto sudafricano, anotan los siguientes tipos de políticas plicas que implican desplazamientos involuntarios de la poblaci. La caracterizaci incluye tanto los desplazamientos internos de poblaci local corno los de refugiados: reubicaci ("relocation"), repoblarniento ("ressettlement"), remoci ( "removals"). "black spots", control de la inmigaci ("influx control"), unificaci ("consolidation": y planeaci para el mejoramiento ("betterment planning") (10). 
La categoría "remoci" indica la práctica de expulsi de poblaciones asentadas en determinadas zonas. Sudáfrica a llevado a cabo esta política contra asentamientos espontáneos de migran­tes mozambiqueflos que se han internado en su territorio. 
Algunos de los tipos citados son en realidad cercanos entre sí, habiendo diferencias más bien de grado. Por ejemplo entre la "reubicaci" y el "repoblamiento" la diferencia es sutil: el primer tipo implica forzar a la poblaci a asentarse en otro lugar, mientras que en el segundo subyace el objetivo de crear nuevos asentamientos. 
Las categorías "black spots" y control de la inmigraci iinflux control) remiten a formas de manejo de la poblaci excedentaria basadas en los principios del "apartheid". Se trata no so de movilizar poblaci sino de controlarla imponiendo normas que impiden el libre tránsito; éste mecanismo de control se asemeja a la política de los "homelands", política bajo la cual habitantes negros fueron privados de su ciudadanía corno sudáfricanos y relegados a establecerse en enclaves con mínimas posibilidades de auténtica independencia econica o viabilidad pclitica. 
Los tipos de "planeaci para el mejoramiento" y "repobla­rniento'' son, en su práctica, asimilables al término más usual de "aldeanizacion" que es además una política más o menos generali­zada en Africa subsahariana como práctica de control de los migrantes; básicamente consiste en concentrar a poblaciones gene­ralmente dispersas mediante la formaci de aldeas abastecidas de servicios plicos. 
Por timo la categoría "unificaci" (consolidation) se refiere a una política especial del estado sudafricano consisten­te en modificar los limites territoriales de determinadas zonas. Los autores citan el caso del territorio de Bophuthatswana que fue reducido de sus diecinueve porciones separadas de tierra a so seis. 
2 An~lisis psicosoc1aie5 
Entre los autores que destacan las dimensiones concernientes la dinámica de la acci social encontramos también una gama de factores a considerar en la explicaci del problema . 
Anthy Oliver-Smith y Art Hansen llaman la atenci s0bre ~ hecho de que la migraci es una forma de acci social dentro ~ la cual deben distinguirse las migraciones forzadas. Aludiendc al trabajo de Mangalam definen la migraci corno: 
''Un movimiento relativamente permanente de una colectivi­dad, llamados rnigrantes, que va de una localidad geográ­fica a otra, es precedido de un proceso de torna de desi­ciones de parte de los rnigrantes sobre la base de un ¿6njunto ordenado de valores o de fines valorativos que resultan en cambios en los sistemas interaccionales de los migrantes" (11) . 
De esta definici es fundamental la dimensi psicosocial que se rescata. De acuerdo con los autores, tres son los elemen­tos que deben tomarse en cuenta en la interpretaci del fene-no: 
En primer lugar, su carácter colectivo. La migraci no es un feneno de individuos aislados sino que constituye movimien­tos colectivos de personas relacionadas entre si por lazos fami­liares, comunales, étnicos o nacionales, lo que produce procesoE de interacci social relevantes. 
En segundo lugar, el proceso de torna de decisi. Hansen y Oliver-Smith indican que las personas involucradas en estas uni dades sociales, aprenden, perciben, deciden y actn (12). En efecto, los migrantes han sido analizados durante mucho tiempo 
como cuerpos inanimados en movimiento a través del espacio y del tiempo. La migraci es, en cambio. el resultado de acciones ejecutadas como consecuencia de decisiones asumidas, es un proce-so racional en el que entran en juego la percepci tanto indivi­dual como colectiva de los riesgos_y ventajas de la decisi. bajo la forma de un balance entre prioridades. 
En tercer lugar, la privaci. La migraci presupone un feneno de privaci, implica para los migrantes la percepci de necesidades no s§tisfechas adecuadamente en su presente. 
Eichenbaum, en el mismo sentido que los autores antes cita­dos, es decir enfatizando los procesos voluntarios de los actores sociales involucrados en la migraci, caracteriza este feneno como una "funci de la voluntad". El proceso migratorio, indi-ca, implica dos decisiones: una relativa al movimiento desde el lugar original de residencia y la otra concerniente a la selec­ci del nuevo lugar. Desde su punto de vista, las decisiones son influenciadas y hasta determinadas por el colectivo social: 
"En realidad, toda decisi contiene un componente supra­individual, el individuo es visto como un sistema abierto; su conducta esta sujeta a la socializaci familiar, los sesgos culturales y otros constreflimientos originados en su ambiente" (13). 
Eitinger concuerda también con esta perspectiva, diferen­ciando entre inmigrante y refugiado de acuerdo con la capacidad de opci de cada uno de ellos. Obviamente, el migrant~ se des­plaza sobre la base de una decisi entre varias opciones, posi­bilidades y necesidades, mientras que el refugiado. "no tiene más posibilidad que partir o padecer" (14). 
Para Kunz la diferencia entre migrante y refugiado reposa también en los grados de libertad que cada uno tiene al optar por desplazarse; sin embargo, este timo autor, a diferencia de los anteriormente citados, otorga un menor rango de posibilidad de elecci al migrante al definirlos de la siguiente manera: 
"El refugiado como aquel que es 'empujado fuera de', mientras que el inmigrante aquel que es 'sacado de' su tierra natal" (15; . 
Weinger concuerda con Kunz en el sentido que en las migra­ciones voluntarias puede haber elementos fuera del área de la libertad de elecci. Al respecto sela que: 
"La migraci voluntaria puede no ser siempre tan vo­luntaria como el término lo implica, y mucho depende de la experiencia subjetiva de los migrantes" (16). 
Situados en el mismo nivel de análisis, Hansen y Oliver­Smith diferencian cinco tipos de movimientos migratorios: forza­dos, impelidos, primitivos, libres y masivos. Para definir los rasgos característicos de cada uno de los tipos mencionados, los autores acentn las diferentes cuotas de poder de decisi con que cuentan los migrantes. En los casos de migraciones forzadas e impelidas selan: 
"En migraciones forzadas, el migrante no retiene ning poder de d~ici sobre si partir o no, mientras que en migraciones impelidas, sí se retiene alg poder" (17). 
Eichembaum, por timc, en lugar de tipificar las diferentes posibilidades de migraciones forzadas, opta por asimilar en una 
misma categoria los refugiados y otras clases de movimientos compulsi·los: 
"La categoría de refugi3dos incluye to,jos los movimientos for=ados en cuanto implican acciones sociales. De ahi que puedan ser asimilados movimientos originados por percep­ciones religiosas o politicas o causados por guerras en la misma categoria que aquellos que se deben a la cons­trucci de una carretera, el desarrollo de un valle agri­cola o una sequía" (18). 
Resumiendo, en las perspectivas expuestas hasta el momento se destaca la existencia de dos niveles de análisis para abordar la caracterizacin y'explicaci de la problemática de los re­fugiados: a) Un primer nivel que corresponde a factores de orden estructural; en el mismo se aborda el problema desde la tica del desarrollo histico de la regi y/o desde el punto de vista de la organizaci econica, politica y social de los países y regiones involucradas en esta problemática. b) Un segundo nivel que corresponde al manejo de las variables de orden psicosocial y cultural que actn dentro del proceso de toma de decisi impli­cito en la acci de migrar. 
Consideramos que una y otra perspectiva son ·por si mismas insuficientes para una explicaci comprensiva del feneno. Para decirlo en términos prepositivos, que el análisis causal de las migraciones de refugiados debe integrar tanto la dimensi macro­estructural -y en ella los ejes de explicaci histico y socio­politico-como la dimensi que ata a los procesos decisionales de grupos y a de individuos. De ahi la importancia de abordar 
el problema desde los diferentes ángulos que se derivan de la interrelaci entre estas dimensiones de análisis. 
Sin embargo, la discusi académica no agota el campo en que tiene sentido la caracterizaci de la problemética de los refu­giados. Una segunda vertiente de anélisis se deriva de la discu­si jurídico-política en la cual se dirime qué características debe poseer un grupo o individuo determinado para ser considerado refugiado. 
3. Discusi jurid~co-politica sobre la definici y caracterizaci de los refugiados en Africa. 
Los términos uiilizados para describir a las personas que 
dejan sus hogares por otro pais de residencia tiene importantes 
implicaciones. Las políticas federales y las regulaciones ofi­
ciales definen un sinero de categorías sobre immigrante, soli­
citante de asilo ("asylum applicant"), "parolee", "voluntary 
~eparture status'' cuya aplicaci es selectiva. Como dice Cohon: 
"Este proceso de denominaci diferencial impacta todo el 
proceso de reasentamiento e influencia el funcionamiento 
mental de los migrantes. La etiqueta aplicada a los mi­
grantes por el país receptor o el país de primer asilo, 
es un factor que también afecta la cuota de percepci de 
ser empujados (push) o sacados (pull) que los migrantes 
potenciales experimentan" (19). 
3.1 Marco juridico. Antecedentes. 
La primera instancia internacional de atenci a los refu­giados se dibajo la Liga de las Naciones, a petici de la Cruz Reja Internacional. El problema: la afluencia de refugiados rusos hacia Europa occidental y Estados Unidos después de la Revoluci de Octubre y la Primera Guerra Mundial asi como la atenci de griegos y turcos hacia 1922 y la grave situaci de los refugia­dos armenios en 1923. Las medidas adoptadas entonces incluyeron el nombramiento de un funcionario internacional, el Alto Comisio­nado para los Refugiados y la creaci del denominado ''pasaporte Nansen'' que fue otorgado inicialmente a los migrantes rusos. Una segunda ola de refugiados de guerra incluya los alemanes y austriacos -judios incluidos-que huian del régimen hitleriano. 
El Alto Comisionado para los Refugiados (H.C.R. l estaba en­
cargado de buscar soluciones pero no tenia asignados fondos por 
parte de la Liga. En este periodo sobresale la figura del doctor 
Friedtjof Nansen, come organizador de instancias y agencias para 
la atenci del problema. La repatriaci no era una soluci 
accesible, por lo que se busca la integraci a las nuevas socie­
dades. La primera medida fue la bqueda de fuentes de empleo 
para los refugiados, trabajo coordinado por la International 
Labor Ofice (ILO) 1924-1929. A partir de .este acuerdo, se esta­
blece una primera divisi de tareas: el Alto Comisionado queda 
como responsable de actividades legales y protecci politica y el ILO se encarga de los asuntos relacionados con el empleo. Esta coordinaci termina en 1930. En 1931 la Liga establece la Inter­national Nansen Office que funciona hasta 1938. 
Las primeras experiencias con refugiados, formadas a partir de migraciones provenientes de Alemania hicieron ver la importan­cia de sectorializar las politicas de asistencia; en ese contex­to, se constituyun Alto Comisionado para los Refugiados Ale­manes, Judios y Otros, separada de la Liga y por consecuencia ajeno a la estructura econica de la misma. Problemas operativos obligaron a la Liga a clausurarlo. 
En 1933 se desarrolla la Primera Conferencia Internacional sobre los Refugiados, en la cual el tema central fue la defini­ci del status de refugiado. En la Conferencia se aprueba: 
1-Extender el uso del "pasaporte Nansen", que proveé protecci. Restringir la práctica de la repatriaci forzada. ~-Asegurar derechos civiles para los refugiados. ~-Asegurar un trato favorable para los refugiados en cuant0 a trabajo, salud, ayuda e impuestos. 
En los as treinta, el Alto Comisionado para los refugia­dos, formado a partir de la fusi de la Nansen Office y el Alto Comisionado para los Refugiados Alemanes atendia cerca de 800,000 refugiados, a pesar de no contar con fondos de la Liga. 
En 1938 tiene lugar la Conferencia de Evian les Bains, con la participaci de la Liga y naciones no miembros de la Liga, estableciéndose el Comité Intergubernamental para los Refugiados 
(I.G.C.R . ), para atender como primer caso el problema de los refugiados alemanes. 
En la Conferencia anglo-americana de las Bermudas en 1943, el mandato se extendia todos los refugiados europeos. Con el inicio de la liberaci de Europa, el I.G.C.R. y al Alto comisio­nado tuvieron como objetivo la atenci, reintegraci y reasen­tamiento de millones de desarraigados europeos. En esa conferen­cia se determinaron las condiciones necesarias para contar con el status de refugiado y ser sujeto de derecho de las normas inhe­rentes a esa condici legal: 
"Todas las personas, dondequiera que se hallen que, a con~ecuencia de los sucesos de Europa han debido de de­
jar o podrían ser obligados a abandonar su país de resi­dencia porque su vida o sus libertades se encuentran amenazadas debido a su raza. su religi o sus opciones políticas" (20). 
En el mismo afio, las nacientes Naciones Unidas crearon el UNRRA: United Nations Relief and Rehabilitation Administration como agencia especial, operacional y temporal, que tuvo a su cargo la repatriacion de siete millones de personas. 
En 1946 la Asamblea General de las Naciones Unidas crela International Refugee ~rganization (IRO) como una agencia espe­cializada no permanente, que debía ocuparse de las "víctimas de los regímenes nazis y facistas o de los regímenes que hubieran colaborado con éstos durante la segunda guerra mundial, o de los republicanos espafioles y otras victimas del régimen falangista de Espafia'' (21}·. En la Asamblea de 1946 se acordaron tres principios fundamentales con respecto a la asistencia a los refugiados: 
1-El  problema de  los  refugiados debería de  ser  visto  como  
un  problema  internacional.  
2­ No  aceptaci de  la repatriaci forzada.  
3­ La  repatraici  corno  soluci preferencial.  

En 1951, la ONU formula una Convenci a propito de los refugiados, en ella se estipula el reemplezo de la IRO denominado Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR); su mandato fue previsto como temporal pero ha sido reno­vado continuamente desde entonces a la fecha. En esa misma Con-venci se ampliconsiderablemente la base jurisdiccional en la que opera el derecho de los refugiados. El texto de la Convenci de 1951 fue sujeto a algunas precisiones en 1967, lo que quedplasmado en un documento promulgado en Ginebra en ese afio que se conoce como Protocolo de 1967. Para 1982, 42 estados africanos, 17 americanos, 6 asiáticos (China incluída), 2S euPOpeos y Aus­tralia y Nueva Zelanda, habían firmado ya sea la Convenci o el Protocolo o ambos instrumentos. 
Básicamente la definici juridica de la condici de refu­giado prevista en las normas antes citadas incluyen a las perso­nas que: 
"Es refugiado cualquier persona que se halle fuera del país de su nacionalidad o si carece de nacionalidad fuera del pais en el cual tenia su residencia habitual por tener o haber tenido temores fundados de ser victima de persecusi por motivos de raza, religi, nacionalidad u opiniones políticas, y no pueda o debido a ese temor no quiera acogerse a la protecci del gobierno del pais de su nacionalidad o si carece de nacionalidad no quiera regresar al país donde antes tenía su residencia habi­tual." (22). 
No obstante que la Convenci y el Protocolo son los instru­mentos fundamentales de la legislaci internacional en materia de refugiados en el contexto de la Organizaci de las Naciones Unidas, el mismo organismo ha suscrito un conjunto de normas suplementarias. Las más importantes son las siguientes: 
1948: Displaced Person Act. 1953: Refugee Relief Act. 1980: Refugee Assistance Act. 1981: Resolution 35/196 de la Asamblea General de las Na­
ciones Unidas: "Mass Exoduses". Resolution 35/124: International Cooperation to Avert New Flows of P.efugees". 
Las definiciones de la Convenci y el Protocolo de las Na­ciones Unidas fueron concebidas en el contexto europeo como re-sultado de los dos grandes conflictos bélicos que definieron la coyuntura politica europea en la primera mitad del siglo XX. Este aspecto de la cuesti es de fundamental importancia ya que: 
"En Europa, debe recordarse, los refugiados provenían de países industrializados como un resultado de la guerra entre países industrializados ... Lo que favoreciun alto potencial integrativo de parte de los paises europeos y otros paises que apoyaron el reasentamiento de los refu­giados prefiriendo siempre refugiados caucásicos educados y a menudo capacitados" (23). 
La creaci misma del ACNUR en 1951, se inscribe en el contexto de la Guerra Fria. No es de extrafiar en este contexto, que "occidente" haya recurrido al expediente de garantizar el status de refugiado a aquellas personas que querían escapar de determinados regímenes. En Estados Unidos el principal factor en la respuesta gubernamental era si el gobierno de procedencia del refugiado era comunista o no. 
"El Congreso norteamericano vetel uso de fondos para cualquier agencia de refugiados que involucrara paises soviéticos o de la Europa del Este comunista Esta determinaci formparte del cambio en la politica exte­rior norteamericana tendiente a delimitar su politica fuera de los acuerdos de organizaciones multilaterales (24). 
Mientras tanto en Europa la meta de la estabilizaci politica y el crecimiento econico eran los objetivos, de ahi que se dispusiera de menos atenci para actividades humanita­rias. 
Pero. por una parte, la dinámica de los conflictos nacio­nales e internacionales de la segunda mitad del siglo XX, y por otra, la creciente presencia de migraciones compulsivas provoca­das por catástrofes ecolicas y econicas introdujeron nuevas variables a considerar dentro del derecho internacional en mate-ria de refugiados. La definici restringida de refugiado pronto se volviinsostenible y las distinciones entre migrantes econmicos e ideolicos, exiliados politices y fugitivos, tendieron a verse como poco funcionales desde el punto de vista político. 
Sobre la base de la dinámica del conflicto, Astri Suhrke (25) establece una tipología sobre los movimientos de refugiados que puede ayudarnos a percibir la heterogeneidad de causas que con­fluyen en la aparici de flujos de refugiados: 
1-Luchas nacionales de liberaci. 2-Conflictos étnicos con dimensiones de demandas de autono­
mía  o separatismo.  
3-Conflictos étnicos separatismo.  sin relaci  a  luchas  autonomía  o  
4-Conflictos de  clase.  
5­ Lucha  inter-élite por  el control  del  poder.  
6­ Terrorismo de estado.  
7­ Guerras  internacioales.  

Corno vemos. la gama de posibilidades es bastante amplia, lo cual ha centrado mucho del trabajo legislativo en discusiones alrededor de la definici de la persona refugiada. 
Para el caso de Africa, el instrumento normativo fundamental 
es el que se derivo de la Convenci sobre Refugiados realizada en Addis-Abeba en 1969, bajo el auspicio de la Organizaci de la 
Unidad Africana. El texto de esta Convenci reproduce el conte­nido general de la Convenci de Ginebra (ONU), pero amplia el concepto de refugiado para incluir en él a las personas que huyen de la violencia y de la devastaci provocada por conflictos armados: 
''Se considera también como refugiados a las personas que a causa de una agresi, una ocupaci o una dominaci extranjera, o acontecimientos que perturben gravemente el orden plico en una parte o en la totalidad de su pais de origen o nacionalidad, se ven obligados a buscar refugio fuera de dicho país" (26). 
El mismo texto precisa, además, la obligaci de los re­fugiados de abstenerse de toda obra subversiva o ataque a cual­quier estado, incluyendo aquel del que huye (27). 
3.2 Elementos de la discusi actual sobre la problemática de los refu¡iados en el derecho internacional. 
La definici de refugiado es uno de los puntos de mayor controversia ya que implica obligaciones por parte de los gobier-nos y de las organizaciones internacionales. 
De acuerdo a Charles Keely los elementos que resultan espe­cialmente controversiales en la definici normativa contenida en los instrumentos de la ONU, son: 
1-El significado (ambiguo en la definici) de persecusi 2-El requisito de que el refugiado debe estar fuera del pais de su nacionalidad (28). 
En un sentido formal, indica Keely, el elemento de persecu­
sion excluye a las personas que huyen de situaciones de guerra, sea esta civil o internacional. Huir de conflictos armados para sobrevivir no es visto como producto de persecusion o bien funda­do temor a la persecusi. Esto no quiere decir que por las razo­nes humanitarias se impida la ayuda pero esta situaci no ha si­do prevista en la legislaci internacional de la ONU. 
Como toda una batalla de expertos caracteriza Chaigneau la discusi sobre el status jurídico del refugiado en el periodo contemporáneo (29) . El nleo de la discusi radica en que para recibir la ayuda que proporcionan la mayor parte de las agencias internacionales comprometidas en la cuesti, el refugiados debe responder a los criterios definidos por la Convenci de Ginebra de 1951 que citamos anteriormente. Para los fines de obtenci de recursos ser reconocido como refugiado.ha significado entonces la obtenci de un status de acuerdo a la letra de ese instrumen­to legal. Sin embargo, las condiciones de emergencia que han 
caracterizado a las migraciones forzadas del presente, han reac­tivado el debate juridico-politico en torno al tema. Como lo sela Chaigneau a propito de Africa: 
"Demandante de asilo, exiliado, inmigrante, desplazado, o clandestino, la situaci es tal en la mayoria de los Estados africanos que ya no hay mas espacio para los debates jurídicos sobre los "criterios objetivos", o las "buenas razones" de abandonar su país. Sean estos éxodos colectivos o individuales, todos tienen por denominador com la sobrevivencia" (30). 
En el contexto europeo, la distinci entre los desplazados, 
los repatriados y los refugiados propiamente dichos se ci a las circunstancias histicas del los conflictos regionales que se verificaron en la primera mitad del siglo. Asi se ha considerado a los desplazados como refugiados coyunturales que han caido en esa condici en virtud de una redistribuci geográfica de los limites nacionales; este mismo feneno se ha presentado en el caso de les refugiados en el Medio Oriente, en ambos casos, estcs fenenos han sido considerados fuera de las responsabilidades del ACNUR. Asimismo, las poblaciones que, producto de las men­cionadas redistribuciones geográficas han resultado 'repatriadas' ("Vertriebene") a una comunidad histicamente original (por ejemplo los Sudetes de Checoslovaquia), tampoco han sido conside­radas dentro de la jurisdicci del ACNUR. Sin embargo, en contra 
de esta tendencia general, dentro de las presentes migraciones de un lado al otro de Alemania, se considera corno refugiados a los "Flhtalinge", es decir los que salen de la Replica Democráti­ca Alemana. 
Otro importante aspecto de la cuesti de los refugiados en el marco del derecho internacional radica en la problemática del otorgamiento de asilo. De acuerdo a la legislaci internacional, el mismo depende de los estados que son los icos en capacidad juridica de hacerlo. La Convenci para refugiados de la OUA de 1969 y la United Nations Draft Convention on Territorial Asylum asilo estipulan . 
El principio de "non-refoulement" (no rechazo) está esta­
blecido y cada dia gana mas espacio y adeptos en el campo del 
derecho internacional. Sin embargo, indica Goran Melander, aunque 
un pais no este obligado a otorgar asilo, si lo está a no regre­
sar a un asilado hacia el pais de donde huye. Hay ocasiones en 
que el primer pais de asilo rechaza el otorgamiento de protec­
ci. Este feneno se genera normalmente cuando el pais de asilo 
está enfrentado a un excesivo flujo de refugiados, cuando porra­
zones locales no lo puede mantener o cuando la opini de la 
poblaci local es adversa (a menudo mediado por prejuicios 
culturales o raciales). En estos casos la opci es el asilo en 
un segundo y hasta tercer pais. También se dan los casos de 
algunos paises que han establecido cuotas para el ingreso de 
refugiados; generalmente se trata de países industrializados. 
Si bien el asilo es el primer objetivo en la protecci de los refugiados, constituyendo el acto fundamental de protecci, la legislaci relativa al asilo, ha sido puesta en cuesti por su incapacidad para encontrar soluciones en situaciones limite. Tal es el caso de la crisis provocada en el sudeste asiático con los refugiados: el rechazo por parte de diferentes paises de los "boat people" y su total abandono. 
En esa ocasi se pusieron en evidencia los diferentes conceptos juridicos sobre la relaci entre estado e individuo, el conflicto entre intereses geopolíticos que manifestla ausen­cia de un consenso universal en la asignacion del asilo territo­rial. La comunidad diplomática internacional reaccionen esa 
oportunidad a la crisis de asilo presionando por métodos alter­
nativos para el desarrollo de un marco legal enfocado al asilo 
territorial. 
Las principales discusiones sobre asilo se han llevado a cabo en las Naciones Unidas a través del Executive Committe of the High Commissioner Prcgram / Subcommittee of the Whole on International Protection. Este no tiene capacidad ejecutiva en materia de protecci; su funci es más bien la de servir de punto de encuentro para los expertos gubernamentales, sin embar­go, como lo sefiala uno de ellos: 
"Sus conclusiones, que son ahora preparadas por el Subco­mité, poseen una autoridad definitiva cuando enfatizan los principios de protecci a los refugiados y pueden tener un efecto práctico importante cuando ofrecen una interpretaci legal oficial de los instrumentos legales existentes" (31). 
Una de las conclusiones, indica el experto antes citado, es la reafirrnaci de la importancia del "ne rechazo" tanto en la frontera como desde el interior del estado, de personas que pueden ser sujetas a persecusi. Al respecto fue creada la International Convention against the Taking of Hostages, adoptada por la Asamblea General de la ONU en 1979, cuyo objetivo es la protecci de los refugiados contra la extradici (32). 
El Parlamento europeo asi come la jurisdicci norteamerica­na han creado cláusulas específicas en materia de refugiados. Sin embargo Africa es el ico continente donde existe un marco legal continental para la asignaci del asilo territorial. La OUA Convention Governing the Specific Aspects of Refugee Problems in Africa, incorpora una prohibici al regreso o expulsi del 
45 
refugiado situado en la frontera. La Conferencia sobre la situa­
ci del refugiado e Africa de Arusha en 1979, condena cualquier 
acuerdo que permita el regreso de los refugiados a su lugar de origen. 
La gravedad de la situaci en Africa ha puesto en evidencia que la naturaleza del problema va mas allá de la naturaleza del concepto. La imposibilidad de encontrar soluciones materiales, la carencia de infraestructuras adecuadas y las trabas administrati-
' 
vas en la consecusi de la ayuda internacional lleva la reu­ni de los diferentes organismos internacionales a fin de rees­tructurar la ayuda a los paises africanos receptores de refugia­dos. 
La Organizaci de las Naciones Unidas convocen 1980 a la Conferencia Internacional para la Asistencia de Refugiados en Africa, conocida como ICARA. Su propito declarado era: 
"Asistir a los países de asilo, adversamente afectado por la presencia en gran escala de refugiados, para que obtengan asistencia internacional en proyectos que re­fuercen su capacidad para sobrellevar la carga que impli­ca tener que proveer a los refugiados de bienes, recursos y servicios" (33) . 
En 1982 se organizotra conferencia: ICARA II. En ella el acento estuvo puesto en: 
"Considerar el impacto impuesto sobre las economías nacionales de los países africanos y proveerlos con la asistencia requerida para reforzar su infraestructura social y econica a fin de que logren enfrentar el pro­blema de incorporar a los refugiados que asilaron" (34). 
La implementaci de los acuerdos de esta tima Conferencia 
implicla coordinaci de varias instancias internacionales: 
PNUD, OUA, ACNUR, FAO, y otras relacionadas con el problema del 
desarrollo. El objetivo de la Conferencia fue el de sensibilizar 
a la opini plica internacional sobre los vínculos existentes 
entre los problemas relativos a los refugiados y a los del desa­
rrollo, asi como la conmoci (bouleversement) economica pro­
vocada por su llegada. Un requerimiento de 400 millones de do­
lares se presentante las Naciones Unidas para atender las 
necesidades mínimas de 15 países africanos. La ONU no pudo satis­
facer estas demandas e invitentonces a los estados a encontrar 
soluciones regionales. 
ICARA II puso de manifiesto no so la fragilidad de la existencia de los refugiados y la imperiosa necesidad de fondos econicos para su atenci, sino y sobre todo la fragilidad de las sociedades receptoras de refugiados. 
Los puntos discutidos en la serie de reuniones y debates sobre la cuesti de los refugiados han puesto de manifiesto la compleja actualidad de éste problema. así como la dimensi de su gravedad. Ya hemos mencionado que uno de los nleos del debate consiste precisamente en la necesidad de ampliar la definici sobre los refugiados para incorporar en ella a los desplazados por causas econicas y/o ecolicas. Otro terna fundamental se refiere a las limitaciones del derecho internacional para ser puesto en práctica en naciones cuya legislaci interna no reco­noce la aplicabilidad de tales disposiciones. Destaca también el énfasis puesto en la necesidad de comprender la problemática de los refugiados corno una cuestion que involucra grupos de pobla­
ci incluso comunidades y no ica o prioritariamente indi­
viduos. 


4. Recapitulaci. 
En el presente cap~tulo hemos intentando conceptualizar la problemática de los refugiados aprcximandoncs a ella a través de tres perspeccivas de interpretaci: 
a) En la primera hemos expuesto un marco teico en el cual la explicaci de las migraciones de refugiados se deriva prima­riamente de la articulaci de variables de orden econico y político en un modelo de desarrollo capitalista específico. 
· b) La segunda dimensi de análisis se desprende de la discusi académica sobre la naturaleza del feneno de refugia­dos en Africa. Esta se sintetiza en el deslinde de dos corrientes de interpretaci: una que caracteriza los movimientos de refu­giados como efecto de fenenos crisis de los sistemas econicos y/o ecolicos de los paises en cuesti, de conflictos políti­cos nacionales e internacionales o de políticas de control de, poblaciones excedentarias, y otra que pone el acento en el proce­so de torna de decisiones involucrado en la acci de migrar. 
e) La tercera dimensi de análisis se deriva del debate jurídico-político a través del cual se viene dirimiendo el esta­tuto legal de los sujetos calificados corno "refugiados". A través del mismo se hace evidente la importancia de interrelacionar las 
migraciones de refugiados propiamente definidas como tales con el resto de los movimientos compulsivos de poblaci, así como la necesidad de establecer una relaci entre las condiciones de vida de los refugiados y las condiciones de desarrollo de los países en cuesti. 
El balance de esta discusi nos hace ver las limitaciones de constrefiir la explicaci a un s6 nivel de análisis Y, en consecuencia, planteamos la necesidad de articular los diferentes aspectos del problema bajo una tica comprensiva y dinámica. 
Para ello es necesario extender 1~ vertiente de análisis, incorporando un eje histico que de cuenta de las característi­cas de los diferentes movimientos de poblaci, a fin de recons~ truir la especificidad de los actuales flujos de refugiados en el marco de los movimientos compulsivos de poplaci que se han verificado en la historia del continente. 
CAPITULO II 
REFERENTE HISTORICO MOVIMIENTOS MIGRATORIOS EN AFRICA 
l. Introducci. 
En la historia africana es notable la gran movilidad geogra­fica que experimenta su poblaci. Factores de indole social y cultural han contribuido al feneno: la concepci sobre la apropiaci y uso del suelo: la bqueda de tierras fértiles y de agua que hicieron a los pueblos trasladarse de una regi a otra. Asimismo, factores de tipo e¿onico, como la instalaci de rutas comerciales que unian el centro con el norte y el este del continente. convirtieron las largas distancias en caminos coti­dianos transitados por una gran cantidad de personas de diferen­tes culturas y regiones. 
A estos factores se aan condiciones de orden político: las guerras internas, la expansi de determinadas ciudades y de los grandes imperios que implicaron la subordinaci y la incor­poraci de amplias regiones en torno a ejes centrales, por ejemplo Mali y Ghana. Por su parte, cuestiones de orden religio-so-ideolico corno las peregrinaciones a La Meca han ocasionado continuos desplazamientos de la poblaci musulmana en la regi. En fin, fenenos de naturaleza ecolica, como la desecaci del Sahara (circa 1000 a. de J.C.) fueron elementos que desencadena­
ron procesos migratorios de gran alcance. 
A formas naturales y culturales de movilidad, eEpecificas de la regi. se unieron ctros mecanismos, esta vez coercitivos y de origen externo. que marcaron la historia del continente. Nos ref~rimos por supuesto al comercio de esclavos. 
La trata de esclavos en Africa. es seguramente uno de los mayores movimientos forzados de poblaci que se han registrado en la historia. Para el ccn~inente implicun corte histico de gran envergadura, ne so por su extension cuantitativa o sus impactos demográficos sino, sobre todo, por la desestructuraci que generen los sistemas econicos, politices, sociales y culturales prevalecientes en la regi. 
lCuél es la naturaleza, significado, magnitud y consecuen­cias del comercio de esclavos africanos? 
Para dar respuesta a esta interrogante, analizaremos en primer lugar algunos elementos de la discusi sobre el origen de la esclavitud en Africa. 
Mbaye Gueye, Ogot, Kake y Meillasoux, entre otros, indican que la esclavitud existía y se practicaba antes de la llegada de los portugueses. Las movilizaciones forzadas de poblaci en su modalidad extrema, esclava, lejos de constituir un invento euro­peo, representaba una práctica social y econica conocida, de naturaleza y magnitudes distintas, pero apuntando, en sus térmi­nos más primarios. a la supresi de la libertad individual. 
Sin embargo, el sentido y la naturaleza de la esclavitud en Africa ha sido materia de controversia. Un primer aspecto de la 
discusi se refiere a los origenes mismos de la practica v el 
comercio esclavistas. Kake ubica su surgimiento en el continente 
africano desde la antigdad: 
"Mucho antes de que los europeos comenzaran a trafic.ar con esclavos, los pueblos del norte de Africa y del Medio Oriente habian tranferido poblaciones negras a sus paises. El comercio de esclavos en esa parte del mundo nos lleva hasta la antigdad, pero fue entre los siglos quince y diecinueve que se desarrollen una es:ala masiva" (1). 
Mbaye Gueye, por su parte, discute las diferencias de senti-do entre la esclavitud en la economia mercan~il precapitalista y dentro de la organizaci social africana. Seg el autor, la esclavitud operaba corno un medio de reintegraci social de individuos que habían sido separados de sus familias y entornos culturales por causa de guerra o catástrofe y, también, como 
forma de proveerlos de una nueva identidad. Afiade que la práctica esclavista africana, debido a su escasa magnitud, no alteraba el balance original de las sociedades ya que so unos cuantos individuos eran incorporados (2}. 
Gerbeau. finalmente, expone las ambivalencias que presenta el término "comercio de esclavos". Indica que a las nociones cartesianas de "libre", y "esclavo" se le pueden agregar las nociones de "parcialmente libre", "sujeto", "dependiente", "quasi", "pre" y "post" esclavo. En Madagascar los esclavos podian ser propietarios de esclavos y en la India adquirir pues­tos de poder. Esta caracteristica de modelos intermedios entre hombre libre y esclavo, seg lo explica el autor, pareciera ser especialmente aplicable al comercio de esclavos practicado en la 
zona oriental del contintente en donde aparece con claridad una 
discrepancia entre el status leg3l y la posici real de los 
involucrados C3). 
En suma, la esclavitud en Africano puede ser vista como un todo homogéneo, originada en cada momento por las mismas causas: por el contrario. resulta preciso distinguir la especificidad histica de los diferentes procesos que han involucrado comercio esclavista . 
2. Antecedentes. 
2.1 El esclavismo en Africa. 
Los regimenes islamizados de la franja subsahariana usaron grand~s cantidades de esclavos corno soldados y como trabajadores agricolas. Algunos de los estados wolof emplearon esclavos para una agricultura destinada tanto al consumo local como a la exportaci. Entre ellos, el más famoso, el imperio de Songhai, en el valle del rio Niger, producía en el siglo XV en planta­ciones de regadío, dotadas de miles de esclavos, trigo, arroz y otros alimentos que no s lo abastecían el ejército local sino que también se vendían a las caravanas que cruzaban el Sahara. 
También trabajaron esclavos en las minas de oro del Sudán occidental y en los depitos saharianos de sal de Teghaza, así como en las plantaciones primas a centros comerciales de Afric a oriental. en Malindi y Mombasa al norte y en la isla Madagascar. 
Aunque el uso comercial en gran esc la de esclavos fue limi­
tacto, su emplee se hallaba muy difundido. Antes de la trata 
atlántica existia un animado comercio de esclavos tanto interior 
como exterior. Durante los 6 siglos anteriores a la llegada de 
los portugueses, entre 3.5 y 10 millones de africanos fueron 
remitidos fuera de Africa por las rutas del norte y del este. 
Estas corrientes de migrantes forzosos solian contener m~s 
mujeres y ni~os que los que después cruzarian el Atlántic o y 
proced1an además de regiones que las remesas a América apenas 
afectarian. 
Junto al tráfico internacional prosperel tráfico local, dentro de este timo habia un gran interés en comerciar mujeres, debido a sus posibilidades de empleo en el ámbito doméstico. Para abastecer ambos tipos de tráfico se recurria toda suerte de prácticas, desde las capturas en guerras y correrías hasta el tributo en esclavos de pueblos sometidos a la esclavitud como pena judicial. Todos estos métodos se adaptarían después a las necesidades de la trata Atlántica . 
2.2. El empleo de esclavos en el Mediterrineo. Siglos VIII a XV. 
La esclavitud africana tiene varios significados. Uno de ellos en tanto expresi tardia de la evoluci de esta insti­tuci desarrollada en otros tiempos y regiones. con la misma forma, pero distiritos contenidos y especificidades histicas. Otro en tanto movimiento pendular del desarrollo de la agri­cultura de plantaci y en particular de la producci de azar. 
El resurgimiento de los mercados internacionales tras las primeras cruzadas estimula los europeos cristianos a participar en el comercio esclavista. Genoveses y venecianos, que llegaban a Palestina, Siria, el Mar negro y los Balcanes desde sus bases en las islas de Creta y Chipre, prosperaron gracias al tráfico de hombres. La oferta era variada. En las islas del Mediterráneo oriental podian encontrarse, a comienzos del siglo XIV, esclavos negros. musulmanes de Africa y de Asia, noreuropeos. cristianos griegos y balcánico~. Klein indica que no so la esclavitud, sino también la agricultura de plantaci y la producci azuca­rera fueron actividades habituales en partes del mundo mediterrá­neo a partir del siglo VIII {4). 
No siempre el azar fue producido.por esclavos, ni consti­tuyeron la ica fuerza de trabajo de esta actividad. No obstan­te, la equiparaci entre esclavitud y azar fue establecida 
entonces, antes de la conquista de América. En el Mediterráneo 
oriental nacieron en la baja Edad Media las técnicas de produc­ci azucarera y la agricultura de plantaci esclavista, desa­rrolladas después en las islas atlánticas y en América. 
Al terminar la Edad Media. existia en Europa una variedad de regímenes de esclavitud, los más importantes de ellos en la regi mediterránea. Ning Estado europeo carecía de esclavos, por pocos que fueran; pero su empleo como mano de obra para la agricultura y manufactura en gran escala habia desaparecido. El ascenso de la economia europea se asentaba en una fuerza de trabajo campesina a la saz en crecimiento (5). 
3. El comercio oriental de esclavos africanos. 
En el Africa nororiental el comercio y empleo de esclavos es 
un feneno que se perfila desde la antigdad. Por este motivo , 
resulta del todo pertinente la aclara~in que hace Gerbeau: 
"Una perspectiva 'c,ceáno-índica' implica que el fene­no debe ser reubicado en un pro~esos continuo iniciado bien antes del siglo quince y extendido hasta el dieci­nueve inclusive" ( 6 '. . 
Acudiendo a los estudios de Marcel Emerit, publicados en 1954 bajo el título: Les liaisons Terrestres entre le Soudan et 1~1fri9~~ du ~Qrg ~~ ~~III et au Debut du XIX siecle, I.B. Kake 
(7) reconoce grandes rutas a través de las cuales se moviliza la poblaci africana, que coinciden con las rutas comerciales del oro y del marfil. La consignaci corría por cuenta de los 
musulmanes. 
Cuatro rutas principales fueron seguidas al interior del continente: del Magreb a Sudán occidental, de Tripolitania al Sudán Central, de Egipto al alto Nilo, y del rnedioeste egipcio a Waday-Darfur . Cada una de estas rutas tuvo su 'edad de ore' en la historia del comercio de esclavos (8). 
Es claro que hacia finales del siglo séptimo fueron expor­tados pequefios grupos de esclavos desde el este de Africa. origi­narios de la regi que se extiende desde Etiopia hasta Mozamti­que. Ellos trabajaban en plantaciones ubicadas en Basra, Bandar Abbas, Minab y a lo largo de la costa de Batinha; corno recolecto­res de perlas en Bahrain y Lingeh en el Golfo Pérsico; corno soldados esclavos en varias partes de Arabia, Persia y la India; 
como trabajadores en muelles y navios en la mayor parte de la 
zona del Oceéno Indico controlada por los árabes v como co ncubi­
nas y servidores domésticos en las comunidades musulmanas a 
través de toda Asia . Pe cas veces fueron incorporados en la pro-
ducci de mercancias en gran escala ( 9) . 
Los comerciantes árabes t omaban cautivos del este del con-
tinente y los vendian en Arabia, Iraq y China . Sin embargo en 
estos casos el nero era relativamente pequeRo, ya que estos 
comerciantes no tenian el transporte adecuado para transladar 
grandes cantidades de personas (10). 
Bethewl Ogot da cuenta de una serie de investigaciones que 
informan sobre el tráfico de poblaci. Gervase Mathew informa de 
la exportaci de esclavos desde Ogote , al sur de la costa de 
Somalia, hacia el Egipto Antiguo y de esclavos-soldados del este 
de Africa transportados a Mesopotamia; de acuerdo a sus estudios 
el comercio de esclavos fue un factor constante en las costas de 
Africa del Este desde el a 100 a. J . C. hasta aproximadamente 
1498. Un ejemplo: 
"A juzgar por la revuelta "Zengj" o "Zang", en la costa del este Afric ano y las islas gue los griegos llamaban Azania y los érabes Swahil, hubo un considerable comer­cio de esclavos. Los bantu, eran enviados a Mesopotamia para trabajar en plantaciones azucareras; en el siglo nueve, durante veinte afios, Jugaron un papel decisivo en el balance de guerra y en la formacin del nuevo estado. Los zendj, fueron finalmente exterminados, pero su re­vuelta contribuya la caida del Califato de Abbassida. lo que puso fin a la construccin de represas en el sur de Iraq, que H. Descharnps calificcomo el 'primer modelo de un gran proyecto de construcci tropical in­volucrando el trabajo de cientos de esclavos negros" (11). 
El maestro chino Tuan Ch'eng-shih de mediados del siglo IX, se referia en este periodo a las exportaciones de esclavos desde Somalia. Tarnbien hay referencias sobre la posesi de esclavos negros por parte de familias de Cant en el siglo XII. Otro escritor chino, Chan Ju-Kua, hace referencia a los esclavos afri­canos en el afio 1226 (12). 
El Adjaib al-Hind, litro árabe del siglo X. habla de 200 esclavos negr·os exportadc,s del este del continente hacia Oman anualmente y contabi~iza 1000 barcos, como el total de naves de Ornan que participaron en el comercio con el este de Africa. Los esclavos de este regi fueron exportados hacia Arabia, Barain y la India, antes de la llegada de los portugueses (13). Las ciu­dades de Mogadishu. Brava y Kilwa fueron fundadas en el siglo X; desde estos puntos viajaban a la isla de Mafia, las islas Cornero y otros puntos de la costa. 
El en valle del Ganges, indica Hubert Gerbeau (14}, hacia los siglos XI y XII, una 'dinastia esclava' alcanzel poder por alg tiempo. En el XIII, esclavos provenientes de Etiopia eran empleados en India como soldados y como marineros. 
La mayoria de los esclavos en el periodo anterior al siglo XIX ocupaban los puestos de sirvientes, artesanos, soldados, marineros, concubinas, entre otros. raramente en actividades productivas o comerciales, excepto los trabajos de explotaci de sal en Persia en el siglo IX y las minas de sal en el Sahara. Hacia los siglos XVIII y XIX, el desarrollo de las plantaciones 
de azar en las islas Reuni y Mauricio implicuna incorpora­
ci masiva de mano de obra esclava, proveniente principalmente de Mozambique y Kil¼a . Las rivalidades entre Francia e Inglaterra provocaron cambios en el mando de ambas islas. 
El volumen y la magnitud del comercio de esclavos se incre­mentdespués de 1840, cuando Sa'id (Ibn Sultán) se establecide Zanzibar. El introdujo el cultivo del clave e impulsel desarro­llo de grandes plantaciones que demandaban importantes cantidades de mano de obra. El reclutamiento de esclavos por parte de los musulmanes se veia favorecido por la inestabilidad prevaleciente en las regiones del interior que facilitaba la lucha de facciones y toma de prisioneros en los conflictos. El abastecimiento de armas fue un elemento determinante (15). 
Tres rutas principales sobresalen en el siglo XIX. De acuer­do a Norman Bennet, la primera en la regi del lago Nyasa. En ella los yao proveian de esclavos a los comerciantes árabes. La segunda ruta se iniciaba en Bagamoyc, hasta las tierras del Nyamwezi, atravezaba luego el lago Tanganyika y se extendía hacia el interior del Congo. La tercera recorría Pangani, Tanga y Mornbasa, pasaba por el Kilirnanjaro, el territorio masai, y llega­ba hasta el lago Victoria (16). 
La expansi del comercio a finales del siglo XVIII y prin­cipios del XIX, transformgradualmente la agricultura en el este africano. Entre 1820 y 1887 -indica Ogot-aumentconsiderable­mente la cantidad de tierra en cultivo. Los comerciantes se conviertieron en agricultores y los mercaderes de esclavos en 
propietarios de los mismos. Un sistema esclavista emergigra­
dualmente en la regi, en donde el dominio de los medios de 
producci -tierra y esclavos-definia los principales grupos en 
la estructura de estratificaci social. 
En el este, los principales centros fueron Zanzibar y Kiwa, los oue en el siglo XIX se habian convertido en los abastecedores mas importantes de esclavos en el Medio Oriente. En marzo de 1826, Ali Khurshid Agha fue nombrado por las autoridades egipcias gobernador de la provincia de Sennar. En su reino el comercio de esclavos se convirtien una actividad bien organizada y conve­niente para el régimen. Sus tropas incursionaban en Dinka, Ingassawa y Shilluk con el fin de aprovisionarse de nuevos escla­vos ( 1 7) . 
4. Capitalismo y comercio de esclavos. en Africa Occidental. 
Con la trata de esclavos se asiste a una transformaci violenta de la estructura de la poblaci del occidente africano, donde los nuevos contenidos econicos harán de la esclavitud pieza clave en la génesis y desarrollo de un nuevo modo de pro­ducci, esta vez a escala mundial. A la extracci de recursos se unila extracci de seres humanos, jugando ambas un rol fundamental en la acumulaci originaria de capital. 
El inicio del comercio atlántico de esclavos coincide con el colapso del timo gran imperio africano, el Shonghai. Gueye apunta este hecho como un primer factor que facilitla penetra­ci europea en el continente: 
''La divisi de la tierra en un gran nero de reinos y y pequefias unidades politicas ... o pequefias comunida­des aldeanas, muchas de la cuales eran hostiles entre ellas. favorecila expansi del comercio de esclavos'' (18). 
El origen formal del comercio atlántico se ubica hacia 1518. aunque desde 1500 se encuentra poblaci africana en las islas del Caribe y se extiende hasta más allá de 1865, fecha en que se suprime legalmente la trata de esclavos. Seg Mannix y Cowley la llegada de los exploradores y comerciantes portugueses a la costa subsahariana en el iiglo XV altera la historia de la esclavitud africana. Los portugueses comerciaron oro, esclavos, pimienta y marfil en las regiones de Senegarnbia y la Costa de Oro extendien­
do la red establecida por los traficantes musulmanes que llegaba 
hata las costas. Los portugueses alcanzaban puntos del interior 
navegando rios ~orno el Senegal y el Gambia (19). 
La trata portuguesa se ajusto a un esquema ya existente. Durante la primera mitad del siglo XVI, los barcos negreros lle­vaban su cargamento de Africa a la peninsula ibérica. Desde Lisboa y Sevilla, los esclavos se distribuian por todo el Medite­rréneo occidental. 
En los as de 1540 ocupaban las Azores, Madeira, Cabo Verde y sao Tomé; los espafioles conquistaron por su parte las Canarias. Algunas de estas tierras resultaron ideales para el cultivo del azar. Tras diversos ensayos. Madeira, las Canarias y Sao Tomé destacaron como los mejores sitios para esa industria. 
En el mismo periodo, acontecimientos internos de Africa 
acarrean otra cambio fundamental. Los portugueses apoyan al régi­men del Congo, amenazados por grupcs rivales de la regi y fundan en 1576 un establecimiento permanente en Luanda. Algunas naciones del interior y de la costa se introducen en el comercio de esclavos para obtener armas europeas, como es el caso de los vais de Sierra Leona. l os ashantis de Ghana y las poblaciones de Dahomey. 
El ciclo de pro~peridad y quiebra de las islas azucareras no durmás de un siglo, sin embargo su importancia radica en que fue en ellas donde se configurel régimen de plantaci escla­v~sta que pasaria al escenario americano . Asi antes de la migra­ci masiva de africanos al otro lado del Atlántico había surgido ya el sistema de plantaci fundado en el trabajo esclavo (20 ). 
A partir de la mitad del siglo XVI, el monopolio de Portugal sobre el comercio africano fue puesto en entredicho por varias otras naciones, en especial por Francia, Inglaterra, Holanda, Suecia , Dinamarca y Braderburgo; construyendo cada una de ellas sus propios fuertes. A pesar de las guerras entre l os estados europeos el comercio de esclavos florecidesde los comienzos. 
Los portugueses, cuyos mercados se hallaban en Brasil, re­clutaban a la mayoría de sus esclavos de los grupos bants del Congo, Angola y Mozambique. Los ingleses, al igual que los fran­ceses y los holandeses, tomaban esclavos de la 'Alta Guinea' y de Costa de Oro, Lagos, del este y oeste del Niger y algunos de Angola. Muchos de ellos provenían de regiones 200 millas al 
interior de las costas. Ghana. Benin, Nigeria y Angola son las 
regiones que en que se presentla mayor cantidad de migraci 
esclava . 
Al finalizar el siglo XVI, el comercie con esclavos se habia intensificado por la adquisici de colonias en las Indias Occi­dentales. como Barbados. Dos productos, el algod y el azar vinieron a revolucionar los dominios de la producci en este periodo. Cultivados desde tiempo atrás adquirieron una dimensi histica de gran relevancia. 
En 1605 los ingleses reclaman sus primeras posesiones en el Caribe . El cultivo de la ca en 1641, habia empezado a revo­lucionar la economía no so de Barbados sino de Inglaterra. Con ~a adquisici de las tierras americanas y un suministro de mano de obra a muy bajo costo, Inglaterra podia abastecerse de azar por toneladas y de melaza por toneles para la fabricaci de ron, cuya demanda se hizo casi mundial (21). 
La explotaci en las grandes plantaciones azucareras no se hizo sin la oposici de la poblaci africana.. Seles de tor­tura y de fuertes castigos se observan desde el inicio mismo de la trata. Desde los primeros tiempos existieron revueltas de esclavos en las islas; quizás la primera rebeli de verdadera importancia fue la que se produjo en La EspaRola, en 1522 {22). 
En el caso inglés, el comercio de esclavos presentaba tres facetas distintas, indican Mannix y Cowley. Una primera consistia en transportar articulas de Manchester a Africa, donde eran cambiados por esclavos: la segunda, en transportar esclavos a las 
Indias Occidentales, donde eran cambiados por divisas y, final-
mente la tercera. en comprar azar. cacao, café, indigo, y 
ginebra, llevarles a Inglaterra y venderlos para poder comprar 
de nuevo en Manchester y repetir el proceso (23). 
A lo largo de los siglos XVI a XVIII, se expande en Europa la manufactura. luego la industria, generéndose el trabajo libre. En esa misma época, en las colonias del nuevo mundo, se crearon y se ~xpandieron las plantaciones, los ingenios y las encomiendas. El trabajo esclavo ~rala base de la producci y de la organiza­ci social en las plantaciones y los ingenios, al grado que en las encomiendas y otras unidades productivas predominaban dife­rentes formas de trabajo forzado . 
Se trata de dos procesos que se desarrollan en el ámbito del proceso más amplio y principal de reproducci del capital comer­cial. El capital comercial era el motor de ese proceso que regia la producci de mercancías en Europa y en las "colonias" de otros continentes. Al mismo tiempo que se expandía el capital comercial. dinamizado por los resultados de los grandes descubri­mientos maritimos, la colonizaci de nuevas tierras y a la formaci de unidades productivas agrícolas, en Europa se inicia­ba la formaci de un sistema econico basado en la separaci del productor directo ccn los medios de producci (24). 
En este sentido, aclara Weber en su Historia Ec6nomica Q.~n~r.~1, el sistema esclavista que regía en las plantaciones y otras unidades productivas agrícolas en América, contribuypode­rosamente a la implantaci del capitalismo vía la acumulaci de 
riquezas extraidas de las colonias, aunque dicho sistema -el 
trabajo esclavo-resulten el momento de consolidaci de la 
producci industrial ajeno a la racionalidad del capitalismo y 
huta de ser sustituido por el trabajo libre. 
Octavio Ianni explica la articulaci de las economias eu­ropea y americana en el ccntexto del tránsito del capitalismo c omercial al industrial: 
El intercambio comercial entre Europa y las colonias fue intenso. Este era dirigido por el capital comercial y controlado por gobiernos y empresas privadas. So una parte del excedente generado en las colonias pemanecia en ellas. Lo singular a la hegemonia del capital comercial es que torna automo o sustanti­vo el proceso de circulaci y subordinado el proceso de produc­ci. En el periodo en que el capital comercial es automo y preponderante en relaci al proceso productivo, las mercancias no son intercambiadas con base en sus valores o equivalencias o seg el trabajo social contenido en ellas. 
En el apogeo del capital comercial, el comerciante no domina el proceso productivo, sino el proceso de circulaci; el lucro se logra con cantidades crecientes de mercancías y éstas se producen en las colonias europeas bajo distintas modalidades de trabajo forzado. El capital comercial absorbe cantidades crecien­tes de mercancias, pero para que ellas se produzcan es necesario atar al trabajador a los medios de producci. En el siglo XVIII, el capital comercial se subordina al industrial; el proceso pro­ductivo deja de ser subalterno del · proceso de circulaci de 
rnercancias. Se convierte en el nleo dinámico de la vida econo-
mica (25). 
S. Efectos demográficos y socioeconicos del comercio de esclavos en Africa. 
Tanto el volumen real de personas implicadas en el comercie de esclavos como el impacto de este feneno en el desarrollo de la estructura demográfica del continente africano son todavia materia de controversia. De acuerdo con Coquery-Vidrovitch el debate puede dividirse éntre las posiciones minimalista y maxima­lista (26) . Siguiendo la presentaci de esta autora expondremos a tontinuaci las cifras y los argumentos que esgrime cada una de estas posiciones. 
a) Corriente minimalista. 
Philippe Curtin, uno de los principales miembros de esta corriente estima con base en las cifras de arrivo al continente americano que el comercio esclavista deportentre 9 y 12 millo­nes de personas. 
P. Lovejoy, se basa en datos de embarque en Africa. Sus resultados se acercan a los de Courtin: entre 1450-1900, fueron deportados 11.7 millones de individuos, con una mortalidad media de 13% durante la travesia. 
Antes del siglo XVII no se constata un efecto demográfico sensible. Entre 1600-1700: dos millones de embarcados, o sea un 16% del total. Este período corresponde al desarrollo de la economia de plantaci, donde los esclavos son instrumentos de 
producci: cultivo de cafia de azar, que pasa de Brasil a Jamaica y Barbados y se extiende a las Antillas inglesas. 
Entre 1800-1900 se estima que las víctimas de la esclavitud son de 3.3 millones o sea un 30% sobre el total estimado por 
Curtin y Lovejoy. Es el periodo en que el azar deja lugar al algod. Periodo dificil para la estimaci cuantitativa porque coincide con la abolici de la esclavitud y el tiéfico clandes­tino . 
El punto criti¿o de la esclavitud se da entre 1660-1840. Esta corriente considera que la pérdida relativa de hombres es ligera. Consideran que la trata de esclavos funcioncomo meca­nismo de regulaci al riesgo que las altas tasas de natalidad imponían a un ecosistema naturalmente frágil. 
b) 
Corriente maximalista: 

M. 
Diop hace una evaluaci retrospectiva de la poblaci, agregando el nero de ausentes de la poblaci actual. Si en en 1948 la poblaci africana era de 120 millones de habitantes y el déficit humano producto de la conquista colonial fue del orden de los 70 millones, la poblaci en africana en el momento culminan­te de la trata debe haber sido aproximadamente de 190 millones personas, 


"y si se a ellos agregarnos los 70 millones de victimas de la trata (15 millones de personas que abandonaron el continente x 5 = nero global de victimas en torno al feneno), se llega a un rango entre 200 y 400 millones para la poblaci africana contemporánea de los grandes descubrimientos" (27). 
Inikori por su lado analiza el subpoblamiento de Africa en 
el siglo XIX como resultado de varios factores concomitantes: condiciones ecolicas poco favorables, trata atlántica y contex­to politice econico y social derivado del sistema esclavista. 
Más allá de este debate, como bi~n lo indica Coquery-Vidro­vitch, lo importante es estudiar el impacto de la trata a nivel microeconico y a nivel de estructuras macroeconicas. El c on­tinente se vio sangrado en -por le menos-el 10% de la poblaci total en dos siglos; Sin embargo no so la pérdida neta en personas comercializadas debe tomarse en cuenta sino también la problemática de los individuos afectados en el contexto de la trata: los muertos en los puertos costeros y en las travesias, asi corno la desestructuraci causada en la sociedad afectada. 
Desde perspectiva seRala Coquery-Vidrovitch, la trata como extractora de hombres jenes fue responsable de la extensi de la poligamia porque para lograr la sobrevivencia del grupo era necesario utilizar a plenitud la fecundidad femenina (28). 
En ·e1 caso del comercio oriental de esclavos, tampoco existe consenso respecto al nero de personas afectadas. A pesar de las criticas , se mantien~n las cifras de Raymond Mauvy corno paráme­tros para futuras investigaciones. El estima que 100.000 esclavos negros, fueron trasladados al mundo musulmán en el siglo VII, 200,000 en el VIII, 500.000 en el X,XII,XIII, 1 mill en el XIV, 2 millones en cada siglo desde el XV hasta el XIX, 300.000 en el siglo XX. Sumando un total de 14 millones de personas, donde un porcentaje importante era de niRos y mujeres (29). 
Un indicador que nos permite aproximarnos a los efectos demográficos del comercio esclavista considerado en su conjunto. es la comparaci entre el desenvolvimiento demográfico en Africa en contraste con la situaci imperante en otros continentes. Tomando como base los datos de Curtin -que expresan una estima­ci conservadora-el siguiente cuadro da cuenta del feneno en cuesti (30): 
Estimaciones de la Poblaci Mundial {millones de personas) 
1650 1750 1850 1900 
Africa 100 100 100 120 
Europa 103 144 274 423 
Asia 257 437 656 857 
Algunos autores precisan que el impacto de la trata negrera fue particularmente considerable en el siglo XVIII, sobre todo entre 1740 y 1850, sin embargo llaman la atenci sobre su carác­ter difuso y desigual. Si bien es cierto, indican Guillard y Mahi Matike. sus efectos se hicieron sentir en el "largo plazo" sin duda ésta no produjo una caida brutal de la demografia africa­na (31) . 
Otros elementos derivados de la génesis del sistema capita­lista podrian dar luz sobre la demografia africana de los ti1n siglos. Uno de ellos es la introducci temprana, en los siglos XV y XVI, de plantas provenientes de América, como el maiz y la mandioca. que provocaron cambios en la producci de consumo 
básico debilitando la producci 'vivriere' de la regi . 
Cambios en los hábitos de consumo. en los patrones de nutrici, 
en los hábitos de cultivo y la substitucion de productos, no 
pudieron reponer ni la cantidad proteica 3costumbrada ni las 
formas culturalmente arraigadas de producci (32). 
Por otra parte el trafico de esclavos provocdos formas 
distintas de movilizaci de la poblaci africana: una derivada 
del secuestro y traslado de personas hacia el Atléntico y el 
Indico y otra de la huida hacia otras regiones en el interior 
del continente en busca de refugio. Al respecto Mbaye Gueye 
indica que: 
"Con el crecimiento de la trata de esclavos, algunos jefes perdieron todo sentido de responsabilidad. Reclamando que algunos miembros de un pueblo hubieran dicho algo contra elles, no dudaban en ordenar la 'razzia' de dicho pueblo reduciendo a sus habitantes a la esclavitud" (33). 
En resumen puede afirmarse que las guerras recurrentes y la 
devastaci trajeron consigo: 
Problemas de alimentaci y hambrunas. 
''Para obtener comida. las cabezas de algunas familias tu­vieron que vender alguos de sus esclavos domésticos. Si no tenían niguno, tenian que vender a sus hijos a personas ricas bajo la esperanza de recobrarlos en el momento en que la situaci mejorara'' (34). 
Nuevas formas de control social: 
"La insolvencia se volvisuceptible de ser castigada 
esclavizando al 'culpable'. Los ladrones cuya culpa era 
comprobada pasaban a ser esclavos de sus victimas'' (35). 
* Y una total desprotecci social y econica 
"El comercio de esclavos engendrun permanente estado de conflicto. Insertos en su logica, los ~obernantes locales gastaban la mayor parte de su tiempo en hacer la guerra. Caza, secuestro, robo y captura de seres humanos y animales devinieron actividades cotidianas ... Esta atmfera de violencia, angustia y terror afectlos valores morales y espirituales de la sociedad" (36). 
En términcs histicos, la trata atl~ntica se significen el plano de las estructuras macrosociales, en la confluencia y la articulaci de tres fenenos en un so proceso: La génesis y desarrollo de una economia -la europea-centrada en la acumula­ci de capital y en la transformaci de las fuerzas productivas feudales hacia nuevos patrones de producci de corte capitalis­ta. La disposici de "recursos" materiales y humanos extraidos a bajo costo, en particular del Africa occidental (hasta la regi noroccidental del Africa austral, es decir el territorio ango­lefio) que conformaron los elementos de una primera acumulaci histica de capital. Y en fin la articulaci de nuevas formas de producci, como las plantaciones en América que aseguraron continuidad a esas primeras formas de acumulaci. El comercio oriental no operen este mismo sentido, como bien la aclara Cockery-Vidrovitch cuando dice que dicho tráfico se desarrolla en la regi "en contrasentido de la revoluci industrial occiden­tal" (37). 
6. Migraciones Contemporaneas. 
6.1 Un panorama general 
Vista en su conjunto. la trata de esclavos puede ser co~si­derada como una primera fase histica de articulaci del conti­nente africano a la economía capitalista. Una segunda fase se inicia justamente al ser abolida la esclavitud en América. En aquel momento, las naciones africanas que fueron originalmente proveedoras de esclavos pasarán a ser fuente de materias primas y de alimentos para la naciente economía industrial europea: caca­huate, aceite de palma, cacao, oleaginosas, diamantes, oro , man­ganeso, sisal, entre los productos más importantes. Desde luego no es casual que hayan sido los paises afectados por el comercio de esclavos los que primero se articularon a esta 'segunda fase', ya que en ellos la presencia europea se habia consolidado en el largo periodo anterior. 
El papel asignado a Africa dentro de la divisi internacio­nal de la producci en la fase colonial (siglos XIX y XX), determinlas caracteristicas de las estructuras econica y pclitica de las formaciones sociales africanas. Colonialismo político y producci subordinada a los requerimientos e inte­reses de los paises industrializados, son los elementos fundamen­tales que definen el segundo momento de articulaci del conti­nente a la producci capitalista. 
De esta manera. si consideramos a las movilizaciones de poblaci, como movilizaciones de fuerza de trabajo, debernos decir entonces que, desde el siglo XV, éstas han estado influen­ciadas por las dinámicas econicas dominantes. Primero bajo la modalidad esclava en funci de la economia de plantaci y de la produccion de materias primas en el continente americano o en el subcontinente indico -la primera como parte de un proceso que va a dar origen al sistema capitalista mundial, la segunda como una dinámica regional, que a la postre habrá también de ser integrada a la lica global del capitalismo. 
Luego, bajo la modalidad asalariada, en el siglo XIX y la primera mitad del XX, la implantaci colonial de la producci capitalista en el continente, traerá consigo movilizaciones for­zadas de trabajadores hacia los centros de producci, esta vez en el propio continente. 
El periodo posterior a la segunda guerra mundial marca un tercer momento importante en el proceso de integraci de la economía africana al mercado capitalista internacional, proceso iniciado desde la primera guerra mundial. En el lapso 1945-1950 asistimos a una crucial reestructuraci del balance mundial de poder político. Los Estados Unidos y la Uni soviética aparecen como nuevos centros hegemicos en lo econico y lo politice, desplazando de ese papel a las antes potencias europeas. Europa, convulsionada por los efectos de la guerra, dividida y devastada, deberá hacer uso de todas sus fuerzas nacionales para recons­truirse. 
En las décadas de los cincuenta y sesenta del presente siglo, periodo de las independencias africanas, la lucha por la autonomia nacional plantea la necesidad de construir marcos de 
organizaci social tales que permitan una definici econica y politica orientada al desarrollo independiente. La justicia so­cial ldistribuoi de la riqueza); el mejoramiento de las condi­ciones de vida de la poblaci; el diseflo de un proyecto cultural automo y un control nacional sobre los recursos, forman parte del ideario de los nacientes estados africanos. El imperio colo­nial llega a sus timos dias, pero nuevas estrategias habrán de emerger en el escenario internacional para asegurar la continui­dad en la acumulaci y reproducci del sistema capitalista. El proyecto neocolonial se construye. 
Las décadas del setenta y del ochenta son para Africa un escenario en el que se verifica la experimentaci de una gama de esquemas politices y econicos. Un breve periodo de crecimiento econmico -la primera mitad de los setenta-logrado a partir del apogeo mundial del precio de las materias primas -tanto productos básicos como materiales energéticos, del endeudamiento exterior, de la inversi extranjera directa y, corno resultado, de la ex­tensi del mercado interno, es sucedido por un ciclo de crisis que, manteniéndose en todo el decenio de los ochentas, ha alcan­zado perfiles alarmantes hacia el final de la década. La crisis econica ha significado un agotamiento relativo de los espacios tanto laborales como ecolicos que concentraban la actividad productiva, haciendo surgir una forma de migraci correlativa a esta crisis, la de quienes, movidos por un afán de subsistencia vital, se ven obligados a trasladarse a sitios en los que ese objetivo pueda ser minimamente satisfecho. 
Pero, por otra parte, la crisis econica ha implicado también una crisis de legitimidad de las fmulas politicas que sustentan la organizaci econica nacional, de manera tal que estos timos as han resultado ser particularmente convulsos en la esfera de lo político. Asi, a las migraciones de 'refugiados econicos' se aan las de los perseguidos políticos; uno y otro fenenos, influyéndose mutuamente, han hecho de las moviliza­cienes de refugiados el tipo de migraci de la poblaci africa­na característico de nuestro momento. 
6.2 Especificidad de las migraciones contemporáneas 
En 1974, W.T.S. Gould publicuna revisi bibliográfica que da cuenta de las migraciones internacionales en el Africa Tropi­cal. Con base en ese material haremos una primera referencia a los principales movimientos de poblaci que se registran en la regi subsahariana desde finales del siglo XIX y a lo largo del presente siglo, tomando en consideraci el factor 'colonizaci' como una variable que interviene en dicho proceso. 
En su trabajo, Gould hace la importante aclaraci de que muchos de las actuales movilizaciones internacionales -con excep­ci del tránsito de refugiados-fueron originalmente migraciones interterritoriales. La distinci reposa en el hecho de que la categoria 'estado-naci' de la que se deriva el concepto de 
'migraci internacional' no tiene validez en las naciones afri­canas sino a partir de su independencia de las metrolis euro­
peas. es decir -en la mayoría de los casos-apenas en el decenio de los sesenta. 
En este sentido, sela Gould: 
"Hubo movimientc,s de larga distancia dentrc, de áreas ta­les como el Africa occidental francesa. el Africa ecuato­rial francesa. el este inglés y la regi centroafricana, involucrando especificamente migrantes laborales. Estos extenso territorios eran áreas de libre movimiento facili­tado por un lenguaje, una administraci y una politica comunes. El interior de cada territorio había áreas de desarrollo temprano de una economia monetaria en las que la oferta de trabajo era deficitaria y otras áreas en las que esa oferta era excedentaria, generalmente aquellas más alejadas de l os pueblos, las minas o las zonas de agricul­tura orientadas al mercado. Entonces, en Africa occiden­tal francesa, los territorios de las savanas, particular­mente Alto Volta, fueron éreas desde las cuales muchos tra­Del mismo modo. hubo -en el periodo colonial-una serie de bajadores se desplazaban a los pueblos costeros, y las granjas de Senegal y Costa de Marfil y el norte de Nigeria exportaba trabajadores hacia el occidente de Nigeria y ha­cia la Costa de Oro (Ghana). En Africa central, muchos tra­bajadores empleados en las minas de cobre de Rhodesia del Norte (Zamb~a), provenian de Nvasaland (Malawi) y de Tanganyka (Tanzania)" (39). 
De la misma manera, se establecieron corrientes migratorias 
entre bloques coloniales. Por ejemplo, la Costa de Oro atraia 
trabajadores del Africa occidental francesa; Uganda recibia per­
sonas del Congo Belga y de Rwanda y la isla espala de Fernando 
Po fungía corno polo de atracci de los migrantes provenientes de 
Nigeria del este (40). 
Incluso algunas de las ~orrientes migratorias vigentes en el 
período precolonial han sobrevivido hasta el presente. Mabogunje 
refiere el caso de la influencia de los comerciantes hausas y 
yorubas en el trazo de lineas migratorias desde el Africa Occi­
dental hasta el sur de la regi Ecuatorial. Por su parte las 
peregrinaciones musulmanas hacia La Meca influyen en el estable­
cimiento de una ruta de migraci a lo largo del margen sur del 
desierto del Sahara que iniciándose en Africa occidental atravie­sa primero Sudán, luego el Mar Rojo hasta llegar a Arabia. A través de esta ruta, una determinada cantidad de peregrinos originarios de la regi occidental se han asentado periicamen­te en Sudán para constituir una fuerza de trabajo estacional y a veces permanente. 
El feneno politico colonial que se inicia en el siglo XIX y finaliza en los aflos cincuentas y sesentas del presente siglo, constituyuna variaci drástica en los patrones de movilidad vigentes en la regi. En primer lugar, modificel balance econico entre las regiones a través de un modelo de divisi interregional de trabajo basado en la articulaci geopolítica que surgidel acuerdo entre las principales potencias europeas. De esta manera, áreas que antes figuraban como polos de atracci se convirtieron en focos generadores de migrantes y visceversa; simultáneamente surgieron nuevas áreas de movilizaci o de atracci de fuerza de trabajo sobre la base de dicho modelo. 
Las investigaciones consideradas por Gould dan cuenta, a modo de ejemplo de la situaci descrita, de movimientos de bpoblaci de migrantes de Rwanda hacia el este del Congo y de la colonizaci de las partes irrigadas de Mali por personas origi­narias de Alto Volta. En el mismo sentido, se considera la con­formaci de áreas estratégicas desde el punto de vista del modelo socioeconico colonial, cuya poblaci econicamente activa se desarrollo sobre la base de una continuidad migratoria, como es el caso de Ghana, Costa de Marfil, Zambia y Uganda (41). 
Por su parte Samir-Amin establece una tipologia para el 
análisis de las principales corrientes migratorias propias de la 
regi occidental del continente. De acuerdo con este autor. cabe 
considerar: 
* 
Las migraciones de fuerza de trabajo desde el interior de la regi hacia el litoral , es decir, de Alto Volta, Mali, Niger, el interior de Guinea , Costa de Marfil y Ghana ha­cia el litoral Ghana-Costa de Marfil . En este caso, el ti­po de mano de obra es el no calificado . 

* 
Las migraciones de fuerza de trabajo de ciertas regiones de Mali y Guinea hacia el litoral de Senegal y Gambia y las aldeas de Sen~gal. 

* 
Las migraciones de fuerza de trabajo asociadas al proceso de urbanizaci, tanto de las regiones del interior entre si, como hacia el litoral. 

* 
Los movimientos de colonizaci en vista del estableci­miento de plantaciones, en particular las "tierras nuevas" de Senegal y la franja cacaotera de Ghana. 

* 
Los movimientos de colonizaci promovidos por el despla­zamiento de la agricultura de autosubsistencia. 

* 
Las migraciones y movimientos de poblaci en el caso es­pecifico nigeriano: 


a) 
Migraciones de mano de obra calificada del sur (los ibo) hacia el norte. 

b) 
Movimientos de colonizaci de la tierras del 'Middle Belt', del norte y del sur, de la regi cacaotera, del Delta y de Calabar. 

e) 
Los flujos migratorios asociados a la urbanizaci. 

d) 
Los flujos de fuerza de trabajo estacionaria. 


* Migraciones de mano de obra calificada tales corno los de Benin y Cabe Verde, de comerciantes (dioula, hausa, maures y yoruba) hacia diferentes regiones . 
Por supuesto, las migraciones de trabajo originadas en el 
periodo colonial y que prevalecieron en la fase de las indepen­
dencias ocasionaron diversos problemas de naturaleza política. 
Magobunge refiere el caso de Ghana en el cual individuos de 
origen hausa y yoruba prácticamente dominaban el mercado de 
trabajo asi corno el comercio, llegando a ocupar posiciones de 
privilegio político (43). 
Seg el análisis de Gould, los flujos de migraci laboral internacional se vieron reducidos en gran medida con la consoli­daci de las independencias, con excepci del caso sudafricano, en el cual la Replica de Sudáfrica, al contrario de la situa­ci general, ha in.crementado su influencia como foco de atrac­ci de migraciones laborales de los estados vecinos. No obstan­te, los patrones coloniales de migraci internacional han dejado su huella en el perfil demográfico de las naciones involucradas en las movilizaciones de poblaci, específicamente en el nero de personas nacidas en paises distintos al de su residencia actual. Para la década de los setenta, este feneno implicaba que entre el 6% y el 20% de las poblaciones nacionales fuese de individuos nacidos fuera (44). 
El surgimiento de estados independientes en el continente africano conllevuna drástica modificaci de las normas que regulaban el flujo migratorio laboral. Los programas de desarro­llo econico nacional, en muchos casos, dieron prioridad al arraigamiento de una fuerza de trabajo nacional y a la limitaci del ingreso de trabajadores extranjeros. En el caso límite se establecieron prácticas de expulsi de trabajadores extranjeros , algunas de ellas tan drásticas como la Aliens Compliance Order of November 1969 que ocasionque mas de 100.000 extranjeros , en su rnayoria nigerianos, fueran expulsados de Ghana (45). No obstan­
te, la continuidad y exacerbaci de las crisis econicas y politicas en la regi, asi como la impronta historica de la divisi interregional de trabajo impuesta por la colonizaci europea, han hecho prevalecer hasta nuestro dias diversos fenome­nos de migraci internacional en la regi. 
Por su magnitud cabe referir en primer lugar los flujos de poblaci originados por conflictos de naturaleza politica , es decir la migraci de refugiados: feneno que ha tendido a desarrollarse cuantitativamente y a generalizarse hasta alcanzar en el período reciente un perfil sumamente agudo. De modo conco­mitante, fenenos corno las sequias, hambrunas y epidemias, que ciclicamente afectan al continente han provocado un verdadero éxodo poblacional. Estos dos fenenos articulan buena parte de los procesos migratorios actuales, entrelazándose con las migra­ciones voluntarias de origen laboral. En un sentido, la distin­ci entre ambos procesos, acent el carácter voluntario o compulsivo que provoca los flujos migratorios, en otro, la dife­renciaci entre migraciones laborales y flujos de refugiados por conflictos politices o por desastres "naturales" resulta puramen­te analítica, habida cuenta del hecho de que los migrantes -voluntarios o forzados-han de procurarse sustento econico (y otras formas de reproducci social) y, para ello, integrarse de un modo u otro a los patrones laborales de las sociedades recep toras. 
En segundo lugar, algunos fenenos econicos de orden coyuntural -especificamente los ciclos de boom y caída de precies de algunas materias primas entre las que hay que destacar el petreo-han ocasionado migraciones de trabajo intensas pero de corta duraci. 
En tercer lugar, el proceso general de urbanizaci que viven la mayoria de los Estados-Naci africanos como resultado de proyectos de modernizaci de diverso signo ideolico-politi­ce, ha promovido u~ intenso flujo de migraci campo-ciudad, aunque -en general-el mismo toma la forma de movilizaciones 'internas' de poblaci. 
En cuarto lugar, las migraciones campo-campo, un feneno tradicionalmente asociado en el continente a los ciclos de pro­ductividad agricola de los suelos, se ha incrementado por la incorporaci a la economía africana de la empresa agroin­dustrial, que en muchas regiones funge corno polo de atracci de la fuerza de trabajo rural. 
Por timo, hay que mencionar un feneno que, a pesar de su poca significaci en términos cuantitativos, resulta relevante como proceso que incide en las opciones de desarrollo regionales: la denominada 'fuga de cerebros'. De este feneno pueden citarse dos grandes variantes. Una, referida por Gould, tiene que ver con la formaci de cuerpos de servidores civiles que conforman el staff administrativo de organizaciones internacionales (46). Otra es el flujo de personas que se trasladan ya sea a paises in­dustrialmente desarrollados -sobre todo a Europa y los Estados 
Unidos-bajo la forma del llamado "brain-drain" o fuga de talen­
to, o bien a ciudades o paises en el continente que cuentan con 
una infraestructura educativa desarrollada. 
7. Recapitulaci 
El ocaso de la fase mercantilista del modo de producci capitalista que tenia en la economia de plantaci y en la ex­tracci minera una de sus principales fuentes de riqueza, trajo consigo el fin del comercio de esclavos, y ccn ello la termina­ci de una modalidad entre los movimientos forzados de la pobla­cin africana. 
Ello no implic sin embargo, la desaparici de migraciones compulsivas en el continente: nuevas modalidades fueron emergien­do en funci la articulaci de la regi en los esquemas de divisi internacional del trabajo y de la repartici de terri­torios negociada entre las potencias hegemicas. Así, en la fase colonialista, la arbitraria partici geopolítica del territorio trajo consigo la activaci de migraciones 'internacionales' a lo largo de regiones que anteriormente constituían un mismo conglo­merado cultural. E~el mismo período, la creaci de 'polos de desarrollo' econico y un feneno de incipiente urbanizaci , movilizaron fenenos de migraci laboral compulsiva. 
La independencia política de las naciones africanas si bien puede leerse corno una modificaci fundamental en el orden geopo­lítico internacional, difícilmente puede ser interpretada corno el término de las relaciones de dependencia de los paises del conti­nente con respecto a las hegemonías econicas y menos a corno 
la instauraci de la paz en la regi. La irrupci de nuevos conflictos internacionales ; la redefinici de la economias lo­
cales con respecto a los patrones de acumulaci internacionales; las pugnas por el poder y las luchas de resistencia dentro de cada país han originado nuevos focos de tensi de los cuales , una vez más, se ha derivado la aparici de migraciones invo­
luntarias. Indudablemente la crisis econico-política que en la actualidad se presenta en el continente, ha agudizado esta ten­dencia . Caracterizar y explicar esta crisis es entonces un requi­sito para comprender la naturaleza y el significado de dichas movilizaciones. De ello se ocupa el siguiente capitulo. 
SEGUNDA PARTE: 
LA CUES.íION DE LOS REFUGIADOS EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS ECONOMICO POLITICA 
CAPITULO III 
LA CRISIS POLITICA Y ECONOMICA EN AFRICA 
l. Introducci. 
En la actualidad es virtualmente consensual el punto de vista seg8n el cual la magnitud e intensidad de los !luJos de poblaci refugiada se relaciona ccn las crisis e~on6micas y politicas que caracterizan la coyuntura africana . Algunos análi­sis ponen el énfasi~ en los problemas de la c onposici demográ­fica de la poblaci y en la fragilidad ecolica de las regiones mas afectadas, derivando de tales factores las crisis de hambre 
presentes en zonas de alta concentraci de refugiados, especial­
mente en la regi saheliana (1). Otros enfatizan las tendencias 
de contracci del empleo producto de las tendencias decrecientes 
observables en la producci y comercio de bienes agrícolas y 
manufacturas y, corno consecuencia, la aceleraci de migraciones 
laborales compulsivas; este den de análisis ha sido aplicado para explicar las altas tasas migratorias en el cono sur africano 
(2). Asimismo, un conjunto de la bibliografía sobre el tema destaca la acci de variables politicas: a) la cuesti de los conf:ictos intercomunitarios; b) la represi sobre poblaciones opositoras a los gobiernos, e) las manifestaciones del conflicto geopolitico en diversas regiones (3). 
Desde nuestra perspectiva. todas estas cuestiones están fuertemente interrelacionadas; de ahí que consideremos necesario introducirnos en el tema de la crisis econico-politica africana 
antes de proceder a la caracterizaci de la problemática de l os refugiados en su especificidad regional. Ese es el objetivo del presente capitule. Para llevar adelante el análisis hemos intentado mantener la perspectiva histica en conjunci con el estudio de la coyuntura; asimismo hacemos uso de diversos tipos de fuentes -estadisticas econicas , reportes ~tnográficos, informaci periodistica-con la finalidad de acceder tanto al nivel macroscico de la problemática como de recuperar algunas especificidades estrictamente locales que. a pesar de sus 
' particularidades, nos parecen resultan ilustrativas del proceso 
general. 

2. La cuesti demogréfica. 
Africa concentra una poblaci aproximada de 500 millones de habitantes. En una comparaci iritercontinental cuenta con la mayor tasa de natalidad en el planeta: 
Cuadro 3.1 
Comparativo de tasas de natalidad (1975-1985) 
Tasa media de natalidad (nacimientos al a~o por millar de la poblaci) 
Africa  subsahariana  46  
America  Latina  35  
Asia  29  
Europa  .14  


Pero esta elevada tasa de natalidad se compensa con una también muy elevada tasa de mortalidad. Chaigneau (4) indica que 
la mortalidad es particularmente alta en algunas regiones del 
continente ; por ejemplo , en Mali se observa una tasa del 30% ven 
Madagascar del 20% (datos de 1980) aunque en ese timo pais t0davia tiende a aument: h6cia 1985 alcanzaba el 23%. 
Otro indicador en el mismo sentido lo proporciona el dato de expectativa de vida. El cuadro que viene a continuaci ofrece las ~ifras mas recientes sobre este aspecto. 
') r;
Cuadre -·. ,¿;_ 
Expectativa de vida en Africa subsahariana (1985 ) 
Pais e.V. Pais e.V Pais e.V Pais e.V (as) (as) (as) (as} 
Angola  38  Congo  47  Madagascar  46  Seychelles  66  
Eenin  41  Djibouti  50  Malawi  47  Sierra Leona  4t  
Botswana  50  Guinea Ecuat. 45  Mali  45  Sc,malia  44  
Burkina Faso  42  Etiopía  38  Mauritania  42  Sudáfrica  66  
Burundi  42  Gab  44  Mauricio  69  Sudán  47  
Camer  47  Gambia  33  Mozambique  47  Swazilandia  47  
Cabo Verde  61  Guinea  45  ~amibia  nd.  Tanzania  52  
Costa Harfil  47  Guinea-Bissau 35  Niger  42  Togo  47  
R. Centro Afr. 41  Kenia  53  Nigeria  49  Uganda  53  
Chad  39  Lesotho  52  Rwanda  45  Zaire  48  
Comoros  47  Liberia  54  Senegal  44  Zambia  47  
Zimbab11e  52  

Fuente: U.S. Department of State's, Background !!Qte~ . 1988. 
Los datos anteriores nos dan una pauta del grave estado de salud prevaleciente en la regi. Sin embargo, conviene destacar que la situaci es muy variable entre los países que componen el subcontinente. Por otra parte. el indicador que expresa el ritmo de crecimiento de la poblaci seHala que no obstante la tenden­cia general de disminuci de la tasa de mortalidad, en los anos recientes la mayor parte de los países de la regi observan un ritmo de crecimiento inferior al 3% anual, dato que contrasta con 
la tasa aprcximada al 4% vigente en buena parte de les denomina-dos "p.:1is-=.::s er, desarrc,11.:". Asimismo. en varios paises del conti­nente se registra aun un feneno de subpoblarniento, lo que en el plano nacional relativiza el factor de crecimiento de la pobla­cien. Es el caso de la Replica Centroafricana y de Gab, paises en los que se pone en entredicho el lugar com seg el cual el "bc,om'' demográfic·.:, est.§ en la base de les. problemas econicos que padece el subcontinente. 
Todo lo anterior conduce a poner en cuesti el factor demográfico como explicativo del tema de la pobreza en la regi. 
Dicho factor act en términos especificas dependiendo de las caracteristicas de organizaci econica, acceso a recursos y sistema de distribuci del ingreso nacional; en otros términos, so la especificidad de cada pais y cultura permite calificar la naturaleza problemática del factor demográfico como tal. 
3. Las tendencias de urbanizaci y la problemática del desplazamiento involuntario. 
Las tendencias de urbanizaci son frecuentemente citadas, por un lado, como elementos perturbadores del equilibrio ecomi­co, social y cultural de las naciones africanas, por otro como una resultante de procesos de desarrollo econico. 
En la actualidad, por efecto de las migraciones campo­ciudad, la poblaci urbana subsahariana aumenta aproximadamente tres veces mas rápido que el total de la poblaci africana en su conjunto. Después de la segunda guerra mundial, so cuatro 
ciudades sobrepasaban los 100,000 habitantes: Lagos, Ybadan, Dakar y Acera. Hoy, 30 afios después, hay mas de 60 ciudades con ese indice. 
En los paises industrialmente desarrollados la urbanizaci fue compafiera del crecimiento econico y de la modernizaci. En Africa, como también otras regiones de la periferia capitalista. la urbanizaci se ha dado en el marco de un procese de desarro -llo desigual. Actualmente dic ha tend~ncia en Africa subsahariana nos muestra un ~scenario en el cual masas empobrecidas se ven obligadas a desplazarse simplemente para sobrevivir: migran desde regiones rurales devastadas, erosionadas por la naturaleza y agotadas por la implantaci de tecnologias intensivas de pro­ducci agricola. 
El feneno de la urbanizaci se entrelaza de distintos modos con la problemática de los movimientos compulsivos de poblaci. Un primer conjunto de aspectos de esta relaci lo constituye tanto el desplazamiento de refugiados hacia centros urbanos como también el surgimiento de importantes concentra­ciones humanas en localidades originalmente poco pobladas. 
Una de las concecuencias del éxodo masivo ha sido la apari­cin de significativos nleos poblacionales formados en su mayor parte por refugiados. Para ilustrar lo anterior, citaremos a continuaci un testimonio elocuente: 
"Hace cinco as. Itang, una pequei'í.a aldea de .s.ooo habi­tantes en Etiopia occidental, era una simple mancha en la gran llanura de la provincia de Illubabor ... Actualmen­t2. la poblaci de Itang ha aumentado espectacularmente a 189.00C habitantes. lo que la convierte en la mas grand¿ de la provincia, y en la tercera unidad de Etiopia desde ~l punto de vista demográfico. En torno a la anti­gua aldea. habitada por apenas 3,000 etiopes, mas de 
185.000 sudaneses han levantado sus 'tukuls' (cabaRas) en apretadas filas ... " (5) . 
Les ejemples de ,::;sta indole s on inagotables. El surgimiento y Cl'ecimiento acel2r2id,:, de asentamientos de pcblaci con m¿,¡yc.ria refugiada, se ha vuelto un hecho cotidiano en las fronteras de los paises en que se registran movimientos masivos. 
De manera similar, asistimos a una tendencia en la que asentamientos urbanos constituidos multiplican su poblaci re­pentinamente con la llegada de refugiados. En Sudán, para citar un ejemplo, en ciertas ciudades del este (concretamente en Kassa­la y Gedaref) los refugiados etíopes constituyen ya mas de un cuarto de la poblaci. Tal situaci puede ser vista desde dos ángulos: Por una lado, resulta comprensible que quienes huyen de zonas rurales destruídas vean en la ciudad una oportunidad de sobrevivencia, pero, al mismo tiempo, como indLca la Revista Refugiados, gano oficial del ACNUR, ''también es verdad que la política del gobierno siempre ha consistido en agrupar a los refugiados en centros que controle y que estén asistidos por la comunidad internacional" (6). 
Un aspecto mas de la relaci entre la urb~nizaci y las migraciones compulsivas lo constituye el manejo gubernamental del 
feneno. Corno lo describe la cita anterior, casi todos los gobiernos que han asilado refugiados, sobre todo aquellos que 
reciben oleadas masivas de desplazados, han optado por concentrar de un modo u otro las poblaciones migrantes, con finalidades mtiples: por un lado, la concentraci de estas poblaciones parece indispensable para poderlas abastecer oportunamente; sobre todo en el caso de migraciones provocadas por catástrofes natu­rales, por otro . un objetivo de las politicas gubernamentales es ejercer control 2cbre la poblaci.. Sudafrica. para citar el case extremo, maneja las poblaciones que asila bajo las pr~cticas de control desarrolladas en su politica de apartheid. En contextos diferentes, pcr ejemplo en Etiopia o en Zambia, se han estableci­do prácticas de poblamiento (aldeanizaci) en las que se entre­laza el manejo de refugiados con mecanismos de desplazamiento interno de poblaci . 
Frecuentemente, la concentraci de refugiados en determina­dos asentamientos de poblaci obedece a razones que escapan tanto de la decisiones de los migrantes corno de las politicas estatales de control de la poblaci. 
Hansen, en sus reportes de campo sobre la situaci de los refugiados en Zambia, describe varios casos en que la estructura de poder lccal afecta directamente la distribuci territorial de los refugiados. Asi, determinados lideres locales han visto como benéfica la afluencia de refugiados en la medida en que ello ha ampliado la base social en que sustentan su poder. A la inversa, se da el caso en que tal afluencia modifica a tal grado las estructuras socioeconicas locales prevalecientes, que la pre­sencia de refugiados se torna indeseable para dichos lideres (7). 
En aquellos paises en que el asilo de refugiados ha sido mas duradero, por ejemplo Burundi, Tanzania y Zambia y que el numero tctal de refugiados ha resultado mas o menos asimilable por las respectivas naciones, el objetivo ha sido la integraci de los mismos a las economias locales; sobre todo se ha intentado la ejecuci de planes de desarrollo zonal (8). 
Aunque la mayoria de dichos planes se han enfocado al desa­rrcllo rural. no son pocos los casos que han integrado pobla­ciones de refugiado~ a las actividades urbanas. Sobra decir que en la crisis actual del problema, los países que ccntinuan reci­biendo la avalancha de refugiados corno Sudán, Etiopía y Malawi, están imposibilitados de un ejercicio de planeaci que invo­lucre a dicha poblaci. 
4. Raices coloniales de la crisis socioecon6mica en Africa. 
4.1 Efectos desestabilizadores de la gesti colonial sobre la economia campesina. 
Tal vez la imagen mas difundida de la actual situaci africana es aquella que remite a los aspectos dramáticos de la triada sequia-hambre-refugiados. Sin embargo, por lo com dicha imagen ha tendido a presentarse como aislada del conjunto de las relaciones econico-politicas en que esa problemática tiene lugar. 
Los elementos que intervienen en la actual situaci de pepuria alimenticia pueden rastrearse siglos atrás, pero se di­
bujan claramente en el siglo XIX con la reorganizaci de las 
formas de producci agrícola: régimen de tenencia de la tierra, tipos de cultivos, técnicas de labranza. entre otras, involucra­das en el pasaje de una economia agrícola guiada por el objetivo de au:osubsistencia hacia otra regida por el mercado de bienes agricclas. 
Coquery-Vidrovitch (9) nos indica que desde el comienzo de los intercambi~s intercontinentales, la implantaci de nueves cultivos alterel espacie ecolico: La historia de las modifi­caciones en los cultivos se remonta a los siglos XVI y XVII, con la introducci de la yuca que. llevada a Angola por los portu­gueses, tuvo impactos demográficos sensibles. En el plazo inme­diato, las primeras cosechas de yuca permitieroh un incremento importante en la densidad demográfica de la regi, al aumentar la cantidad global de alimento disponible, sin embargo, en el largo plazo, al generalizarse el cultivo de yuca desplazando al de me, el menor valor nutritivo de la primera engendrcuadros de desnutrici alimenticia . 
La fragilidad ecolica que presentaban y presentan algunas regiones de Africa se ve reforzada por la inestabilidad climática de las mismas. Con grados diversos, indica Coquery-Vidrovitch (10), las condiciones naturales de Angola y Uganda presentan el siguiente cuadro: pluvicmetría corta, sequias graves cada década, y una sequia de larga duraci, de alrededor de 7 afios, por siglo. Angola se vio afecta por 170 sequias entre 1760-1850. El feneno ha tenido consecuencias sociopolíticas tales como, para ejemplificar: a fines del siglo XVI e inicios del XVII, .;;1a1na sequia de larga duraci lleva un conflicto politico marcado 
por el surgimiento de los "imbangala", guerreros que se ubican en el origen de importantes desordenes sociales y que serán luego utilizados por los portugueses como aliados en su proyecto escla-vista . 
Sin embargo estos fenenos no alcanzan el nivel estructural sino hasta la incorporaci de Africa a los circuitcs capitalis­tas, lo que implicuna restruct~racin total de la sociedad, cuya consecuencia mas grave es la ruina de la economia campesina vigente. Analiticam~ente considerado. el proceso implic( 11): 
l. La concentraci de la fuerza d~ trabajo en las tierras bajo control colonial y, por consiguiente, disminuci del traba­jo en las áreas de producci para la comunidad; 
2. 
Una especilizaci de la producci en funci de las nece­sidades del mercado capitalista : azar, caucho, café y grasas vegetales. 

3. 
Dependencia y subordinaci de la economia campesina a los vaivenes de las eccnomias centrales. Las grandes potencias al lograr avances técnicos y sustituir algunas de las mate­rias primas que importaban (por ejemplo, el caucho sintético y el uso de lubricantes de origen mineral). cambian la de­manda de productos. Actualmente, la producci agricola se ha orientado hacia el cultivo de soya y da oleaginosas. 

4. 
Una disminuci de los cultivos de autoconsumo, la rnayoria 


de los cuales se ha abandonado, para ceder espacio a los nuevos cultivos . 
Ahora bien. tal y como lo indica Herve Derrienic (12) en su estudio sobre el problema de las hambrunas en el Niger, las ;ctencias colonizadoras no usaron ni los mismos métcdos ni los mi~mos ritmes en su implantaci. Sus int~reses en cada regi han dado la pauta y formado la especificidad de la organizaci ~egional de la producci agricola. 
En el proceso se determinaron =onas de reserva como el Niger 
zcnas de explotaci prioritaria como Senegal, de ahi que los =ultivcs da exportati hayan sido introducidos a ritmos diferen­tes. La e~tensi6n de los mismos y su integraci a la economia colonial se hicieron progresivamente al ritmo de la intalaci de la infraestructura necesaria para la comercializaci, es decir, caminos, medios de traniporte y organizaci mercantil. 
En el contexto colonial, aun en los ~asos en que no existia producci agricla orientada al mercado exterior, la acci admi­nistrativa colonial empleaba una serie de una serie de instrumen­tos fiscales extractivos de riqueza. Entre los mas importantes cabe referir: 
1. Impuesto scbre las personas. Obligaba a los campesinos a liquidar en el mercado parte de sus ~reductos para conseguir dinero o a migrar hacia enclaves donde vender su fuerza de trabajo. 
Impuesto sobre los reba~os. Junto ce~ el impuesto sobre las personas, este timo iba aumentandc a medida en que crecian los gastos de la administraci colonial. La política fiscal 
colonial, considerada en conjunto, afectaproximademente al 50% de las posesiones del campesinado, ocasionando la pérdi­da de una importante cantidad de granos y de animales indis­pensables para la subsistencia campesina. 
3. Reclutamiento forzoso de mano de obra para la construcci de obras de infraestructura. 
Obligaci de contribuir a la alimentaci del ejército. Del total producido en la agricultura una parte debía estar 
, 
destinada a alimentar a los militares. 
5. Los precios eran fijados por la administraci generalmente a niveles inferiores a su valor de mercado. 
Otro caso que patentiza la relaci entre la gesti colo­nial y la problemática del hambre en determinadas regiones del continente es el que refiere Derrienic (13) en su análisis de la hambruna de 1931 en Níger. 
En aquel momento, las razones que se esgrimían para explicar la hambruna eran, fundamentalmente: 
-Sequia excepcional -Mentalidad songhai -Plaga de langosta -Administraci colcnial 
Al investigador citado la sequia y la mentalidad no le 
parecieron factores explicativos. En el case de la sequia, un examen de la pluviometria indicque en 1930 no hubo una escasez 
importante de lluvia. todo lo contrario, ésta supere la medida pluviométrica tipica en la regi. En cuanto al segundo factor, no se observtampoco una cambie cultural relevante con respecto al medio ambiente que coincidiera con el feneno. En cuanto a la plaga de langosta, si bien estuvo presente, por si sola no podia explicar la magnitud de la situaci. 
En cuanto a la administraci colonial prevaleciente, ¿l investigador pudo constatar la ruina de los 'stocks' de granos. que constituian las·reservas naturales para momentos de baja producci. Asimismo una desorganizaci de la producci en las áreas en que se habian implantado nuevas formas de producci era evidente. Esta situaci había implicado, entre otras cosas, importantes desplazamientos de poblaci hacia áreas productivas, un retroceso en la producci local de productos básicos en favor de productos de exportaci, que serian afectados severamente por la baja en los precios a nivel mundial (producto de la crisis del 
30) y un uso intensivo de la tierra que llevaron al agotamiento de los suelos. 
4.2 Los proyectos de desarrollo regional en el marco de la administraci colonial 
Una práctica politico-econica de las potencias colonizado­ras en Africa posterior a la gran crisis financiera mundial de la década del treinta y que ha servido de modelo para varias de las estrategias de 'ayuda' de organismos internacionales de la época pcstcolonial, se basa en la creaci de "polos de desarrollo" 
corno formas de organizaci socioeconicas en el ámbito regional 
intralocal. En términos generales, este tipo de proyectos se plantearon cerno una alternativa a la vulnerabilidad social que representaba la sujeci de las economías locales a los ciclos de auge y crisis del mercado agricola internacional: es decir como una reactivaci de la producci de autosubsistencia y como forma de solidificaci del mercado interno. Pcliticamente, los proyectos representaban mecanismos de control social de pobla­ciones que no estaban directamente vinculadas con la administra­ci colonial. 
El antropogo Reining, en un detallado estudio sobre un proyecto de desarrollo en la regi zande, vigente en las décadas de los cuarenta y cincuenta, es decir en la etapa inmediata anterior al periodo independentista, ilustra mediante el análisis de un caso concreto, la reestructuraci no so econica sino y sobre todo cultural implicita en dicha estrategia. El caso que presenta el autor resulta muy ilustrativo del conjunto de fac­tores que se ven involucrados en la compleja relaci entre la organizaci socioeconica comunitaria y las formas de gesti y control coloniales. Además nos permite plantear un paralelismo entre esas formas y los actuales mecanismos de intervenci neocoloniales, dentro de los cuales destacan las políticas em­prendidas por algunos gobiernos bajo la coordinaci administra­tiva e ideolica de agencias internacionales. Por estas razones nos parece conveniente seguir a Reining en su presentaci del caso =ande (14). 
Reining cbmienza su reporte situando geográfica e histica­mente la comunidad que estudia: El territorio azande {plural de zande) ocupa una amplia área del centro de Africa, se encuentra dividido entre tres paises: Sudán, Zaire y la Replica Centro Africana. Después de la segunda guerra mundial. el distrito del área sudanesa fue escogida corno sitio de un experimento de desa­rrollo econico y social basado en el cultivo del algod. 
Los azande han sido agricultores sin una organizaci terri­torial nitidamente definida. Su patr original de asentamiento se desarrolla lo largo de las corrientes del Nilo-Congo que demarcan el territorio. No habian formado unidades mtiples o asentamientos habitacionales extensos y en la época pre-europea, la unidad básica era el hogar de un hombre con sus esposas, hijos y parientes dependientes. 
Con la excepci del clan gobernante, ellos no trazan su descendencia por mas de tres o cuatro generaciones, tampoco tie­nen linajes de grupos descendientes de alguna importancia. Los clanes, excepto el gobernante, son unidades exogámicas y los términos de parentesco se extienden de los miembros del propio clan al clan de la madre. Entre los clanes existisiempre una tradici de hospitalidad reciproca. Sin embargo, en el momento del estudio, los miembros de los clanes habian sido extensamente dispersados. Si anteriormente tales agrupaciones habian tenido mucha importancia funcional en su organizaci politica y terri­torial ésta ya había sido remplazada por la organizaci politica centralizada bajo el gobierno de jefes. 
La distribuci original de la poblaci fue modificada por un cierto nero de eventos. Los primeros cambios directos vinie­r~n como resultado del descubrimiento de la enfermedad del sueno en el área, lo que llev en los as veinte, al reasentamiento de la poblaci a lo largo de los caminos para facilitar la inspecci médica. 
El siguiente cambio en el Sudén vino en los aflos cuarenta cuando las precauciones sobre la enfermedad del sueflo se relaja­ron como efecto de una disminuci de los casos afectados. Se suspendila politica de asentamientos a lo largo de los caminos pero no hay registros disponibles para saber cuántos de ellos se movilizaron o si los mismos se mudaron a otros sitios cercanos a los caminos o al interior del campo. 
El segundo aspecto que desarrolla Reining, es el que con~ cierne al plan de desarrollo y reasentamiento como tal, puesto en marcha a partir de los cuarenta. En efecto. en 1943 el distrito zande fue designado como el escenario de un experimento (disedo por las autoridades inglesas, concretamente el Equatoria Projects Board) para probar las posibilidades de desarrollo socio-econi­co en el sur del Sudán. Al iniciarse el plan se previel reasen­tamiento de 15,000 familias para que se dedicasen al cultivo del algod sobre la base del modelo de tres granjas comunales; este plan fue ejecutado durante la segunda guerra mundial y su propsito era el de facilitar la supervisi del cultivo y asegurar la conservaci de los suelos. En 1946 cinco mil familias mas fueron reasentadas en el área de Yambo y destinadas al cultivo de azcar, café y la producci de aceite de palma. 
La justificaci del reasentamiento argumentaba que ica­mente una supervisi adecuada podía garantizar la ejecuci de los disefios agricolas previstos en el plan de desarrolle; sin emBargo, la interrel~ci entre dicho plan y la politica de reasentamiento se fue diluyendo gradualmente de modo tal que éste tomla forma de un movimiento general para toda la poblaci del distri~o con relativa independencia del contenido del plan. Hacia la primavera de 1950 casi 50,000 familias habian sido reasenta­das , le que signific aba prácticamente la poblaci total del distrito con excepci de algunas familias de la zona norte. 
lCuéles fueron las reacciones de la poblaci ante el re­asentamiento? Para despejar esta cuesti, Reining entrevista varios migrantes, reportando luego las principales consecuencias 
-subjetivas de la movilizaci de la comunidad: 
El descontento de los pobladores era evidente, se quejaban sobre todo de las dificultades de obtener suficiente comida; casi sin exepci la gente decia que preferian su antigua vida en torno a los caminos que sus nuevos asentamientos. 
La facilidad con que una familia zande puede ser movilizada habia sido sobreestimada por los planificadores. Hay una gran diferencia entre movilizar a la poblaci total de ~na regi a mover a unas cuantas familias de la misma. Cuando so una fami­lia es movilizada, entonces los amigos , parientes y vecinos pueden ayudar para proporcionar trabajo y alimentos . Pero si todos son movilizados, tal ayuda no resulta disponible. Incluso los mateiales de construcci para las casas se vuelven escasos 
en las localidades en que se produce el movimiento masivo. El reasentamiento, en suma. habia traido muchos mas problemas que los anticipados. Una queja frecuente se referia al aislamiento al que habian sido sometidos; se observa una marcada tendencia entre la poblaci, después del reasentamiento, a gravitar en torno a los pc blados, a pesar de las regulaciones en contra de esta práctica. 
Otras desventajas del reasentamiento aparecieron cuando la situaci del Sudán·era comparada con la prevaleciente en los territorios franceses y belgas. Los informantes aseguraban que viajar se había hecho mucho mas dificil después del reasentamien­to, porque era complicado encontrar comida y acomodo ahora que los caminos estaban desiertos, al mismo tiempo, resultaba peli­groso viajar de noche. 
Finalmente, otro conjunto de quejas se refería a los obstá­culos para la sobrevivencia econica sobre la base de la econo­mía de plantaci: tanto la supervisi de los cultivos. como el mantenimiento de la productividad por largo tiempo, se convertían en obstáculos para sostener una economía estable tal que que pro­porcionara las satisfacciones básicos a la poblaci desplazada. 
El timo aspecto que aborda Reinig en su exposici del caso se r~fiere los efectos entre la estrategia del proyecto y la organizaci comunal. Para abordar este punto, contrasta los supuestos de que partían los planificadores contra la dinámica social desplegada por la ejecuci del plan; considera entonces 
los siguientes puntos a) tasa de movimiento de las viviendas, b) 
practicas residenciales, e) importancia de los cambios de cultivo sobre los cambios de residencia y d) requerimientos de los agru­pamientos territoriales zande. 
al La tasa de movimiento de las viviendas. 
Los planificadores habian supuesto que las viviendas azande eran frecuentemente abandcnadas y que entre ellos existia una alta movilidad de vivienda. A la pregunta les cierto que su gente siempre se está moviendo? casi todos los azande, aunque especial-mente los jefes, contestaban afirmativamente. Perc se hacia notar que algunas de las casas estaban ocupadas desde hacia por lo menos 20 afies, entonces los informantes replicaban que la gente que se movilizaba eran por lo com los solteros y los recién casados. La impresi de que todos se movilizaban mas o menos continuamente, se derivde algunas observaciones sobre icamen­te una porci de la poblaci (normalmente los adultos mas je­nes). La poblaci completa nunca se habia movilizado como tal. 
b) Prácticas residenciales. 
El supuesto de que a la poblaci agradaria un cambio que los ubicara lejos de sus vecinos y les diera una gran privacidad resultso parcialmente válido . En realidad la cultura zande regula el abandono d~l domicilio so como parte de los rituales de pasaje. 
e) La relaci entre cambios en los cultivos y cambios de domicilio. 
Los miembros de la administraci y otros europeos asumian una conexi directa entre la rotacion y cambios de c ultivo y les movimientos de cambio de vivienda. Para la poblacin local no era necesario ni tenia sentido el tener que movilizarse simplemente para favorecer el crecimiento del algod. Muchos apreciaban las ventajas de contar con terrenos frescos para cultivar, pero no veían en ello una raz suficiente para cambiar de residencia, sobre todc porque sé sentían capaces de encontrar tierras adecua­das sin tener que movilizarse. A menudo -en las entrevistas­hacían notar que antes del reasentamiento siempre habían sido capaces de obtener del suelo cultivos adecuados a sus propias necesidades. 
La agricultura tradicional zande ha sido calificada como rotativa lo cual puede ser c orrecto si se alude al hecho de que el cultivo de sus tierras observaba por lo com ciclos de tres a cuatro afios {lo cual es normal en la agricultura tropical) y después debían cambiar de cultivo o cambiar de terreno agrícola. Sin embargo, es importante distinguir sistema agrícola de sistema de residencia. No es correcto suponer que los asentamientos zande eran constantemente cambiados con el fin de localizar nuevos campos de cultivo. La habilidad de la poblaci para utilizar habitaciones secundarias como residencias temporales en las épo­cas de trabajo agricola no fue debidamente apreciada por la admi­nistrac i y por lo tanto no fue tornada en cuenta corno alternati­va para estabilizar la poblaci en el territorio. 
d) Requerimientos residenciales. 
Aparentemente) una vez que las posibilidades de elecciOn de residencia se vieron constreflidas, la poblaci cobro una mayor conciencia sobre la importancia de agrupar sus localidades en comparaci con la limitada importancia que antes daban a esta cuesti. Aunque la libertad de elecci sobre el lugar de habi­taci individual siempre estuvo regulada culturalmente en este grupo, las regulaciones siempre se definían en términos de ~1~1r con alguien 
El sistema tradicional había permitido un amplio rango de opciones, el cual había podido ejercerce en la época en que vivían a lo largo de los caminos. Sin embargo, el plan de reasen­tamiento estaba basado en el supuesto de que los Azande podian ser transformados en cultivadores campesinos estables mediante la política de asignarles terrenos definitivos. Y para ello fue necesario presionar fuertemente la flexibilidad de la estructura social por la práctica del reasentamiento. En 1954 el gerente general del Equatoria Projects Board admitía que el reasentamien­to había sido mas un obstáculo que una ayuda al desarrollo de los azande. 
s. Perfil de la crisis econica en la coyuntura actual. 
Intentar abordar con pretensiones exhaustivas la problemáti­ca econica del continente africano en las timas dos décadas. rebasa con creces la intenci de este apartado. Nuestro objetivo se concreta icamente en destacar algunos rasgos sobresalientes 
del perfil de crisis que el mismo presenta en el periodo, enfati­=ando aquellos aspectos que, a nuestro parecer, resultan relevan­tes en relaci a la cuesti de los refugiados. 
En el análisis de los indicadores globales de crecimiento econico, resulta evidente la formaci de un cuadro de crisis a lo largo del decenio actual. Mas aun, los mismos indicadores nos hacen advertir la agudizaci de dicha crisis en los aflos mas recientes. 
Los datos de crecimiento del producto interno bruto (PIB) y del producto nacional bruto (PNB) per capita corroboran la ten­dencia apuntada: 
Cuadro 3.3 Crecimiento anual medio del PNB per capita (%) 
1965-73 1973-80 1980-84 1985 1986 1987 
Países en desarrollo 3.9 3.1 0.7 3.3 3.1 l. 8 
Africa Subsahariana 3 • ' 0.7 -4.9 2.9 -0.2 -4.6
I 
Nota: Se consideran países en desarrollo todos los del mundo con excepci de los europeos, incluida la URSS; Estados Unidos y Canadá, Jap, Australia y Nueva Zelanda. 
Fuente: World Bank, ~Qr11 Develoement Reeort 1988, Oxford Univers­ity Press, 1988. 
Cuadro 3.4 Crecimiento anual medio del PIB (%) 
1965-73 1973-.SO 1980-84 1985 1986 1987 
Países en desarrollo 6.5 5.4 3.0 5.1 4 7 3.9
• I 
Africa 
,., '?
Subsahariana 6.6 .., ...., -1. =· 5.8 2.6 -1. 4 
Nota: Se consideran países en desarrollo todos los del mundo con excepci de los europeos, incluida la URSS; Estados Unidos y Canadá, Jap, Australia y Nueva Zelanda. 
Fuente: World Bank, , ~Q[l~ Develo2ment Re2ort 1988, Oxford Univers­ity Press, 1988. 
Las estadísticas sobre la composici sectorial del producto interno bruto muestran que el segmento mas afectado por la crisis ha sido el de las manufacturas, aunque también la agricultura y los servicios se encuentran estancados en su crecimiento: 
Cuadro 3.5 Tasas de crecimiento anual medio por sectores {%) 
Agricultura  Industria  Serv.icios  
65-73 73-80 80-86  65-73 73-80 80-86  65-73 73-80 80-86  
Países en  
desarrollo  3.3 2.6 3.6  '? ..,8.6 6.4 _, • I  7.0 5.9 3 . 2  
Africa  
Subsahariana  3.4 0.2 0.2  13.7 4.7 -2.4  e: 7 -..) ' I 5.0 0.1  

Nota: Se consideran paises en desarrollo todos los del mundo con excepci de los europeos, incluida la URSS; Estados Unidos y Canadá, Jap, Australia y Nueva Zelanda. 
Fuente: World Bank, H9I19 DeveloEment ReEort 1988, Oxford Univers­ity Press, 1988. 
La crisis en la producci se relaciona estrechamente con los intercambios comerciales internacionales . formando una espe­cie de circulo vicioso en el cual la caída de los precios inter­nacionales de los productos de exportaci, junto con el aumento internacional de los precios de los insumos, afectan negativamen­te la posibilidad de incrementar la producci lo que, aunado a la problemática ecolico-econica caracterizada por una serie de alteraciones graves de climas y suelos, hace disminuir la capacidad exportadora de las economias nacionales. El resultado 
, 
global de esta dinámica se manifiesta en una tendencia negativa de las tasas de crecimiento tanto del volumen de exportaciones corno del volumen de importaciones, tal y como lo muestran los cuadros que vienen a continuaci: 
Cuadro 3.6 Variaci anual neta del volumen de exportaciones (%) 
1965-73 1973-80 1980-84 1985 1986 1987 
Países en desarrollo  
Manufac turas Prod. Primar.  11. 6 3.7  13.8 1 ·'). ­ 9.5 1.3  3.3 3.3  4.9 6.4  9.5 2.8  

Africa Subsahariana  
Manufacturas Prod . Primar.  7.5 15.3  5.6 -0.1  2.9 -8.2  12.5 9.7  2.3 8.7  -0.3 -7 . 4  

Nota: Se consideran paises en desarrollo todos los del mundo con excepci de los europeos, incluida la URSS; Estados Unidos y Canadá, Jap, Australia y Nueva Zelanda. 
Fuente: World Bank, H2Il9 DeveloErnent ReEort 1988, Oxford Univers­ity Press. 1988. 
Cuadro Volumen de comercie. Promedio anual (%) 
Exportaci Exportaci de bienes prod. primarios 73-80 80-87 73-80 80-87 
Países en 
¿,_ 7
desarrollo ~., 5.4 1.2 3.1 
Africa Subsahariana 0.1 -1.6 
-0.1 -2.0 
Importaci de bienes 73-80 80-87 
5.9 1.1 
..J
7 , • e -6.9 
Nota: Se consideran países en desarrollo todos los del mundo con excepci de los europeos, incluida la URSS; Estados Unidos y Canadá, Jap, Australia y Nueva Zelanda. 
Fuente: World Bank, ~2r1g Develoement Reeort 1988, Oxford Univers­ity Press, 1988. 
Cuadro :3.8 
Tasa promedio anual de la relaci de intercambio (%) 
1965-73 1973-80 1980-84 1985 1986 
Paises en desarrollo  0.7  l. 6  -0.9  -2.3  -7.3  
Africa Subsahariana  -8.4  4.8  -1. 4  -5.9  -23.5  

Nota:  Se consideran paises en desarrollo todos los excepci de los europeos, incluida la URSS; y Canadá, Jap, Australia y Nueva Zelanda.  del mundo con Estados Unidos  
Fuente:  World Bank, sity Press,  ~QI±g Devel22ment 1988.  Reeort  1988,  Oxford  Univer­ 

El conjunto anterior de datos nos da una idea global de la magnitud de la crisis econica regional, sin embargo , conviene hacer algunas especificaciones sobre la misma: 
* 
Prácticamente la totalidad de los paises exportadores y receptores de refugiados en la regi se encuentra dentro del conjunto de los 28 paises mas pobres del mundo :: seg la cl:;si­ficaci de la UNCTAD). El PMB per capita para estos países es de 230 dares de 1979: mientras que para los países de "ingresos medios'' a nivel mundial (seg la misma clasificaci) es de 1,420 dares (aunque en Africa los ingresos medios son de 530 dares) y para los países industrializados de 9,440 dares norteamericanos (15). 

* 
A pesar de que Africa aporta una contribuci muy impor­tante a la economía mundial en los rubros de alimentos, energéti­cos y minerales, y que esta contribuci le permitimantener una tasa de crecimiento anual del PNB igual y a veces superior a la del resto de los países subdesarrrollados durante los 60 y 70, las fluctuaciones y crisis del comercio mundial de materias primas cortese ritmo de desarollo provocando el estancamiento y la recesi de las economías africanas que caracterizan al dece­nio de los 80. Son tres los factores que mayormente han contri­buido al descenso de los niveles de desarrollo alcanzados: 


i) Las dos alzas del precio del petreo (1973-74 y 1978-80) 
ii) El descenso prolongado del precio de los productos mine­rales (entre 1970 y 1979 el precio desciende en -7.1%) 
iii) El boom y luego caída de los precios del café, el cacao y el té: boom 1968-78 y caída vertiginosa hacia los 80. 
Estos tres factores provocaron una pérdida en el poder de compra de los países africanos. La quintuplicaci del precio del petreo implicuna mayor concentraci de liquidez en este rubro, contribuyendo a desequilibrar la balanza de pagos en el periodo (16) 
Así: 
En 1970 las importaciones absorben el 4.4% de las exporaciones En 1978 " 12.5% En 1980 " 23.9% 
El siguiente cuadro es elocuente para describir el descenso generalizado de los precios en el mercado de materias primas, descenso que se torna crítico a partir de 1981: todos los precios de productos primarios, excepto el del petreo se ven afectados: 
Cuadro 3.9 
Cambio anual en los precios del mercado de productos 
primarios exportados por los países en desarrollo (%) 
1970/75 1975/80 1980 1981 
Alimentos y bebidas tropicales 15.7 11.1 21. 2 -19.7 Aceites vegetales lC.5 6.0 -14.9 -3.2 Materias primas agricolas 12.1 14.6 11. 2 -13.0 Minerales y metales 6.4 10.6 13.3 -12.3 
Tot.al productos primarios (excluyendo petreo) En dares (US) 11.9 11. 3 14.8 -15.6 
Petreo crudo 45. =· 25.2 73.5 10.2 Manufacturas 13.7 9.6 14.5 -5.0 
Fuente: UNCTAD, Monthly Comrnodity Price ~~11§~1D, United Nations. 
Tomado de: UNCTAD, Trade and DevelEment ReEort, United Nations Conference on Trade and Oevelopment, ONU, 1983. 
* La aportaci de Africa al mercado de los materiales estratégicos es fundamental, siendo además esencial para los paises européos. Seg los datos del Banco Mundial (17), Africa produce el 95% de los diamantes en el mundo; 87% del cobalto; 65% de cloro; 54% del cromo (2do. productor); 35% del antimonio (2do. productor}; 35% de los fosfatos; mas del 50% de la colombo­antalita, del litio y de la kyanita; 24% del manganeso . Lo que representa ser el primer exportador mundial de diamantes, oro, cobalto, manganeso y cromo. 
Para ilustrar la dependencia de dicha producci en un caso, veamos el ejemplo de Francia (18). Cabe recordar que estas mate­ria primas resultan estratégicas para las industrias de alta tec­nología, particularmente aeronáutica, energía nuclear . y armamento. 
Francia depende de 
-100%  Cobalto  
87%  Uranio  (Africa  del  Sur,  Namibia,  Níger,  Gab,  
Africa Central)  
85%  Fosfato  (el  22% de  la  producci de  esta  materia  
prima proviene de  Togo)  
68%  Bauxita  (Camer)  
35%  Manganeso  (Gab)  
32%  Cobre  (Zaire)  
32%  Cromo  (Madagascar)  

Sin embargo, las innovaciones tecnolicas englobadas en la denominada "tercera revoluci industrial" -que entre algunos de sus rasgos incluyen la desconcentraci de la industria pesada y el empleo de materiales sintéticos en sustituci de las materias primas minerales-han provocado una caida global de la demanda de estos productos de parte de los países industrializados (19). 
El sector de comunicaciones ofrece un claro ejemplo de 
sustituci de materiales convencionales en un proceso de recon­versi industrial (telemática): el empleo de conductores plásti­cos (fibras ticas) en la red telefica, el uso de satelites para comunicaci de imagen y sonido a larga distancia, la intro­ducci de la radiotelefonía (tecnología celular) para comunica­ciones locales y el empleo de tecnologia microelectrica para el almacenamiento y difusi de informaci (computarizaciOn), hacen prever para el fin de siglo una brusca caída de la demanda de conductores metálicos {esencialmente cobre) en este extenso sec­tor que involucra las esferas de la producci, la circulaci y el consumo de bienes y servicios (20) 
Como tendencia general, aun antes de las innovaciones tecno-.licas de los ochenta se preveía el descenso de las tasas de 
crecimiento de la demanda de materias primas minerales (21), 
debido a factores tales como el uso industrial intensivo y efi­
ciente de tales materiales y a la recuperaci de materias primas 
obtenidas de desechos industriales obsoletos (reciclaje). 
Como un efecto paradico de este movimiento, parte de los ingresos antes percibidos por la exportaci de materias primas se han sustituido -particularmente en la regi de la costa occidental africana-por el almacenamiento de desechos indus­triales, generalmente peligrosos, bajo convenio con los países de mayor desarrollo industrial. Por supuesto la informaci sobre esta cuesti no resulta fácilmente accesible, sin embargo, el cuadro que se presenta a continuaci, en el que se ree .inf..or­
maci periodistica referente a los principales convenios en vigor y a los contratos rechazados o vencidos en los timos aflos, nos da una idea aproximada del feneno en cuesti (22). 
Cuadro 3.10 
Convenios vigentes y rechazados sobre la importaci de desechos industriales ticos en la costa occidental africana. 
Guinea-Bissau: 
"Un contrato de ::inco as para tomar 15 
millones de residuos farmaceicos y de cur­
tiduría fue recientemente cancelado" 
Guinea: 
"15,000 toneladas de ceniza téxica fueron 
vertidas en la isla kass antes de ser cancela­
do el convenio con EUA" 
Sierra Leona: 
"Se han aceptado cargas de ceniza tica con­teniendo cadmio y iercurio de los EUA" 
Liberia: 
"Se propone importar desechos peligrosos inclu­yendo tierra contaminada de Alemania rederal" 
Benin: 
"El gobierno ha aceptado tomar 5 millones de toneladas de desperdicio industrial cada a de Norteamérica y Europa. Desechos radioactivos de la URRS han sido depositados en Cam1a y Dan -algunos bajo un aereopuerto" 
Nigeria: 
4,000 toneladas de desechos italianos fueron de­positados en Koko y posteriormente retornados al denunciarse que una fuga había enfermado a los trabajadores" 
Gab: 
"Ha aceptado tomar jesechos radioactivos de 
una mina de uranio en Colorado" 
Ccngo: 
"Un contrato para depositar un mill de tons. 
desechos quimicos de EUA y Europa fue 
cancelado en 1988" 
Angola: 
"Ha tomado por contrato desperdicio tico de 
Europa" 
SUdáfrica: 
"120 barriles de desperdicio de New Jersey que contenían lodos mezclados con mercurio fueron aceptados bajo contrato" 
Zimbabwe: 
"7,500 litros de desechos peligrosos de las fuerzas armadas norteamericanas fueron deposi­tadas en una mina de fosfato. 
Fuente: Infor11aci periodística recopilada por: Keesing's (Record of World Events), Longman, Londres, julio de 1989, p. 36789. 
* En cuanto a la producci de materias primas alimenticias, aunque ya hemos mostrado la crisis en los precios en los circui­tos de comercializaacion, cabe destacar también que en este terreno la funci que le fue asignada desde la colonia como productor agrícola no ha dejado de cumplirse, corno lo demuestra la siguiente estadística que se refiere a las décadas de los sesenta y setenta: 
Cuadro 3.11 
Producci de productos agricolas de los paises subsaharianos Porcentaje de la demanda del mercado internacional 
1961-63 1969-71 1977-79 
Cacao 81 77 72 Café 26 30 29 Té 10 17 24 Aceites y Oleaginosas 68 60 39 Algod 18 23 23 Hule 8 7 5 Sisal 65 61 57 Azar 11 13 10 Tabaco 22 15 18 
Fuente, FAO, Boletín de la FAO, no. extraordinario, 1982. 
* En la actualidad, uno de los problemas mas acuciosos que confronta la economía africana lo constituye -al igual que en otros países dependientes-el problema del endeudamiento externo. Los cuadros que se presentan a continuaci resumen los princi­pales indicadores de la deuda: 
cuadro 3. 12 
Deuda externa subsahariana (seg FMI) Billones de U.S. dares 
1975 1977 1979 1981 1982 1983 1984 
Monto total 18.6 27.6 43.6 60.5 75.0 84.1 .88.1 :t. a, del PNB 33 . 8 36.7 43.5 49.7 54.2 61. 8
/O 
Servicio de la deuda 12. 2. 15.5 20.6 26.3 
los autores estiman que para 1984 la deuda real asciende a 125.8 
Tomado de : R. Herqold y S. Griffith, "External Debt: Sub­Saharian Africa 's Emergent. Iceberg" in : T. Rose ( Ed. ) , f!:.!§.!.§. ª!J.9. Recovery in Sub-§aharian Africa, OECD, Paris, 1985. 
Cuadro 3.13 
Comparaci de la deuda externa subsahariana con la de otros paises dependientes en relaci al PNB (1984}. (seg Banco Mundial) 
Paises de bajos Principales Otros Africa ingresos(-India exportadores import.de Subsahariana y China) manufacturas petroleo 
% respecto al PNB 50.8 45.3 46.9 61. 8 
Tomado de : R. Herbold y S. Griffith, "External Debt: Sub­Saharian Africa's Emergent Iceberg" in : T.Rose (Ed.) ,g!:.!.§.!~ and Recovery in Sub-Saharian Africa, OECD, Paris, 1985. 
Con respecto a la informaci presentada cabe hacer las siguientes observaciones: 
a) 
Entre 1975 y 1984 la deuda prácticamente se cuadruplica. 

b) 
Aunque entre 1981 y 1984 el monto del endeudamiento crece en un 45.6% en el mismo periodo el servicio de la deuda aumenta 


en un 113%; esta diferencia de velocidad es atribuible, sobre todo, a la necesidad de contratar créditos con vencimiento en el corto plazo y a la acumulaci de obligaciones vencidas que han de ser liquidadas inmediatamente como condici de poder contra­tar créditos frescos. 
c) 
El incremento tan alto de las obligaciones de pago pone en entredicho cualquier proyecto de financiamiento automo del desarrollo, mucho mas en un contexto que se caracteriza por la recesi comercial y el estancamiento de las actividades produc­tivas. 

d) 
Aunque el volumen de la deuda subsaharaiana es, en térmi­nos comparativos, inferior al de los "gigantes del endeudamien­to'' entre los paises dependientes (México, Brasil, ~rgentina) y es también inferior al indicador de deuda per-capita (Corea, Israel, Bahamas y Panamá) es sin embargo, mucho mayor en relaci a su Producto Nacional Bruto, lo que no hace sino poner en evi­dencia la fragilidad de las economías africanas en este aspecto. 


6. Elementos generales de la crisis politica 
De la misma manera que en el apartado anterior abordarnos icamente algunos rasgos del perfil de crisis econica del continente en la coyuntura actual, en el presente punto marcare­mos algunos rasgos que nos parecen generales al conjunto de conflictos politicos que se viven en la regi. Posteriormente, cuando nos internemos en la problemática especifica de los re­
fugiados habremos de retornar estos elementos para el análisis de 
los conflictos especificos que han dado lugar a migraciones-de refugiados. En este sentido, nos parece que los elementos comunes y generales en el ámbito regional son los siguientes: 
* 
La existencia de proyectos e instituciones políticas na­cionales originados en otras sociedades. El estado africano no ha logrado de hecho reso lver las contradicciones que su misma insta­laci cre 

* 
Contradicciones en la incorporaci y manejo de estructu­ras propias de la sociedad africana en el contexto del proyecto nacional. El Estado africano no ha logrado resolver satisfacto­riamente el reto de integrar los mtiples niveles de organiza­ci propios de la cultura -entendida como totalidad social­africana. 

* 
La aparici de regímenes verticales y la privaci de los derechos humanos en los mismos. 

* 
La presencia de conflictos armados y de violencia tanto en el interior de las naciones como entre ellas. 

* 
Las contradicciones originadas por la divisi territorial de los estados-naci africanos (Conferencia de Berlín de 1885) al incluir dentro de determinadas fronteras a grupos étnicos de distintas características culturales y al separar etnias que formaban unidades culturales. Cabe aquí hacer la observaci de que hay autores que llaman la atenci sobre el hecho de que la relaci frontera-etnia-refugiados en el sentido que ahora se 


sugiere, es especifica de ciertas regiones africanas y no debe generalizarse para todo el continente (24). 
~ Y, en fin, consideraciones de orden geopolitico que hacen de determinadas regiones de Africa focos de interés internacio­nal. Tal es el caso del llamado ''Cuerno de Africa''. Su cercania al canal de Suez. el paso de Babel Mandeb en el Golfo de Aden, hacen a la regi estratégica en el trasiego comercial desde Jap, el Indico y el Pérsico, además de lugar de paso de los cargamentos petrol~ros de la zona del medio oriente; por otra parte, la regi forma parte del área estratégica del Mediterrá­neo, zona crucial tanto para la OTAN como para el Pacto de Varso­via en la que transitan flotas militares de Norteamérica, la URSS, Francia e Italia. No es casual entonces, para ejemplificar, la instalaci en Asmara, capital de Eritrea, en la década de los cincuenta, de una base de comunicaciones norteamericana, el Kagnew Communication Centre, relevada en los 70 por equipos de satélites. Otro caso crítico de la cuesti geopolítica lo cons­tituye la confrontaci de fuerzas en la regi austral, en la cual se han visto envueltos prácticamente la totalidad de los paises de la regi, destacándose el conflicto entre Sudáfrica y Mozambique y entre Sudáfrica, Namibia y Angola (25). 


7. Recapitulaci 
Quizás la especificidad de la actual coyuntura de crisis en las diversas regiones que componen el continente africano, radica en la fuerte interrelaci entre las dimensiones de lo econico, lo político local y lo geopolítico. En la esfera econica re­sulta a todas luces evidente la formaci de un escenario marcado por el agotamiento de las alternativas de desarrollo econico características del periodo postindepentista: el grave deterioro del comercio exterior y su repercusi en la producci de mate­rias primas y manufacturas generadoras de divisas por la vía del intercambio internacional; la contracci subsecuente del empleo y del mercado interno -a niveles nacionales y regionales; la erosi ecolica de los espacios productivos agrícolas y pecua­rios; la progresiv~ y férrea dependencia al financiamiento banca­rio exterior son, entre otros, factores en que se muestra la agudizaci del feneno de crisis econica. 
Histicamente, la acci de las metrolis capitalistas y sus empresas implic para el llamado tercer mundo la imposici ~e formas especificas de vinculaci al mercado capitalista y su dinámica asi como la adecuaci de las estructuras internas a la lica de ese mercado. En el caso de Africa, como vimos, la impronta colonial en las formas y contenidos de la producci, está en la raíz misma de la actual dinámica de crisis econica. 
Por otra parte en cada coyuntura, el grado de desarrollo previo alcanzado, el grado de autonomía nacional y la cantidad y tipo de recursos estratégicos con que se cuenta (26), han defini­do el perfil del poder de negociaci entre las potencias y las formaciones nacionales econicamente dependientes. En la co­yuntura que hemos examinado resulta palpable una pérdida de la capacidad de negociaci econica -originada tanto por el decre­cimiento de la importancia estratégica de ciertas materias primas 
como por 13 dependencia financiera~ , l e que ha obligado a estos 
adopci de pc l1ticas 1e austeridad antipopulares, cimient0 mism0 de las c~isis de legitimidad y, por tantc. de conflictc intern,~. que padecen buena parte de los regimenes de l a regi. As1mism0. la act~aci6n de variables geopoliticas han hecho de la regitn escenaric jel ~cnflicto ~ntre las hegemcnias mundiales. er1 las que se vive la c~nfronta=ijn entre prcye ctos hist~ri~~s. ~orne es claramente el caso de las regiones sudano-saheliana y austral del continente, en las,que la confrontaci~n entre re~imenes de corte socialista y procapitalista han conformado un contexto caracteri­zado por el conflicto crica. 
Sin embargo, para dirimir la actuaci de todos estos ele­mentos en relaci con la problemática de los refu~iados nos obliga a penetrar la especificidad nac ional y regional. Tal es, básicamente, el propito del siguiente capitulo en el cual. además se intenta la determinaci del fenmeno en Africa en el marco de la cuestin del exilio forzoso dentro del contexto mundial . 
CAPITULO IV LOS REFUGIADOS E~I AFRfCA. UN PANORAMA GENERAL 
l. Introducci. 
El presente capitulo tiene el objetivo de ofrecer un panera­rna general a la vez descriptivo y analítico de las migraciones de refugiados en Africa. Se abordan tres aspectos que consideramos fundamentales para una aproximaci6n en ese sentido. El primero de ellos consiste en la ubicaci6n de la problemática africana en el contexto de las migraciones de refugiados a nivel mundial. El segundo presenta una secuencia estadística de la evoluci6n del problema a partir de 1960. El tercero, por ~ltimo, intenta brin­dar un panorama actual de dicha problemática, destacando la especificidad de aquellas zonas y regiones del continente en donde las migraciones de refugiados se verifican con mayor inten­sidad en el presente. 
2. Africa en el contexto mundial de las migraciones de refugiados 
Los grandes movimientos de poblaci6n nos remontan a la historia misma de la organizaci6n social. Como dice Pierre George, ''la historia de la humanidad revela una alternancia de periodos de estabilidad y de sedentarismo relativo de la pobla­ci6n, asi como de grandes desplazamientos de la misma'' (ll. Dentro de estos ~ltimos, las migraciones forzadas y las deporta­cienes estuvieron vinculadas al surgimiento de formaciones esta-tales y a las guerras y conquistas que las acompa~aron. 
En China, durante el reinada de las taba, indica Battam. tambien conocida cama dinastía Wei del norte. <periodo 386 -535 de nuestra era), para poblar las regiones que rodeaban la capital, se empleel metado de la deportacion de un gran n0mera de campe­sinos a quienes instalaban en tierras cercanas a Datang. 
En la formaci del imperio incaico, el llamado sistema "mitimae", que consistía en el desplazamiento masi va de poblacio­nes de sus regiones originarias a otras puntos del imperio, fue una de las instituciones políticas más ~tiles para prevenir re­beliones y dar sustento a la centralizaci política del estado. 
La expansi del Islam nos ofrece un sin0mero de ejemplos, los armenios (cristianos) por citar uno, se vieron obligados ha establecerse en Anatolia, donde formaron una segunda Armenia de prpera vida. Tambien hacia Anatolia hubo un flujo de refugiados iranios <musulmanes) que fueran expulsados durante las invasiones mongicas del siglo XII. 
En la historia europea moderna, estos fenenos estuvieran mediados a menudo por conflictos de orden política religioso. Asi durante las llamadas "guerras de l-el igi", hubieron expulsiones recíprocas de caticos y de protestantes; la mayor de ellas fue la de protestantes franceses en el siglo XVII que tuvieron que huir hacia Holanda y Prusia tras la revocaci Edicto de Nantes que antes había acordado la libertad de cultos (2). 
En los albores del presente siglo la ' cuesti de las nacio­nalidades' hizo resurgir en Europa la política de las deporta­ciones masivas. El caso mas elocuente el de la reubicaci que sufrieron griegos y turcos con posterioridad a la derrota del sultán en la primera guerra mundial: los griegos que poblaban las costas del Asia Menor y los turcos habitantes de la Grecia conti­nental e islas del Egeo fueron trasladados a nuevas zonas de residencia. 
El exilio de les republicanos espa~oles derrotados por las fuerzas de Franco en 1939. nos ofrece la evidencia del primer movimiento forzoso de poblaci6n ei, el presente siglo que tiene 
, 
como mil fundamental la persecusi política de individuos ( 31 
Hasta la segunda guerra mundial no existían en el ámbito del derecho internacional estatutos separados que distinguieran a los refugiados de los migrantes. La primeras normas y definiciones con carácter internacional se originaron a partir de los refugia-dos europeos surgidos de aquel contexto belico. 
La magnitud y el significado de las e xpulsiones en larga escala por motivos politices, ideolicos y religiosos ha sido muchas veces ignorado, Desde la primera guerra mundial, por lo menos 70 millones de personas han tenido que movilizarse como resultado de disputas políticas, militares o ideolicas. 
De acuerdo a Gunther Beyer (4l, los principales desplaza­mientas en el contexto europeo durante la primera mitad del presente siglo, incluyendo los ocasionados por las dos guerras mundiales, pueden resumirse en: 
Cuadro 4.1 
Conflictos belicos y migraciones de refugiados (1912 -1945) 
1912 -1914 Guerra de los Balkanes. Imolic6 el traslado de 
250,000  B~lgaros  de  Rumania,  Serv ia  y  Grecia  
50,000  Griegos  de  Bulgaria  
1,200,000  Griegos  de  Turquía  

<35 a~os despues muchos de estos desplazados continuaban viviendo en campamentos para refugiados en Grecia ) . 
1917 -1923 1,500,000 350,000  La revoluci6n sovietica provoc6: Rusos migraron hacia Europa central y occiden­t~l y China Asirios, griegos y turcos se trasladaron ha­cia Turquia y Grecia  
1922 -1924 400,000 200.000 20,000 570,000 1,050,000  Despues de los Tratados de Versal les, se tras­ladaron: Turcos musulmanes de Grecia a Turquía H~ngaros salieron de Rumania Servios y asirios salieron de Hungria y Turquía Polacos salieron de Siberia, Francia y Alemania Germanos salieron de Alsacia-Lorena y de Eupen­Malmedy <territorios germanos perdidos en la primera guerra).  
1923 -1939 200,000 450,000 300,000  Los regímenes fascistas en Europa provocaron Italianos y Alemanes se trasladaron a otros países de Eu­ropa y America Espa~oles trasladados a Francia y Latinoamerica  
1945 6,000,000 9,500,000 600,000 500,000  Fin de la II guerra mundial Víctimas de los campos nazis Trabajadores forzados movilizados por el III Reich Germanos trasladados a Austria Ucranianos, rusos blancos y lituanos del este trasladados de Polonia a la Uni6n Sovietica Alemanes del antiguo este alemán, del este polaco, del este de Prusia y de la URSS hacia los nuevos territor1os alemanes, además, mi­llones de polacos trasladados con la creaci6n de las nuevas fronteras de Polonia.  

Otros fen6menos del mismo tipo son los que se citan a conti­nuaci6n. La lista desde luego no es exhaustiva: 
Cuadre 4.2 
Conflictos belicos v migraciones de refugiados (1947-19791 
1 
1 
1947 8.500,000 6,500,000  Constituc16n de India y Paquistán como estados separados Sikhs e indostanes trasladados de Paquistán a la India Musulmanes trasladados a Paquistán  
1948 -1980 2,000,000  C~eaci6n del estado de Israel Palestinos trasladados a Líbano, Siria, Jorda­nia y Kuwait  
1979 70,000 269,000  Guerra de Vietnam Vietnamitas refugiados en Malasia Vietnamitas de origen chino refugiados en Chi­na. En su momento mas crítico, en el a 1978, 10.000 llegaron a cruzar diariamente la fron­tera entre VietNam y China  

En el área del sudeste asiático. las migraciones de refugia-dos alcanzaron niveles francamente masivos al finalizar la decada de los setenta. En ese momento se mezclaron la corrientes de exilio vietnamita con los refugiados del regimen de Kampuchea y de los conflictos entre Kampuchea, Tahilandia y Laos. Se estima que aproximadamente 1,000,000 de kmers, 200,000 laosianos, 600,000 kampucheanos y unos 300,000 vietnamitas migraron forzada­mente en esa coyuntura (5). 
Al inicio de la decada de los ochenta la poblaci6n refugiada mundial se calculaba en 12.6 millones de personas. 
Cuadro 4.3 
Estimaciones del total mundial de refugiados v desplazados internos 
As i 1o ( 1981 > 
0,igen Desplazados ( 1980) Refugiados internos Total 
Afric:3. Lt 0Lt5 200 3 589 340 2 735 000 6 324 340 Asia 7 292 500 l '?9(-+ 500 170 000 2 064 500 Amer·ica Latina l 085 300 189 600 50 000 239 600 Medio Oriente 3 312 500 1 962 200 1 600 ()00 3 562 20<) Europa 229 750 354 600 354 600 
Total: 15 ,:65 250 8 090 240 4 555 000 12 645 240 
Fuente: United States Committee for Refugees: Word Refugee Survev Citado por Keely, en ºlg~ª! Refugees Policv: Ib~ ~ª§~ fgc ª Develo12ment Oriented Strateg:t, 1981, p. 29. 
De acuerdo con el informe del United States Committee far Refugees, en 1981 el 64¼ del total de los refugiados se encontra­ba fuera de su lugar origen y el 36¼ ~estante había sido despla­zados en el interior de su país (6). 
La mayoría de estas poblaciones -en el inicio de la decada de los ochenta-se localizan en el continente africano. De los desplazados internos, característica típica de Africa subsaharia­na, se estimaba que la mayor parte de ellos se concentraba en Etiopía, Zimbabwe y Uganda. De los que habian salido de sus países la mayoría provenía de Etiopía, Chad, Ruanda y Zaire. 
Europa se ha convertido en importante regi6n de asilo en las 01timas dos decadas, aunque cambios recientes en las legisla­cienes nacionales tienden a limitar tal comportamiento. En este rubro destacan Francia, Alemania, e Inglaterra. 
En Asia sobresalen Afganistán y Laos con importantes des­plazamientos de poblaci hacia el e ~< te,-1or mienti-as que los mo v imientos internos se dan con particular 1ntens1dad en Cambo -di a. 
En America Latina los principales paises de as i lo son Me x 1co y Brasil. Chile figura como el principal pais e xpulsor de su poblaci. America central comienza a dibujarse corno un impor­tante foco de desolazamientos hacia el ex terior aunque se pr esen­ta tambien el feneno del desplazamiento inte;-no~ pa,-a el cual El Salvador aparece como el caso típico. 
En el medio oriente la mayoría de la poblaci expulsada está constituida por palestinos. Los desplazamientos internos se desarrollan con mayor intensidad en Libano, Chipre e Irak. 
Los cuadros que vienen a continuaci ofrecen un panorama de las migraciones de refugiados a nivel mundial~ especificando la informaci6n por continente y país~ así como par el tipo de des­plazamiento considerado (refugiados o desplazados internos>. Las estadísticas san nurnericamente válidas para 1980 -81. 
Cuadro 4.4 
Refugiados por oais de asilo y pais de origen At-rica 


Cc ~1 ert Ch ad  
Reµ. Centro Afr ~ Chad  ') ,)')O  
42 (l  

Eg 10 t¡; 5 (){i'/arios 
Etiopia B!I 000 Suda~ 11 000 
Desp ia:adGs 
internos l 500 000 
tt.i-:ipi -3~ F:L•~r:da :JiJ; nda .. Var:ei: 
Afr1c:1 del Sur. 
Ruantia '/arios 
Se!l~o.al t/aric,s 
Soinal 1r. 
Eticpi, 
Stid~.n 
Chad, i:nc.µia 
Uganda, Za1r2 
S,m1!and1a Afri,:a del Suc 
3 5(Ji) 
l (i 150 
5 (l(i(! 

5~O 
4% (!00 
10 000 
1S(i (i(i

D2:~:i ~ ::,jos ¡ n!2r~[ ~ E~S 00~• 
Zaaitl1;; Angéda, Harn101a 
Zimb ~b~~ Desoiazatio: interno: 



ros oaise; 6UO 
rotal ref1q130DS 3 ~B9 360 Totai desplazajos 
2 725 i)()


Yor l d Sur'lE'!' e Citado por Keeiey 1 1981: 32,
-----_____ .., 
Cuadro 4.5 
f~ e fu g i ad os por p a 1 s de as i 1o '/ p a .i. s de o,-i gen Asia v Oceanía 
Butan 6 (JI)() T ibet 
Timor del Este 100 000 Desplazados inte,-nos 
Hong Kong 33 100 Vietnam 
Indonesia 4 000 Vietnam 
India 85 000 
Jap 1 700 
Laos 80 040 Kampuchea 10 400 Desplazados internos 70 000 
l"lacao 2 600 Vietnam 
Malasia 13 400 Vietnam, Filipinas 
Nepal 15 000 Tibet 
Pak1stan Afganistán  ! 399  200  
Papua  Nueva  Guinea  !  000  
Filipinas 3 'Jietnarn  400  
SingapU!­'Jietnam  2  700  
Tailandia Kampuchea  382  000  

(centros de refugio) 
145 000 Laos Vietnam 117 000 Kampuchea (frontera) 
120 000 
'Ji etnam 35 000 Kampuchea 
Total  refugiados  1  994  500  
Total  desplazados  
internos  170  000  

Asia y Oceanía Subtotal 2 164 500 
Fuente: United States Commitee far Refugees, l~ªl World Survey. Citado por Keeley. en Global Refugees Policy: Ib~ ~ªÉ~ fQ[ ª Develoºment Oriented Strategy, 1981, p. 33. 
Cuadro 4.6 
Refugiados por pais de asilo v pais de origen America Latina 
A·rgent 1 na Be 1 ice Bo 1 i v 1 a Sras i l Chile Colombia Costa Rica  26 6 25 2 2 13  000 000 500 000 00() 000 400  Cuba 3 000 Dominicana 3 300 Ecuador 600 El Sal v ador 50 000 (desplazados i ntei-nos l Hondur·as 33 000 r-·Je:< i co 46 000  Nicaragua Panamá Paraguay PerUruguay Venezuela  7 OO2 000 1 200 600 2 000 16 000  
Total 1-e fug i ado s : Tota 1 desplazamientos internos:  189 6()0 50 000  
Subtotal  Amer1ca  Latina:  239 600  

Fuente:  United States Commitee far Refugees, Citado por Keeley,en Global Refugees DeveloQment Oriented Strategv. 1981:  1981 World Survey. Policy:The case far~ 34.  
Cuadro  4.7  
Refugiados  por  país de asilo y Oriente medio  país  de  origen  

Chipre  200  000  Yemen  15  000  
Desplazados  internos  Replica  Arabe  
Irán  1  100  000  
Afganistán  100 000  
Desplazados  
internos  1  000  000  Total  refugiados  1  962 200  
Total  desplazados  
Líbano  402  900  i ntei-nos  1  600 000  
Varios  2  900  
Desplazados  
internos  400 000  
Oriente  medio  
Refugiados palestinos  Subtotal  3  562 200  
asistidos por  UNRWA:  1  844  300  
Jordán  Este  716 400  
Franja Gaza  368 000  
Líbano  226 500  
Siria  209 400  
Banco  E8te  324 000  

Fuente: United States Commitee far Refugees, !~§! ~g[!~ §~[Ygt. Citado por keeley. gQ ~i!~, 1981, p. 35. 
Al observar el mapa mundial de paises de origen o asilo de q:?fugiadas, resulta evidente que en casi todas las casas se t,-ata de pa~ses subdesarrollados -siendo Africa la principal reg16n-y den tr·o de e 11 os forman mayoría 1a naciones más pobres de 1 mundo. 
El siguiente cuadro es elocuente al respecto. 
Cuadro 4.8 
Refugiados en países de asilo. proporci6n de Refugiados respecto a la poblaci6n local Producto Nacional Bruto per capita 
Refugiados  Propo,-ci6n  de  
<enero  1981)  refugiados  en  PNB  
País  la  poblaci6n  Per  capita  

Somalía Jordán Djibuti Líbano Burundi Came1- Sudán Siria Swazilandia Pakistán 
Zaire Angola 
l 500 000 716 400 42 000 229 400 234 600 266 000 490 000 209 400 10 000 1 400 000 400 000 73 000 
1 l 1 l 
1 
l 
1 1 
1 1 l l 
: 3 : 5 : 1 O :14 : 19 :32 :38 : 41 :60 :62 :73 :92 
us $ 
130 1 050 450 1 030 140 460 320 930 590 230 210 300 
Fuente: Keeley, en Global Refugees Policv: The case farª Develoºment Oriented Strateg~, 1981, p. 37 
En el caso africano, los volenes de tefugiados han sido considerables, pero no necesariamente excepcionales en el contex-to hist6rico mundial. La especificidad de la regi6n parece, en cambio, estar dada por su condici6n de precariedad econ6mica, lo que hace plausibles las hip6tesis que relacionan las condiciones economica·::; nacionales -crisis econica aguda y generalizada-con ios flujos masi vos de refugiados. 
3. Refugiados en Africa. 1964 -1985. 
Uno de cada setenta africanos es hoy en d1a un refugiado. 
Africa que tiene cerca del 10¼ de la poblaci del planeta concentra casi el 5'01/. de la poblaci6n refugiada en el mundo. Sin embargo, su especificidad está dada no tanto por su cantidad sino por la velocidad de su crecimiento, el espacio en que se ubica y sus implicaciones sociales. 
A partir del periodo independentista, es decir, despues de 1960, se ha presentado en el continente una serie interminable de movimientos de refugiados. Entre los que mas han impactado a la prensa internacional son los causados por la guerra civil en Nigeria, los movimientos por la independencia de Eritrea, los movimientos secesionistas del sur de Sudán, la guerra civil de Uganda, la revoluci de Etiopía, el regimen sudafricano de "apartheid", y mas recientemente los procesos que se viven en el el Cuerno de Africa y en Mozambique. 
Hodges (7) indica que entre 1960 y mediados de la decada siguiente, la mayor parte de los refugiados provenía de los países que sostenían guerras independentistas contra la presencia colonial europea. Como ejemplos: 
* 
Argelia: Su lucha por la independencia provoc6 en 1962 el exodo de 200,000 refugiados hacia Tez y Maruecos 

* 
Angola, Guinea Bissau y Mozambique: la guerra originada por la presencia portuguesa provocuna migraci6n de: 


421 000 de Angola 82 000 de Guine3 Bissau 64 000 de Mozambique 
De acuerdo con los datos que maneja Kibreab (8), en 1964 el nero de refugiados se estimaba en 400,000. En so cuatro as la cifra se había duplicado. La mayor parte de los refugiados correspondientes a ese periodo provienen de las ex colonias portuguesas de Angola, Mozambique y Guinea-Bissau. En cuanto a los países receptores, Zaire Cantes Congo Kinshasa) figura en primer lugar concentrando más de la mitad del total de desplaza­dos, q0ienes provienen de Angola, Ruanda y Sudán. A la vez, Congo Kinshasa producía 65,000 refugiados que se exiliaron en Burundi, la Replica Centroafricana, Tanzania y Uganda. 
En los primeros a~os de la decada de los setenta, el recru­decimiento de las luchas de liberaci en Angola, Mozambique y Guinea-Bissau, asi como la emergencia de nuevas zonas de conflic-to (Etiopía, Chad, Zambia y Namibia> causaron un fuerte incremen-to en la cifra de refugiados. En 1972 los principales países de asilo fueron Zaire, Uganda, Tanzania y Senegal. 
Aunque durante la segunda mitad de los setenta, la distribu­ci6n permanece casi constante, el total de refugiados se 1ncre­menta notablemente: 
Serie estadística de las migraciones de refugiados en Africa (1974-1980) 
A Nero '/. I ne ,-emento 
1974  l  032  000  
1975  1  119  850  8.5  
1976  l  212  630  8.3  
1977  1  636  515  34.9  
1978  2  232  125  36.4  
1979  2  715  977  21. 7  
1980  3  589  340  32.3  

Fuente: ACNUR. Citado por kibreab, en Bf.clfªI) B§fb!g§g~, New Jersey, Africa World Press, 1985: 22. 
La evoluci6n cuantitativa de. las migraciones de refugiados en los as más recientes no deja lugar a dudas del agravamiento del fen6meno. La siguiente estadística presenta un panorama glo­balde la tendencia de crecimiento del mismo en el curso de los ochentas. La informaci6n está organizada por países receptores y por a; la fuente primaria de la misma consiste en los reportes oficiales que los paises proporcionan al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para la Atenci de los Refugiados. 
Cuadro 4. l REFUGIADOS EN AFRICA 
País 1981) 1984 1985 1986 1987 1988 
Regi  noroccidental  
Argelia Marruecos  50  000  167  000 500  167  700 800  16'7  000 800  167  000 800  167  000 800  
Regi  nororiental  
Djibuti Egipto Etiopía Somalía Sudán  l  50 i74 343  000 000 000  23 5 46 700 699  000 500 800 000 700  16 5 59 700 690  700 500 600 000 000  1  17 1 85 700 164  000 000 700 000 000  16 1 132 700 974  700 100 400 000 000  13 l 310 8'+0 807  100 100 500 000 000  
Regi  occidental  
Benin c. de Marf i 1 l'lige1-ia Senegal Togo  4 5 1  600 200 500  4 5 1  800 600 700 200 800  3 4 5 2  700 800 900 500 000  3 4 5 2  700 900 700 500 600  3 5 5 3  000 860 100 200 400  
Regi  central  
Bu,-und i 57 Camer 30 Congo Gab 80 Kenia Ruanda R. Centroafr. Tanzania 169 Uganda 112 Zaire 194  000 000 000 000 000 000  256 4 7 49 6 180 173 293  000 300 300 500 800 000 000 000  256 13 l 8 49 42 179 151 317  300 700 000 000 000 000 000 000 000  267 35 1 8 19 29 212 151 283  500 200 200 800 000 900 900 000 000  267 53 1 8 19 13 220 144 301  500 600 200 000 400 000 300 000 000  267 53 2 10 19 4 266 87 320  500 600 100 200 500 300 200 800 000  
Regi  centroaustral  
Angola Botswana Leshoto Malawi Mozambique Swazilandia Zambia Zimbabwe  61 25 150 75  000 000 000 000  99 4 1 1 7 103 60  000 200 500 600 000 000 400  92 5 11 8 96 46  200 000 500 800 000 500 500  91 5 1 1 10 103 62  500 500 500 700 700 600 800  92 4 11 100 12 138 65  200 600 500 000 700 100 300 200  91 5 4 401 14 146 123  200 200 000 100 500 100 600  
Otros Total:  2  36 606  000 000  2  30 932  000 400  3  30 260  000 900  3  30 475  000 800  3  30 492  000 000  4  30 003  000 960  

1/, 100 112 125 133 134 154 
Fuente: Elaboraci sobre datos de ACl'-IUR. 
4. Refugiados en Africa. Actualidad del Problema. 
4.1 La regi sudano-saheliana y el Cuerno de Africa. 
En la regi6n sudano-saheliana, la situaci se ha presentado en forma de crisis durante toda la decada de 1980. En esa zona el flujo i11ternacional de refugiados se caracteriza por su com­plejidad y dinamismo. Por un lado, la vulnerabilidad ecolica y econica, así como una prolongada serie de conflictos políticos y militares dentro y entre las naciones agrupadas en el Cuerno de Africa, han producido un incesante movimiento migratorio; por otro, la totalidad de los países de la regi, han fungido como receptores y productores de refugiados simultáneamente. 
Dentro de esta regi destacan principalmente dos factores que han provocado migraciones masivas: al las crisis de hambre provocadas por la articulaci de variables econicas y ecoli­cas que han convertido a los ciclos de sequía en la regi en verdaderas catástrofes sociales. Dentro de este mismo factor pueden incluirse otras catástrofes ecolicas como el desborda­miento del caudal nilico en el Sudán y la inundaci de algunas poblacio11es de ese territorio; bl los diferentes tipos de con­flicto político nacional e internacional presentes en la regi. Por un lado, cada uno de los países del Cuerno de Africa, además de Sudán y Chad que estamos considerando en una misma regi, confrontan movimientos armados internos antigobiernistas de va­rios signos ideolico-políticos (9). 
Por otro lado, entre las fronteras de esos paises existen zonas en disputa (principalmente Eritrea entre Etiopía y Sudán y Ogaden entre Somalia y Etiopial en las que combate,, frentes 1ndependent1stas (apoyados por uno u otro gobiernos> contra fuer­zas de los ejercitas nacionales. Además, se trata de una zona critica en la confrontaci6n estrategica entre Norteamerica y la URSS en la que, además, participan intereses de los países euro­peos !sobre todo Inglaterra y Francia) y del Medio Oriente (países árabes e Israel>. 
Como los flujos de refugiados en toda la regi6n se tienden a ser recíprocos <Sudán y Etiopía reciben refugiados de toda la zona al mismo tiempo que proyectan refugiados a esos mismos países) además de muy dinámicos, resulta complicado establecer un balance numerico de la situaci6n en relaci6n a la dinámica de la crisis econ6mica y al conflicto político; por ello hemos optado por una presentaci6n de casos y momentos relevantes dentro de la coyuntura actual sin pretender agotar el fen6meno en cuesti6n. 
El caso de Sudán es con toda probabilidad uno de los más complejos en relaci6n a la problemática de los refugiados. En la decada actual este país ha acogido refugiados de varios de sus paises vecinos: Chad, Etiopia, Rep~blica Centroafricana, Uganda y Zaire; al mismo tiempo, una gran cantidad de sudaneses del sur se ha visto compelida movilizarse dentro del país y a buscar refugio fuera de este en virtud del acendramiento del conflicto armado en la zona 110). 
Como resultado de la guerra civil que se vive en el sur del pa1s, los sudaneses afectados comenzaron a llegar a Et1opia desde marzo de 1983. Al comienzo de 1986, su nero se estimaba en 85,000: en los primeros meses de 1987 la cifra habia alcanzado 130,000 pe,-sonas y a finales del mismo a,,o llegaba a 235,000 ( 11 >. 
De acuerdo a la informaci suministrada por el ACNUR, al comenzar 1988 la poblaci6n de refugiados sudaneses era de aproxi­madamente 260,000 y su nero crecía en más de 10,000 personas al mes. "Seg los informes de los ,-ecien llegados, una pe,-sona de cada cinco de las que emprenden el viaje desde Sudán han muerto en el camino y hasta el 25¼ de los que llegan a completar el viaje sufren de desnutrici aguda a su llegada" (12). 
En mayo de 1'-r88, el· nei-o total de ,-efugíados sudaneses e,-a de 310,000 seg estimaciones de la misma agencia (13). Un reporte de la prensa inglesa sobre el flujo de refugiados de Sudán a Etiopía correspondiente al periodo mayo-noviembre de 1988 se~ala que a un ritmo de 2,000 nuevos ingresos diarios, más de 400,000 sudaneses habían ingresado a Etiopía C14l. Otra fuente reporta que el nero de desplazados por el conflicto entre el gobierno de Sudán y el Ejercito de Liberaci Popular de Sudán CSPLA por sus siglas en ingles), había rebasado durante el segundo semestre de 1988 la cantidad de 500,000 personas, casi todos de origen Dinka. Esta tima cifra incluye los que han huido hacia el norte del pais y los refugiados internacionales (15). 
Durante 1988, a los estragos ocasionados por la guerra civil, se vino a sumar una terrible catástrofe natural: en los prime1-os dias de aqosto de ese ai'\o las lluvias más torrenciales que se han registrado en la reg16n en el siglo. dejaron sin hogar a por lo menos la mitad de los habitantes de Jartum (2 millones de damnificados). De acuerdo al New York Times de agosto de 1988 el desplazamiento interno que este fen6meno provoc6 es incalcula­ble. Asimismo, reporta que entre las zonas más afectadas por las lluvias se encuentran los campamentos de refugiados sudaneses en Etiopía ( 16). 
Aunque durante el segundo semestre de 1988 el gobierno sudanes y el SPLA establecieron negociaciones para evitar afectar a las poblaciones civiles asentadas en la zona de conflicto y salvaguardar el abastecimiento de alimentos para los damnifica­dos, en el prime1-trimestre de 1989, de acuerdo a la informaci6n periodística, el conflicto se recrudeci(17) hasta el punto de obligar al entonces presidente Sadiq el-Mahdi a formar un nuevo gobierno de coalici que incluía en su gabinete a partidarios de las tendencias más importantes del mapa pol.i.tico del país. El ACNUR estimaba en mayo del 89 que el conflicto entre el SPLA y el gobierno habia movilizado a más de 1,000,000 de sudaneses; la mayoría de los cuales corresponden a desplazados internos (sur­noi-te>, unos 300,000 refugiados en Etiopía y oti-o contingente importante que buscrefugio en Uganda (18). 
En mayo de 1989, el SPLA en cumplimiento de los acuerdos con el gobierno interrumpe las hostilidades en el sur del pais; pero posteriormente el regimen d~ el-Mahdi sufre un golpe de estado comandado por el coronel Ornar Hassan al-Bashir, quien es 
apoyado por cuerpos del ejercito y, políticamente, por el sector 
autodenominado ",noder no" <musulmanes del norte> , además es i-eco­noc ido de inmediato por Egipto, Inglaterra y los países árabes (19) 
* * 
Desde el comienzo de la decada, se establec16 una ruta de refugiados ugandeses hacia el 5111-de Sudán. De acuerdo con las estadísticas del Departamento de Estado de los Estados Unidos, a~n cuando en 1986. fueron repatriadas cerca de 60,000 personas, en el mismo a~o permanecían en el país de asilo más de 200,000 ugandeses. La política de repatramiento ha continuado; seg el ACNUR la cifra actual es, por lo menos, de 15,000 refugiados (20), a los que hay que sumar 5,000 refugiados zaireanos que provienen de la n1isma i:-egion CEquatoria) (21 l. 
El refugio ugandes -en los momentos criticas del desplaza~ miento-se ha dirigido tambien a otras zonas: Entre 1983 y 1984 llegaron a Tanzania algo ,nás de 2,500 ugandeses que en su mayoría permanecen en ese país <22) y posterioi-mente <hacia 1986) se estimaba que Kenia asilaba unos 15,000 refugiados originarios de Uganda. En menor proporci6n, otros se han dirigido a Zambia y Zaire (23) 
* 
lf-
Otra importante corriente de refugiados hacia Sudán se con­forma por poblaci6n chadiana desplazada. Entre finales de 1984 y el principio de 1985 <en el contexto del conflicto Chad-Libia) se calcula que 120,000 chadianos i11g1·esa1·on en la region occidental 
sudanesa de Darfur. De ellos acaso una tercera parte han conse­quido recn-esar-a su país de o,-igen <24). Las cifras mJs r·ecientes estiman eri 50 , 0UO el nl.'.1mero de chad1anos que permanecen en Sudán < 25). 
* * * 
El desplaza,n1ento interno compulsi vo de la poblaci sudanesa~ especialmente de quienes se ·, ia Jan hacia el centro y norte del pais huy~ndo de la guerra en el sur , cons1tuye otro flujo migratorio de grandes magnitudes. Una de las caracteristi­cas del mismo en la actualidad es la tendencia a dirigirse hacia los nleo urbanos de la naci <especialmente Jartum y Port Sudán). En 1983 la capital del país contaba con aproximadamente 
1.3 millones de habitantes; actualmente se estima que en Jartum habitan casi 5 millones de personas, lo que hace de esa ciudad además de una de la mas pobladas del continente, la que a nivel mundial ha crecido con mayor rapidez. 
·11­
* * 
A las corrientes migratorias de refugiados desde y hacia el Sudán hay que a~adir los flujos de poblaci que se generan en funci de las relaciones y conflictos con Etiopía. 
Solamente entre finales de 1984 y principios de 1985 se calculaba en varios cientos de miles el nero de personas invo­lucradas en migraciones internas e inter11acionales a causa de la sequía y los conflictos belicos en la regi6n. En el periodo 84-85 mJs de 300,000 nuevos refugiados entraron en Sudán procedentes mayoritariamente de Eritrea y Tigre. En la fase crítica del periodo más de mil refugiados eritreos pentraban diariamente en 
Sudán (26) . 
Si en el lapso 84-85 la sequía que asol6 a la regi6n puede apuntarse como la causa principal del e xodo masivo de etiopes hacia Sudán, Somalia v Djibuti, durante 1986 las políticas del Estado etíope de reasentamiento, repoblamiento y aldeanizacion ocasionaron nuevas oleadas de refugiados (27). 
En 1986 -seg~n los informes del ACNUR-se produce una cierta reversi6n de la cifra de refugiados internacionales en la regi6n debido a la práctica del repatriamiento, de lo cual puede citarse como ejemplo los siguientes datos: En Sudán el nero de refugiados etíopes descendi6 en 1986 al producirse numerosas repatriaciones a Tigre; aunque los eritreos que habían migrado a Sudán decidieron en su mayoría permanecer en el pais de asilo. Dicho sea de paso, en Sudán permanecen en la actualidad cerca de 500,000 eiritreos (la mayoría en Jartu,n, vinculados al gobierno de Eritrea en el ~ x ilio) que se han asentado en ese territorio a lo largo de los ~!timos 30 a~os (28>. 
En 1986 gran parte de los refugiados chadianos se repatria­ron voluntariamente desde la Replica Centroafricana, pero los que habían emig,-ado hacia el oeste de Sudán permanecie,-on allí. En ese mismo a~o se repatriaron unos 85.000 refugiados ugandeses procedentes de Sudán meridional <29). 
Durante 1987 continuaron los mo v imientos de repatriaci6n voluntaria y obligada en el Cue,-110 de Af1-ica (aproximadamente 
5,000 repatriados desde Somalia hasta la reg16n del Sidamo; unos 
4,000 de Djibuti a la reg16n de Hararghe y 8,000 de Sudán a 
Eritrea). Seg~n las autoridades etiopes, más de 400,000 antiguos 
refugiados etiopes han retornado de Somalia y Djibuti en los 
timos as <30). 
En la primera mitad de 1988 se intensificaron notablemente los Flujos de migraci6n Etiopía-Sudán al mantenerse e incremen­tarse el desplazami~nto de etiopes de las provincias del norte del país hacia el Sudan oriental, de manera que en mayo de dicho a el ACNUR daba la cifra de 675,000 refugiados etiopes en la zona. Otra fuente reporta que para esa fecha se había rebasado el mill6n de refugiados etiopes en Sudán (31). 
Hacia finales de 1988 y principios de 1989 la zona de Tigre fue lugar de severos conflictos armados entre el ejercito etiope y las fuerzas rebeldes eritreanas (el ·rigre People Liberation Force y el Eritrean People Liberation Force). A mediados de este a el presidente etiope (Mengistu Hailel concert6 primero una tregua con los rebeldes eritreanos y posteriormente lleg6 a un acuerdo de cese al fuego con los mismos <32>. 
* * * 
El otro escenario importante de conflicto en la zona es el que se dirime entre Etiopía y Somalia con respecto a la posesi6n del territorio del Ogaden; en funci6n de este conflicto se ha desarrollado en la regi6n un flujo de refugiados entre ambos países de gran magnitud. 
En 1978 el conflicto armado entre Etiopía y Somalia en torno 
a este problema provoc6 que, tras la retirada del ejercito soma­
lí, diera comienzo un flujo masivo de i-efugiados ogadeníes 
<apro:{irnada,nente 100,000 en el ·final de los setentas); esta 
corriente se multiplic6 con las secuelas de la sequia de 1982, 
llevando a més de 700,000 etiopes a Somalia en ese a~o. A pesar 
de las políticas de repatriaci6n iniciadas en 1983-84, todavía en 
1985 cruzaron la frontera de Etiopía hacia Somalia 115,000 refu­
giados. En 1986-87, huyendo del p,-ograma etiope de "aldeaniza­ci6n" decenas de miles atravezaron la frontera somalí. James N. Purcell, director del Bureau far Refugee Prograrns del gobierno estadounidense reporta que aproximadamente 70,000 etíopes arriba­ron al norte de Somalía durante 1986 en el marco de la aplicaci6n de dichas políticas í33). Seg los datos del ACNUR, al finalizar 1987 Somalia daba asilo a 840,000 refugiados, cifra que se repor­ta constante hasta la actualidad (34). 
Uno de los temas de mayor controversia al respecto de la problemática de los refugiados etiopes en Sornalia, ha resultado de la denuncia hecha por el ACNUR seg la cual el gobierno de Earreh estaba reclutando refugiados para combatir en la frontera contra los rebeldes ogadenies. Con base en tal argumento, el ACNUR determin6 suspender a partir de 1988 el envío de ayuda directa al gobierno de Somalia y condicionar los envíos de re­cursos a los campamentos de refugiados a los acuerdos de pacifi­caci6n de zon~s de la frontera con Etiopía. De hecho, la reanuda­ci6n de suministros ha sido irregular~ colocando en riesgo de 
innanici6n a la poblaci6n f1-o,1teríza de refugiados (35). 
Por otra parte, entre Etiopia y Somalía, como entre Etiopía 'i Sudá 11 se h a desa i-r o l l ad o en e l pe1-i o do más i-e c i e 11 te u 11 a proc eso que tiende al "enfriamiento" de las zonas críticas del conflicto 1-egional. El punto merece sei-abo1-dado poi-que ,-ep1-esenta un elemento definitivo en la cuesti6n de los refugiados de esa parte del continente. 
* * * 
El proceso de pacificaci6n debe ser analizado a la luz de un movimiento de 'detente' i-egional que involucra al Cuerno de Africa y, tambien, desde la perspectiva del actual balance de fuerzas interhemisferico. 
En el curso de 1989 los países involucrados en el conflicto regional <Sudán, Etiopía y Somalia) han entablado una serie de negociaciones tanto en el interior de los mismos como entre ellos tendientes a la normalizaci6n del conflicto y la resoluci6n de las controversias por vias no militares <36). 
Dentro del este proceso destacan los acuerdos establecidos entre los gobernantes de tales países y las respectivas fuerzas rebeldes actuantes. Prácticamente al mismo tiempo fueron conse­guidas treguas entre el gobierno de 8a1-reh <Somalia) y los nacio­nalistas somalies agrupados en el SNM y entre Mengistu <Etiopia) y los rebeldes eritreanos; asimismo, al-Bashir (Sudán) ha desa­rrollado pláticas con i'lengistu para que este interceda en sus negociaciones con el SPLA. En cuanto al tratamiento diplomático del conflicto entre esas naciones, sobresale el acuerdo entre Etiopía y Somalía tendiente a la pacificaci6n de su frontera, 
aunque dicho acuerdo no resuelve el tema de los limites en la 
zona del Ogaden. Por su parte, la junta militar sudanesa tuvo 
entre sus primeros actos despues del golpe militar, liberar 
a aproximadamente 4,000 prisioneros de guerra etiopes y somalies 
que fueron repatriados a sus respectivos paises (37). 
La tendencia a loga1-un nuevo balance de fuei-zas (o "balance de flaquezas" corno lo llama Brunold) en la regi está estrecha­mente asociado 1 por un lada, al fuerte desgaste social, econico y politice a que se han visto sometidas estas naciones en los timos 35 as, llevando a sus poblaciones al exti-emo mismo de la sobrevivencia. Pera, por otra parte, dicha tendencia resulta coherente con el escenario de 'nueva detente' dentro del cual se están planteando las relaciones entre las EUA, la URSS y las potencias· eu,-opeas que ha implicada, enti-e otras temas, el re­traimiento de los apoyas logísticos y militares a sus respectivas "áreas de i nteres'' <38) . 
4.2 La regi austral 
En Africa austral, la estrategia geopolítica sudafricana ha provocado la desestabilizaci sacioeconica y política de la ,-egi, ocasionando un incesante flujo de ,-efugiados y "desplaza­dos internos". En el nivel regional <Angola, Namibia, Zambia, Malawi, Mozambique, Swazilandia, Botswana, Leshoto, Zimbabwe y Africa del Sur), la evoluci del nero de refugiados ha sido explosiva en los timos as. De acuerdo con las cifras del ACNUR, al inicio de 1987 había 545,000 refugiados en la regi~ en enero de 1988 se llegal mill ap,-oximadamente y pai-a di­
ciernbre de ese m1smo a la cif,a había ,ebasado los 1,400,000 
pe,-sonas. Al mismo tiempo, so en Mozambique y Angola se han 
contabilizado 5 millones de desplazados internos (39). 
* * * 
EJ caso más dramático lo representa la situaci6n en Mozambi­que en donde los permanentes enfrentamientos entre fuerzas guber­namentales y "contras" del RENAMO. asistidos militarmente por el gobierno sudafricano, han hecho que cientos de n,iles de mozambi­ques se obliguen a refugiarse en los estados vecinos. 
En la decada presente, una de las primeras corrientes de refugiados mozambiques se dirigi6 a Africa del Sur -en virtud de la localizaci6n geográfica del conflicto interno-instalándose algunos en los "homelands" independientes de Gazankuly y KaNgwane. Otros se diseminaron en distintas poblaciones fronteri­zas sudafricanas. A pesar del constante hostigamiento sudafricano sobre esta poblaci6n, entre 1983 y 1985 la penetraci6n de refu­giados mozambiques en los "homelands" y propiamente en Africa del Sur alcanz6 posiblemente la cif,-a de 40,000 pe,-sonas (40). 
Por otra parte, se calcula que en 1986 más de 200,000 mozam­biques se habían desplazado hacia Malawi, Zimbabwe y Zambia. La migraci6n de refugiados hacia Zimbabwe se estima en algo más de 25,000 nuevos ingresos en el a 1986 (41). Debido a las pre­siones del regimen de Pretoria, Zimbabwe ha debido reduci, sus cuotas de admisi6n de refugiados. 
Durante 1987 el n~mero de mozambiques asentados en Malawi se habia elevado a más de 350,000 y unos 10,000 refugiados esta­ban llegando cada 1nes al sur de este país. En ese mismo a se estima que unos 30,000 mozambiques habían tenido que instalarse en Swazilandia~ 72,000 en Tanzania, 28,000 en Zambia y aproxi­madamente 150.000 en Zimbabwe (42). 
Para mediados de abril de 1988 se indica que la cifra de la corriente de refugiados Mozambique a Malawi había superado los 450,000 (43). Un reporte sela que en julio de ese a había ya 570,000 mozambique~os en Mala~i y que seguían ingresando a un ritmo de entre 20,000 y 40,000 al mes (44) 
Otra fuente menciona que, en total, el conflicto que se vive en Mozambique ha originado la movilizaci6n forzada de 872,000 mozambiques hacia otros países, convirtiendo a esa naci6n en el primer país generador de refugiados en Africa y segundo en el mundo despues de Afganistán (45). 
En resumen, prácticamente un tercio de la poblaci6n mozam­bique <de apro x imadamente 14 millones de habitantes) se han convertido en refugiados internos o e xternos o han sido victimas de la guerra (46). La UNICEF reportaba a principios de 1989 que el saldo de la guerra interna en Mozambique había alcanzado 600,000 v íctimas directas, pero que tambien habían muerto 494,000 nis por causas atr ibuibles a la desnutrici6n causada por la guerra. La misma fuente indica que el RENAMO ha destruido 822 unidades de salud y 2,629 escuelas primarias, lo que representa el 54¼ de la red de educaci6n b~sica <47). 
El balance actual, diciembre de 1988, de la migraci6n de r efugiados mozambique~a arroja los siguientes datos (48): 
Malawi  aloja  600,000  
Zambia  25,000  
2imbabwe  160,000  
Swaz.ilandia  10,300  
Tanzania  72,000  

Además de una cifra indeterminada que se han desplazado hacia Africa del Svr, pero que este pais no reconoce bajo el status de refugiados. 
Otro aspecto importante a considerar en torno a la cuesti6n mozambique es la tendencia sudafricana, a partir de 1987, a dejar de participar directamente en el conflicto interno. Las gestiones diplomáticas Mozambique-Africa del Sur se concretaron en un conjunto de acuerdos que incluían, además de tratados de comercio, un consenso de mutua no intervenci6n militar y, a la v ez, la potestad de parte del regimen de Pretoria de fijar y 1nodificar cuotas de adrnisi6n de rnigrantes laborales. A partir de entonces, la manipulaci de dichas cuotas ha sido la forma de presi6n más efectiva de Africa del Sur sobre Mozambique, ya que la misma, en la práctica ha implicado la repatriaci6n forzosa de mozambique~os internados en el territorio sudafricano en momentos críticos de la contienda en aquel país (491. 
* * * 
El caso de Namibia pese a ser numericamente inferior al de Mozambique es tambien de suma gravedad. Por lo 1nenos 80.000 personas han tenido que huir de este país en los ~ltimos as, 
r2iug1ándose mavoritariamente e,, Angola ( 70,000) pero tambien en =amb1a. Tanzania y Botswana. El desplazamiento interno en Namibia ~upera ampliamente la cifra de refugiados internacionales (501. 
En el curso de 1988-89 la situaci6n ha tendido a cambiar co n motivo del proceso de independencia de este país. A mediados de 1989 fue firmado un acuerdo entre el gobierno de Africa del Sur y el representante de Namibia ante la ONU que contiene un plan de retorno de e~iliados y refugiados para que puedan par ticipar en las pr6ximas elecciones. Asimismo, el gobierno de Angola ha establecido una política de repatriamiento de namibios que tiene como objetivo lograr el retorno de al menos 40,000 exiliados antes de que finalice 1989. En el mismo sentido, en Zambia se ha instalado un sistema de registro para el repatriamiento gradual de refugiados namibios (51). En perspectiva, uno de los primeros retos que confrontará el regimen de Namibia independiente será el de absorber productivamente a esos contingentes una vez que se logre la repatriaci6n. 
* * * 
En Angola, los enfrentamientos entre las fuerzas gubernamen­tales y la UNITA, han propiciado un importante flujo de exilio involuntario; las fuentes norteamericanas sobre refugiados, esta­blecen que entre 1985 y 1986 hubo por lo menos 100,000 nuev os refugiados angole~os que se internaron en Zaire y Zambia (521. 
Durante 1987 la migraci6n continu6 y se intensific6 de modo que: ''el n~mero de angole~os en Zaire ha aumentado hasta 2 70,000, 
de los cuales unos 15,000 son recien llegados, mientras que en 
Zambia se encuentran unos 94,000 .. (53 >, a pesar de que tanto en l9[-:lcomo en los aí,os subsecuentes se han verificado una sei-ie de ataques militares (,aids> sobre campamentos de ,-efugiados angolei~os en Botswana, Zambia y Zai,-e. En el Thí1-d Country Bríef. ,eoorte de la situaci de los desplazados en el su, del conti­nente, que elabol-el U.l'l. Emergency Ope1·at1ons Group, se se,,ala que al final de 1987 el n~mero de angole~os desplazados habia alcanzado la cjfra de 690.000 personas 154>. 
La coyuntura actual (1988-1989) para Angola se inscribe tambien dentro de los intentos de pacificaci regional. La firma del acuerdo tripartita entre Angola, Africa del Sur y Cuba, que implica la desmilitarizaci <por lo menos parcial) de la zona, representa una pauta político-diplomática fundamental dentro de ese proceso. Al final de la decada, la intensidad del conflicto regional ha tendido a disminuir; lo que no significa, sin embar­
go, ni el ocaso de la intervenci geopolitica externa en la regi (55), ni tampoco el establecimiento de un marco de paz duradera, pues seria absurdo desestimar el potencial de ~onflicto belico del regimen sudafricano aun dentro de esta coyuntura de relativo "impasse" militar. 
* * 
En menor medida, Botswana y Lesotho han fungido tambien como foco de asilo de refugiados; la mayoría de ellos son desplazados de Zimbabwe, pe,o hay tambien angole~os, namibios y sudafricanos. Tradicionalmente las presiones sudafricanas sobre los paises de 
la regi6n que acogen refugiados de Angola, Namibia o Mozambique ha sido una presi6n militar, llegando a atacar campos de refugia­dos en estos territorios; sin embargo, en la actualidad los argumentas de política laboral migratoria -el establecimiento de cuotas de que ya hablamos-y de comercio internacional <el condi­cionamiento de compras y de abastecimiento de recursos tan vi­tales como el agua) ha tendido a substituir a la represi6n mos­trando una efectividad quizás mayor que los metodos tradicio­nales. 
4.3 Otras regiones de refugiados. 
Además de las dos grandes regiones de refugiados que concen­tran en la actualidad el mayor volumen de las migraciones com­pulsivas, es decir las zona sudano-saheliana y Cuerno'de Africa y la reg16n austral del continente; en otros puntos del territorio se ha presentado el fen6meno en el curso de la decada actual en virtud de diferentes factores. 
Eventualmente, las sequías de la regi6n occidental del Sahel han originado migraciones de poblaciones de Chad, Mauritania, Níger y Mali hacia Ghana y Senegal 156). Estas migraciones tien­den a ser esporádicas y estacionarias. En la misma zona, algunos conflictos entre poblaciones limitrofes ha ocasionado tambien procesos migratorios. Por ejemplo, a principios de 1989 un con­flicto de esta naturaleza en territorio mau1·itano, que result6 en la muerte de aproximadamente 500 campesinos senegaleses asentados en el primer pais, tuvo como corolario el repatriamiento de centenares de ,nauritanos comerciantes que v1vian del lado senega­
les 157). 
En el centro de Africa las migraciones de refugiados tienen una doble vertiente. For un lado, algunos de los países de esta regi <Rep0biica Centroafricana, Zaire y Uganda, principalmente> han fungido e11 varias coyunturas como productores de refugiados; por otro las naciones de esa zona han resultado afectadas tambien por migraciones 01-i9inadas pm-los conflictos en el Cuerno de Africa y en la zona sudano saheliana (el norte de Kenia, el norte de Uganda) o en la parte austral del continente (sur de Kenia, Zaire, Tanzania). 
Otra importante zona de concentraci6n de refugiadas, ubicada en la llamada ''Regi6n de los gi-andes lagos", que puede considera­rse una sub-regi del centro africana, la constituyen Ruanda y Burundi. Ambos países representan un caso especial, pues a pesar de ser receptores de desplazados de varios países del centro africano, (especialmente de Uganda), entre ellos se ha estableci­do una corriente reciproca de refugiados. Seg0n los cálculos del ACNUR, actualmente viven en Burundi unos 200,000 refugiadas, la mayor parte de los cuales son ruandeses de filiaci tutsi (58}. 
El caso de Rwanda es reciproco. Aunque en los primeros a~os de la decada se registruna fuerte corriente originada en Uganda -en 1982 unos 50,000 ugandeses buscaron refugio en ese pais­(59), muchos de los refugiados que actualmente asiste Ruanda son hutus burundeses que han huido de su pais gobernado por una elite tutsi. 
En agosto de 1988, un conflicto entre fuer~as armadas del gob i erno de Burundi ~· oposi t ores de origen hutu en la zona f r on­teriza. tuvo como resultado entre 5 y 10 mil muertos Cseg~n el gobierno de Burundi, aunque los rebeldes maneJaban cifras de ~arias decenas de miles>: inmediatamente, más de 35,000 burun­deses tuv ier on que huir a Ruanda (601. 
Un balance del saldo final del conflicto se~ala que, por lo menos 60 ,000 burundeses traspusieron su frontera rumbo a Ruanda. Sin emba r go, menos de seis meses despues la ma yoría de los re­fugiados originados en ese conflicto habían retornado a Bundi. Se calcula que antes de finalizar el a~o de 1989 habrá r etornado el 90¼ de los que se exiliaron en vista de la imposibilidad de integr~rse productivamente en el país receptor (62). 
5. Recapitulaci. 
El panorama que hemos presentado a lo largo de este capí­tulo, nos deJa ver, en primer termino que la presencia de migra­ciones forzadas en el continente no es excepcional ni en terminas histicos ni en terminas geográficos. La actualidad del problema en la regi tiene que ver, en cambio, con: 
a) las dimensiones cuantitativamente masi v as que ha asumido el feneno en un lapso relativamente breve. So en el cur so de la. decada esta poblaci casi se ha duplicado. 
bl La qene,-ali::acion del ,nismo a lo largo y ancho del terri­
torio. Haciendo un balance de la decada, resultan excepci6n los 
p a i ses a f 1-i c ,3. no s que no ha11 gene r-ado o a c o g i do p o b l a c i o nes de 
refugiados o bien que no han o r iginado desplazamientos forzados 
de su poblaci6n. Esta pauta de generalizaci6n origina a su vez la 
interrelaci6n entre paises en torno al problema de los r efugia-
dos. 
cl La forrnaci6n de regiones en las que las migraciones compulsi v as han adquirido un carácter cr6nico y sisternico, es decir, se reiteran en las fases y momentos críticos del ciclo econ6mico-ecol6gico y en los puntos agudos del conflicto socio­pol.i.tico. 
d) La interconex i6n entre los factores econ6mico-ecol6gicos y los factores politices tanto los que corresponden al conflicto interno como los que atienden a la geopolítica internacional. Por supuesto, en cada regi6n y cada coyuntura determinada cornbinaci6n de f·actores resulta p1-eponder-ante, per-o en nig caso puede está ausente la interrelaci6n entre crisis econ6mica y crisis política. 
el Como contraparte de las migraciones de refugiados aparece como un serio problema de la cuy untura actual y del futuro pr6xi­mo la problemática de la repatriaci6n. Los casos de Uganda, Burundi y ahora Namibia son ejemplos de un fen6meno que debernos considerar complementario de las migraciones de exiliados. Mas aun~ ellos nos hacen ver la importancia de considerar como un proceso indiviso el continuo: exilio-integraci6n-repatriaci6n­reintegraci6n. 
Ante una situaci6n de emergencia como la que se ha descrito en esta oarte del trabajo 1 se han ensayado una amolia gama de soluciones que van desde los apoyos de urge11cia hasta el dise~o de programas remediales de larga duraci. Asimismo, la problemá­tica ha sido objeto de atenci6n de m~ltiples sectores y agencias oe carácter p~blico y privado, nacional, supranacional e intrare­gional. En el siguiente capitulo nos proponemos e v aluar las características~ alcance y limitaciones de los programas de ayuda a los refugiados. 
CAPITULO V LOS PRC'GRAl1A5 DE H'fUDA A LOS REFUGIADOS 
l. Introducci. 
El ca,-dctei-a la vez agudo y c1-6nico de las migraciones de refugiados en ~frica ha motiv ado el interes de una gama de instancias de ayuda, de carácter nacional y supranacional, cuyo cometido y funciones se han centrado en ~l dise~o y la implan­taci6n de proyectos para atender la problemática de los refugia­dos en la regi6n. 
El presente capitulo tiene la finalidad de evaluar las características generales y los posibles efectos sociales de los diferentes programas de ayuda. Para conteMtualizar la cuesti6n, partimos de una pres~ntaci6n de las lineas generales de los progi-amas internacionales de ayuda, concentrándonos en el tema de la ayuda alimentaria, en vista de su importancia dentro de las estrategias de ayuda a refugiados. En segundo lugar, abordamos . la cuesti6n de la a yuda en Africa, caracterizando la orientaci econ6mica y p~litica de los planes y programas de desarrollo dise~ados para el continente dentro de las políticas de coopera­ci6n internacional. Por ~ltimo, abordamos la especificidad de cada uno de los principales tipos de programas de ayuda a los refugiados en Africa -repatriaci voluntaria, integraci6n en el pais de asilo, desplazamiento a un tercer país, discutiendo sus ventajas potenciales y sus limitaciones. Finalizamos el capitulo con la presentaci6n de estudio de caso a nivel nacional. 
2. Panorama general de la ayuda. 
La conformaci6n de las bases de lo que puede denominarse el "sistema mundial de ayuda" nos remonta a la etapa de la segunda posguerra. Desde el punto de vista econico, las diferentes fo1-mas de "ayuda" -coope1-aci <2n la instalaci de programas infraestructurales agrícolas e industriales, apoyo tecnico, transferencias monetarias y de credito, asistencia en la provi­si de bienes básicos (semillas, fertilizantes y alimentos) y secundarios (maquinaria), cooperaci para el desarrollo de ser­vicios (salud, educaci y vivienda), entre otros-están estre­
chamente asociadas al proceso de ampliaci a escala de mercados, vía la colocaci de excedentes y la activaci de circuitos de intercambio, en Ull contexto car-acterizado por una fuerte expan­si del capitalismo mundial <l> y por la competencia, econica, politica e ideolica con la emergente hegemonía sovietica y el surgimiento de naciones con modelos de economia socialista <2>. 
En otras palabras, el desarrollo de planes y programas de ayuda -que surgen poste1-iores al Plan f'·larshall y proliferan sobre todo en el decenio de los sesentas-pueden entenderse, en la lica de la economía política, fundamentalmente como parte de una estrategia de prevenci de los impactos de las fases de crisis dentro del ciclo histico de reproducci del capital En el ámbito de la política internacional, el feneno se tradujo en una serie de mecanismos y prácticas de intervenci, directas e indirectas, sobre los sistemas politices y econicos de las naciones de la periferia capitalista (3). 
En lo pa1·ticular el sistema ,nw,dial de ayuda al imentai-ia ha sufrido una serie de reformulac1ones a lo largo de su existencia. Primeramente fue identificado con la P.L. 480 del gobierno nor­teamericano de Einsenhower en la cual se articulaban los objeti­vos de colocaci6n de e xcedentes agrícolas y de apoyo a la forma­ci6n de economias viables tanto para la subsistencia como para la comercializaci6n de bienes orimarios. En su formulaci6n el pro­grama se presentaba como de ayuda humanitaria para remediar los problemas de hambre de países afectados por la escasez de alimen­tos. El programa estableci6 inicialmente la prov isi6n de 17.3 toneladas metricas de granos y 1.1 toneladas metricas de otros bienes ( 4). 
En la decada de los sesenta esta modalidad de ayuda se· comienza a convertir en una actividad de carácter internacional y multilateral Bajo los auspicios del GATT <General Agreement of Tariff and Trade) se constituye en 1967 el International Grains Arrangements con dos instrumentos legales: "Wheath Trade Conven­tion" y "Food Aid Convention" <5). 
Hacia los setentas es clara la articulaci6n de la triada: discurso humanitario-desarrollo econ6mico-intereses econ6micos y políticos de los paises donantes en regiones especificas. Se asiste a una mayor articulaci6n política por parte de las dife­rentes potencias, a una proliferaci6n de instituciones de ayuda (privadas y oficiales> pero se registra tambien una disminuci6n absoluta y relativa del volumen de fondos asignados. 
En los a~os ochenta la proliferaci6n de instituciones donan­tes ampai-adas en el "Food Aid Convention;, y el aumento de los países receptores puso de manifiesto la existencia de un compleJo sistema internacional de transferencia de productores perecede­ros. Una ma yor intensidad e n las relaciones bilaterales, trajo como consecuencia una ma yol-complejidad polít i ca y un elevado n~mero de problemas logísticos. La desarticulaci6n entre proyec­tos de los mismos donantes y la carencia de coherencia del siste­ma mundial de ay uda alimenticia han provocado problemas en la programaci6n y utilizaci6n de los recursos. incidiendo en un menor aprovechamiento de los mismos (6). 
El cuadro que v iene a continuaci6n ilustra La magnitud del deficit cuan titati vo entre la a yuda efecti vamente suministrada y el cálculo de la a yuda requerida. 
Países bajos ingresos !miles de toneladas) suministrada requerida diferencia 
Cuadro 5.1 1·1ecesidades de ayuda en alimentos (76-78) 

Total  Asia  3497  21004  -17  507  
America  Latina  1 Ha i t 1  )  54  429  375  
Afr1ca  no1-te.  ¡vled i o  01-i ente  
<Sud¿¡n  y  Afganistán)  95  1021  926  
Africa  Subsaha1-i an,.a  ( poi- paises)  
Angola  9  33  
Benin  8  66  
Burundi  4  o  
Rep.Centroafricana  2  17  
Chad  29  277  
Etiopía  67  1796  
Gambia  9  39  
Guinea  Bisseau  17  13  
Lesotho  18  30  
Madagascar  8  o  
l"la 1aw i  3  15  
Ma 1 i  25  153  
Mozambique  97  498  
i'Jíge1­ 55  190  
Ruanda  12  554  
Sierra Leona  7  88  
Somalía  70  295  
Tanzania  120  530  
Togo  11  67  
Uganda  o  246  
Alto  Vol ta  <B .  Faso)  24  237  
Zaire  29  84  
To tal  (todos  los  países>  4  299  27  329  - 23  030  

Fuente: Barbara Huddleston :"The case for increasing Food Aid: How Much and to Whom?" in E.Clay y H.Singer (eds.) EQQQ BiQl !,QQQ for !bg~gb!~ IDS Bulletin, vol.14, no.2, Sussex, April 1983. 
La dinámica del sistema mundial de ayuda alimentaria ha repercutido en la atenci6n a los refugiados, justo en la medida en que las migraciones forzosas tienden a proliferar y a locali­zarse en los países mas pobres de la tierra. Si bien esta ayuda 
se rige y oi-1e11ta por instituciones distintas a las anteriores, 
la desarticulaci con instancias de la misma ONU ha traido problemas en la programaci y ejecuci de los proyectos. 
La ayuda para los refugiados proviene de fondos internacio­nales privados (agencias no gubernamentales, consejos de igle­sias, grupos de ciudadanos, etc. l y p~bl1cos como el ACNUR. Esta ~!tima manejun presupuesto de alrededor de $470.5 millones de dares para sus p/oyectos en todo el mundo en el a~o de 1986. 
Los principales egresos se han distribuido de la siguiente manera: 
Cuad,-o 5. 2 
Distribuci de los fondos de ayuda por países receptores Presupuesto 1987. Dares norteamericanos 
Sudán $ 74 176 200 Irán $ 8 831 600 Paquistán $ 70 757 300 Filipinas $ 8 304 500 Etiopía $ 38 279 300 Uganda $ 7 303 000 Somalía $ 36 365 500 Zaire $ 6 146 300 Tailandia $ 26 755 100 Tanzania $ 5 793 300 Honduras $ 13 444 200 Malasia $ 5 779 400 Costa Rica $ 8 944 400 Hong Kong $ 4 332 200 
Fuente: 8~~.i§.t~ Refugiados, serie 1987. 
3. La cuesti de la "ayuda" en Africa. 
En páginas anteriores nos hemos referido específicamente a la ayuda alimenticia y a su relaci con la problemática de los refugiados. Pero ese es so un aspecto de lo que se conoce como "la ayuda" al continente africano y en general para el terce1­
mundo. En el tipo de política inten1acional que gi,-a en torno a la cooperaci, encontramos tambien planes de "ayudas" de corto y largo plazo. En las primeras está la asistencia en caso de emer­gencias provocadas po·,-"causas naturales", tifones, inundaciones, malas cosechas. etc. En las segundas se intenta encontrar so­luciones "duraderas" 1 reconociendo que muchos de estos problemas tienen en su base un componente estructural. 
¿Ayuda ~ara solucionar que?, ¿de quienes? 
Estas son s6lo algunas de las inquietudes mas importantes del debate internacional creado a partir del cuestionamiento sobre el contenido y las implicaciones ideol6gico-politicas de la ayuda y de la incapacidad de la comunidad internacional para encontrar soluciones duraderas a problemas de naturaleza ya crnica. 
La ya aja polemica en torno al desarrollo en Africa y las formas de cooperaci6n internacionales ha estado presente en di­versos foros e instancias. Por ejemplo, el Institute far Development of Sussex de Inglaterra dedica especial atenci al tema en el periodo 1982-1985 generando un amplio conjunto de materiales de análisis y de critica que fueron importantes en el debate dentro del ámbito europeo <7>. Otra instancia de critica que ha sido relevante es la prensa internacional. A continuaci6n presentamos los planteamientos centrales del Comite d'l11formation du Sahel (8), que informa los resultados de su análisis sobre la e xperiencia africana de los setenta en torno a la cuesti de la ayuda. 
El primer elemento que consideran en el análisis es la naturaleza de la ayuda y el carácter de las organizaciones donan­tes. Las organizaciones de "ayuda y desarrollo", indican, son parte integrante del sistema capitalista occidental y se sit~an sobre el mismo esquema, recurren a los mismos criterios y normas de e valuaci~ hacen los mismos análisis en cuanto a las causas del subdesarrollo, proponen el mismo tipo de desarrrollo y operan al interior de log límites trazados por las diferencias y contra­dicciones entre las potencias capitalistas. En los programas, seg~n el origen de los mismos, pueden variar e v entualmente el discurso, los medios y las formas de intervenci en que se desenvuelven (9). 
Otro elemento impor.tante se refiere a los planes y objetivos de las mismas. Los planes de "rehabilitaci", indican, y las orientaciones de desarrollo que se organizan al interior de tales organizaciones, se elaboran en funci de los análisis que ellas hacen de los fenenos y no en funci de las necesidades, reque­rimientos y especificidad de las comunidades de cada regi. En ese sentido se subraya la importancia de la relaci entre el diagntico de problemas y la implantaci de los planes de ayuda. 
Seg~n los expertos de la FAO y del Banco Mundial, entre otras agencias, las causas de la situaci son principalmente: las condiciones de la agricultura y la ganadería, la economía de subsitencia y las condiciones de vida muy particulares de los nomadas del Sahel (10). Un ejemplo del discurso de diagntico: 
"En cuanto a los nadas, estas poblaciones constituyen ahora una pesada carga social, econica y política para sus países no se ocupan en nada, se niegan a cualquier trabajo manual, pagan los impuestos a rega~adientes, difícilmente se resignan a vender sus animales y por estos hechos no aportan a la vida econica de los países toda la contribuci que que estos tendrían derecho de esperar de ellos Su alimentaci es un luJO y un derroche por el hecho que proveen mas de 50¼ de sus necesidades energeticas con productos animales ... " <llj 
De la misma manera, el diagntico ace·1-ca de los p,-oblemas específicos de la producci local alimentaria se~ala que, al ser los cereales de consumo demestico poco atractivos para el comer-cio y no participar mas que de los mercados tradicionales no monetarizados, los ingresos de esta producci resultan muy esca­sos como para remunerar a la fuerza de trabajo de los campesinos. Además, prosigue el diagntico, la falta de infraestructura, (medios de comunicaci, organizaci de "stocks") impiden com-pensar los deficits alimenticios regionales y las disparidades entre los diferentes sectores de la poblaci <12). 
En cuanto a las posibles soluciones, hay una coincidencia expresada en los foros internacionales. Una de ellas es el "mejo­ramiento y ampliaci de la produccion agrícola y animal para la demanda interior'' y eventualmente para la exportaci que seria factible mediante la eliminaci de los "frenos del desari-ollo", la transformaci de las condiciones de la producci agrícola y animal y la monetarizaci de la economía rural. El razonamiento mas com0n es: como en la producci campesina el mijo y el sorgo son objeto de un fuerte autoconsumo y responden mal a las leyes del mercado habria que estimular el sector para tornarlo atracti­vo. Asi, se destinarían recursos a la transformaci industrial 
de estos cereales a fin de introducirlos en los circuitos maneta­rizados. La infraestructura de transformaci6n industrial se se~a­la como pieza fundamental del modelo: 
" O e 1 l ado de 1 a t r a nsfo¡-m a c i 6 n , hab ,-i a c o ns ti-u c c i 6 n de rastros, de plantas de refrigeraci6n desarrollo de industrias secundarias (cueros y pieles, carne y harinas de hueso y de sangre). Las acciones sobre los circuitos de comercializaci6n interna comprenderían el mejoramiento de los mercados y de las rutas de ganado, la creaci6n de centi-os de concent,-aci6n con ,-eservas de forraje y agufa, la introducci6n de una estructura de precios basada sobre la calidad, etc. En lo respecta a los circuitos de comercializaci6n externa, puede preverse la creaci6n de una organizaci6n de comerciali­zaci con carácter supra regional; la disponibilidad de medios de transporte; el mejoramiento de los centros de recepci6n en los países consumidores'' (13). 
Otra pauta com~n en los planes de desarrollo dise~ados en las metr6polis, plantea el objetivo de llevar al campesinado a nuevas formas de producci6n, más rentables. Para lograrlo se indica la necesidad de servicios de asistencia tecnica, organi­zaci6n del credito, cooperativas y tecnología, que serian aporta­dos por los países ricos. Bajo esta 16gica suponen que el campe­sinado tradicional tendería a aproximarse al tipo de agricultor asimilado en industrias agrícolas. Seg~n los expertos, la amplia­
ci6n, comercializaci6n e industrializaci de la producci6n cerealera y animal aseguraría una importante transferencia de los ingresos de las ciudades al campo, el mercado interior podría desarrollarse y las diferencias sectoriales disminuir. 
Para acercarse a tales objetivos se ha creado una infraes­tructura de instituciones crediticias y una red de asesores y cooperantes ( se ca 1cul a que po,-Af,-i ca pasa,-on mas de 70,000 
asesores v cooperantes a final del periodo critico en la regi6n l 
enca,-gada de o,-gan i za1-1 as p,-opues tas de sol uc i 611. Gene1-a 1mente 
la participaci6n de los 6rganos operativos y de gesti6n en los 
proyectos es mayoritariamente e~tranjera, lo que es otra fuente 
de desfase en el correcto diagn6stico y en el planteamiento 
viable de alternativas. 
Un momento fundamental en el debate sobre la cooperaci6n y el desarrollo en Africa tuvo lugar en torno a la publicaci6n de dos documentos que contenían, ambos, un diagn6stico de la crisis y un conjunto de lineas de acci6n bajo la forma de plan de desarrollo. Sin embargo, cada documento representaba una alterna­tiva distinta en su enfoque general sobre los objetivos, medios y acciones concretas para el abatimiento de la crisis. Se trata de 
a) el documento oficial del Banco Mundial titulado Accelerated Develogment in Sub-Saharan Africa. conocido tambien como "Reporte Berg" debido al nombre de su autor principal, publicado en 1981, y b) el Lagos Plan of Action far the Economic OeveloQment of Africa 1980-2000, tambien llamado "Plan Lagos de Acci", prepa­rado por la Comisi Econica para Africa CECA) y la Organiza­ci de la Unidad Africana COUA>, reconocido y adoptado en la sesi extraordinaria de jefes de estado y gobierno de la OUA en Lagos en abril de 1980 114). 
En la enunciaci de objetivos, estrategia, fuentes de fi­nanciamiento y supuesto de política interior y exterior, los documentos citados tienden a presentar puntos de v ista diametral­mente opuestos, como puede verse en el siguiente cuadro: 
Cuadro 5.3 
Comparacion entre el Reporte Berg (Banco Mundial 1 y el Plan Lagos de Acci <OUAl 
Repoi-te Berg 
Plan de Lagos 
* Construir cimientos dura­africanos para reducir los 
o * Aooyar a los paises 
deros para un proceso de 8 deficits de su balanza de 
desarrollo y crecimiento pagos . 
econ6mico autosostenido ba­
. J 
sado en los principios de *Apoyara los países 
autoconfianza nacional y E africanos p~ra logar una 
colectiva. tasa positiva de crecimien­T to durante los ochenta y 
* Logar autosuficiencia para mantener y expandir 
alimentaria y disminuir la I su infraestructura actual. 
dependencia sobre las ex­portaciones y la asistencia 
V 
tecnica exterior. 
* Crear una Comunidad Econica Africana. 
o 
* 
Autoconfianza colectiva rios e importar bienes ma­

* 
Exportar bienes prima­


via un desligamiento par­E nufacturados, comida y 
cial del sistema global de tecnología 
comercio enfatizando el co­
mercio intra-Africa en lu­
s 
de las exportaciones. T ra usando ayuda multilate­ral y bilateral 
* Construir infraestructu­
* Desarrollo interactivo 
R 
entre los sectores agrícola* Atraer la inversi6n pri­
e industrial a traves de una A vada para el desarrollo de 
red de fuertes nexos subre­la minería y los sectores 
gionales. T industriales 
* Ayuda bilateral y multi­E 
lateral para asistir la construcci de infraes­
tructura e el mejoramiento de la eficiencia agrícola 
G 
* Inversi6n privada (inclu­
so extranjera) para parti­cipar en el desarrollo de 
A 
s 
la mineria y los sectores industriales pero guiada por prioridades africanas. 
Fuente: Rober t S. Brov-me y Robe, t J. Cumm i ngs, Ib~ bªQQ§ Elª·!] gf Action vs. The ª~~g B~QQ~}, Brunswick Publ. Ca. Virginia, 1985. 
En el caso de la regi del Sahel ha resultado particular­
nente claro que la implementaci de "ayuda" 1-egida por los 
:riterios de las agencias internacionales ha jerarquizado el 
criterio de rentabilidad por encima del de satisfacci de los 
requerimientos de la poblaci local. 
Nada mas mencionaremos que la coordinaci de las opera­ciones de reconstrucci del Sahel, en la decada de los setenta, propuso como proyectos prioritarios: el desarrollo de vías de comunicaci intra e interestatales, mejoramiento de las condi­ciones de producci agrícola y pastoral, asi como la inves­tigaci científica aplicada en agronomía y zootecnia y la cons­trucci de represas hidroelectricas. Si bien el financiamiento total de la mayoría de estos proyectos 5 a~os despues de presen­tados no estaba aun satisfecho, los emprestitos logrados convir­tieron la deuda externa en un mal mayor sin que se lograra reac­tivar a los sectores supuestamente beneficiados. 
En cambio, en los campos inmediatamente rentables, el capi­tal no se hizo esperar: el FAC (Fonds d'Aide et de Cooperation), el FED <Fond Europeene de Developement) por ejemplo, respondieron rápidamente al finaciamiento de productos para la exportaci como al algod en Chad, Alto Volta, Senegal, Níger; el cártamo, en Níger y Senegal, o ganado en Mali, Alto Volta y Senegal. Obviamente esto era posible, en terminas nacionales, mediante el desplazamiento de la mano de obra y de las mejores tierras de la producci de autosubsistencia < 'poco atractiva para el merca­do'> y una concentraci de ambas en torno a la comercializaci 
je estos productos en el mercado. Consiguientemente la ayuda 
implic6 tarnbien prestarnos y un crecimiento de la deuda externa 
( 1 ét) • 
4. Programas de ayuda a refugiados en Africa. 
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugia­dos es la instancia coordinadora de la asistencia a los refugia­dos a nivel mundial. El objetivo principal de sus funciones es el de enco11trar soluciones v~lidas para el largo plazo, aunque de hecho la agencia aplica sus gestiones y recursos tarnbien a paliar situaciones de emergencia. 
Tres han sido las vías consideradas como pertinentes para la implementaci del mandato del ACNUR: 
1-Repatriaci voluntaria hacia el país de origen, 2-Integraci en el país de asilo. 3-Reasentamiento en un tercer país. 
4.1 La repatriaci voluntaria: 
Durante a~os el ACNUR ha coordinado amplios programas de repatriaci voluntaria; sin embargo estos han sido efectivos so cuando los problemas que dieron origen al exodo han sido resueltos. Una de las pocas experiencias de retorno exitosas en este sentido fue la de 200,000 argeli11os refugiados en Marruecos y Tez, en 1962, luego de la lucha por la independencia. Otro programa, ejecutado entre 1972-73 luego del inicio de una co­yuntura de paz e,1 la guerra al sur del Sudán, permitiel retorno 
de 19~,000 sudaneses ,·efugiados en la Rep~blica Centroafricana, Zaire y Uganda. 
Algunos otros casos de repatriaci6n voluntaria son los si­guientes: 
* 
En 1974-76: miles regresaron a Guinea Bissau, Angola y Mozambique luego de su independencia de Portugal. 

* 
En 1980-81: 250,000 zimbabwenses fueron repatriados. 

* 
En 1982: 200,000 chadianos regresaron de su exilio en Niger, Camer0n y Rep0blica Centroafricana (15). 


Sin embargo, con base en la e xperiencia de las dos 0ltimas decadas se ha obser v ado que las estrategias de repatriaci6n enfrentan varios obtáculos fundamentales: 
* 
La dificultad para determinar si los refugiados se integran a estos programas de manera voluntaria o si, por el contrario, son obligados a hacerlo. 

* 
La dificultad para determinar el alcance de las amnistías decretadas po r los gobiernos de origen. 

* 
los rumores Ca veces fundados> entre la poblaci6n refugiada, en el sentido de difundir entre ellos la idea que los traslados serán compulsivos (no voluntarios). 

* 
La dificultad de determinar si las causas del exodo han sido 


o no superadas, lo que vuel ve per v isible el retorno de los re-patriados. 
* Los intereses afectados por algunos de estos programas debido a las especificidades del problema. Por ejemolo en el caso del movimiento de liberaci6n de Eritrea~ los traslados pobla­ciones de Sudán a Etiopia o de Eritrea a Etiopía pueden ser leidos como una forma de legitimaci611 de una de las partes involucradas en el conflicto. Como se~ala Hodges a prop6sito de este caso: 
''Los movimientos insurge~tes rechazarán inevita­blemente' la repatriaci, no so porque los refugia­dos forman parte de sus poblaciones base sino tambien porque su retorno a Etiopía puede ser postulado por las autoridades en Addis Abeba como una victoria'' < 16>. 
A pesar de los obstáculos y dificultades de la repatriaci, en general se acepta que, a la larga, es la alternativa más satisfactoria tanto para el emigrante como para los países invo­lucrados, especialmente toma11do en consideraci la autentica imposibilidad de incorporar refugiadcs a las economías que los reciben en el contexto de migraciones masivas. 
Por el lado de las repatriaciones forzosas, a pesar de haber un consenso en torno a su indeseabilidad representan una práctica vigente en varios países. Como ya ha sido mencionado, desde siempre el gobierno de Pretoria ha obligado a la totalidad de los mozambique~os que penetran en su territorio -como conse­cuencia de la guerra-a volver a su país de origen. 
En algunas c.1rcunstancias (como Sudán -Somalia a mediados d~ la presente decadal la repatriaci obligatoria se ha dado 
despues de haberse establecido un curso regular de repatriaciones 
,-olunta,-ias. E,1 oti-as ocasiones el feneno ha ocu1-rido en con-
textos de emergencia, coino es el caso de evacuaciones de campos 
de refugiados en Etiopia ante la inminencia de epidemias y del 
agotamiento de agua. 
Finalmente, se perfilan situaciones en las que los repatria­mientas obligatorios parecen inevitables ante la opci de asilar refugiados o salvaguardar los recursos indispensables para el sostenimiento de la poblaci nativa. En este sentido, sela J. 
R. Rooge: 
"Hay algunas ái-eas en que el cierre de fronteras o la repa­
triaci forzada pueden llegar a ser una opci necesaria si 
las mismas resultan inundadas con refugiados sobrepasando su 
capacidad o voluntad de absorberlos incluso bajo los niveles 
más básicos de apoyo. En la medida en que el conflicto en el 
sur de Africa se intensifica, por ejemplo, los flujos masi­
vos de refugiados que han inundado los estados peques de 
la regi como Lesotho o Swazilandia, hacen preveer que la 
opci de repatriaci forzada o de cierre de fronteras se 
convierta en un futuro primo en la ~nica alternativa 
disponible" ( 17). 
Quizás el problema más arduo que enfrentan los programas de repatriaci consiste en el carácter cíclico de los conflictos que han dado lugar a las migraciones de refugiados. Sobre todo desde la perspectiva de los refugiados, quienes despues de expe­rimentar el ciclo refugio-repatriaci-refugio se manifiestan renuentes a repetir la experiencia, pero incluso desde el punto de vista de las instituciones cuyo objetivo es proteger la inte­gridad física de los refugiados, el carácter "durai-ero" de dichos pi-agramas ha quedado en ent1-ed icho, lo que sin lugar-a dudas impone un serio desafío al desarrollo de políticas de repatria­ci en el futuro inmediato. 
4.2 La integraci en los países de asilo. 
El objetivo medular de esta política consiste en lograr la autosuficiencia econ6mica de los refugiados en su lugar de asen­tamiento. 
"Log,-ar la autosuficiencia es importante para el bien­estar psicol6gico de refugiados con pocas esperanzas de retorno a sus hogares en la misma medida en que una prolongada dependencia de la caridad puede destruir el sentido utilidad de individuos refugiados y moldear en ellos una mentalidad de necesidad de auxilio y una actitud de letargia" < 18). 
Desde 1963, el ACNUR ha apoyado programas de asentamiento al de refugiados en países de asilo. Básicamente oueden dis­guirse dos tipos: a) Programas de asentamiento de emergencia y 
b) Programas de asentamiento permanente. Un tercer tipo lo cons-tituyen los asentamientos espontáneos, que obviamente no son planeados por ninguna instancia oficial, pero eventualmente son posteriormente apoyados por dichas instancias. 
En esencia, equivalen a los llamados "holding camps", en los que las necesidades de comida y medicina son atendidas en espera de una soluci6n más duradera. Sin embargo, muchos de estos asen­tamientos se han convertido en semipermanentes, como lo ejem­plifica el caso de los campamentos saharawis en Argelia <en los a~os sesenta) y los ogadianos somalies (en los ochenta). En los ~!timos a~os la convergencia de catástrofes naturales y conflic­tos políticos en ciclos cada vez más cortos, ha provocado la 
multiplicaci de estos asentamientos en toda la regi del 
Cuerno de Africa. 
bl Programas de asentamiento Qermanente. 
Entre los más importantes se cuentan los que se han desarro­llado en Tanzania, Angola, Sudán, Somalia y Zambia. Dichos pro­gramas han implicado en todos los casos un alto costo inicial, por cuanto la tendencia ha sido instalarlos en regiones con una mínima o ninguna infraestructura para evitar tensiones con la poblaci local. 
La dotaci requerida por estos asentamientos incluye ele­mentos para la producci agrícola, tales como semillas y maqui­narias, para la distribuci de los productos <caminos y trans­portes> y una mímima infraestructura de servicios: clínicas, escuelas, tiendas, etc. Los casos más e x itosos entre dichos programas, han sido aquellos en que: la ayuda internacional ha sido efectiva, ha coincidido la voluntad del gobierno hospitala­rio con la de los migrantes y la planificaci de parte de las instancias organizadoras (normalmente ACNUR y gobierno local) ha sido adecuada. 
Entre las ventajas (reales o potenciales) de los programas permanentes de asentamiento rural se cuentan, sobre todo: a> la posibilidad de la autosuficiencia de los migrantes; b) la posibi­lidad, en el mediano y largo plazos de aliviar los costos que representa para el país receptor su política de asilo; c) la posibilidad de desarrollar áreas anteriormente improductivas en beneficio del país de asilo. 
No obstante las ventajas enumeradas, en los hechos tales programas se han topado con una gama de obstaculos y dificultades que han impedido su genei-alizaci. Algunos c,e ellos son es­tructurales, otros pueden situarse en el dominio social y ps1co­soc i al. 
En algunos lugares como Ruanda y Burundi en los que la densi~ad de poblaci es presenta los indices más elevados del continente, o en Lesotho y Swazilandia en que las opciones de desarrollo agrícola ~stán severamente li1nitadas por las caracte­rísticas de la tenencia de la tierra y la disponibilidad de agua, la posibilidad de ofrecer terreno a los migrantes es un obstáculo muchas veces insalvable, 
En la regi oriental del continente, la calidad del suelo opone la principal limitaci a cualquier proyecto de desarrollo agrícola a menos que sea fuertemente apoyado con obras de infra­estructura. 
De igual manera, el acceso al agua aparece como otra condi­ci restrictiva. Este factor ha consumido muchos de los fondos destinados a los programas de asentamiento rural. Un ejemplo de ello nos lo proporciona el proyecto de Qala en Nahal, Sudán, en donde la instalaci del programa implicla construcci de un sistema de bombeo y almacenamiento que absorbila mayor parte de los fondos. El escaso mantenimiento provocfinalmente la descom­postura del sistema. Asimismo, los proyectos de desarrollo para los eritreos en Sudán se han visto interrumpidos por la falta de agua. En Somalía el problema es igualmente grave. 
En el plano socio-cultural, el uso colectivo de la tierra por parte de la poblaci6n local ha entrado frecuentemente en contradicci con la apropiaci6n gubernamental de tierras para la implantaci de esta clase de programas. 
Algunos analistas del problema, han centrado la atenci6n en los efectos de los programas de asentamiento rural con carácter permanente en las poblaciones involucradas. Entre los mas impar­tantt?s cabe mene i onar: 
* 
En todos aquellos casos en que, por diferentes razones, la integraci no es un objetivo accesible, la ayuda se orienta a una funci de "mantenimiento" de los asentamientos de emergencia y de los asentamientos espontáneos. Las funciones productivas de la poblaci se ven sustituidas por actividades dirigidas a la obtenci de los elementos que aporta la ayuda (comida, agua, habitaci, medicamentos>, creándose de este modo una relaci de dependencia que se traduce en la apatía y el inmovilismo de los sujetos involucrados. 

* 
En todos los casos, incluso en aquellos en que los refu­giados reciben una dotaci de terreno para habitarlo y trabajar en el, es com~n un sentimiento de inseguridad respecto a la tenencia de la tierra. 

* 
Disparidades respecto a la poblaci local en terminas de retribuci econica por el trabajo, derechos sociales (vivien­da, salud, habitaci, tenencia de la tierra}. Este factor es 


desestabilizante en un doble sentido. La poblaci local se siente 
afectada si los refugiados reciben algo mas que ellos. En contra­posici6n, los refugiados, en todos aquellos casos en que se opera para ellos un reg1men abiertamente desigual que el vigente para la poblaci local, padecen un sentimientos de privaci6n, margi­namiento y frustraci ante la imposibilidad de superar el nivel de sobrevivencia. El enfrentamiento de esta problemática ha dado o,-igen al llamado "principio de paridad local"; el mismo indica que s1 los refugiados son provistos de servicios básicos y medios de producci que satisfagan sus necesidades y si la poblaci no tiene acceso a es,as facilidades, la infraestructura y los servi­cios deben limitarse al nivel que brindan a la comunidad local para evitar disparidades que pudiese provocar hostilidades entre ambos. Esto ha llevado a acciones extremas, indica Kibreab, como la de disminuir la asistencia para evitar que los 11 \-efugiados vivan mejor". Cortar la asistencia pa,-a equipara1-a los refugia­dos con la miseria local podría condenar a los refugiados a una 
pobreza perpetua 119). 
* 
Cambios radicales en estilos de vida. El proceso de asen­tamiento no siempre tiene lugar en medios similares al original. De ahi que cuando los medios culturales y sociales son diferen­tes, se requiere una costosa readaptaci a los estilos de vida. En la medida en que las poblaciones de refugiados son generalmen­te grupos particularistas -en terminas culturales-el proceso de adaptaci6n suele ser doloroso, lento y, finalmente, deses­tructurante de la identidad social. 

* 
Explotaci6n econ6mica. Gran cantidad de los refugiados urbanos y rurales son incorporados al mercado de trabajo como mano de obra barata. Su situaci6n de miseria y hambre los hace aceptar cualquier salario~ pero incluso cuando reciben asistencia del gobierno hospitalario o de alg~n organismo internacional aceptan salarios por debajo del valor de su fuerza de trabajo; lo mismo sucede con los que escapan al control del gobierno receptor y que constituyen e grueso de la poblacion extranjera que se incorpora al trabajo asalariado. La explotaci6n de los refugiados indica Kibreab, ~ignifica explotaci de los sectores mas pobres. 


Cuando una gran cantidad de refugiados acude es razonaable asumir que la fuerza de trabajo al exceder la de1nanda deprimiré los salarios. Los sectores privilegiados de la poblacion ganan por el incremento de los precios de los alimentos y otros pro­ductos básicos, al mismo tiempo que para la poblaci6n local los alimentos se encarecen por el aumento de la demanda í20). 
La tensi6n que se deriva de estos elementos, aunada a una muy explicable propensi6n de parte de los refugiados de buscar asentarse en sitios en los que encuentran factiblen reconstruir una red de relaciones sociales similar a la de su lugar de ori­gen, ha dado lugar a la proliferaci6n de los llamados ''asenta­mientos espontáneos'', que en algunos casos han representado una respuesta alternativa a los programas de reubicaci6n (el antece­dente de esta práctica nos remite a las migraciones de refugiados en Europa en el contexto de la II guerra mundial. En Africa el caso de Zambia es quizás un ejemplo si1nilar) 1 aunque muchos de 
ellos simplemente reflejan la imposibilidad o incapacidad del 
gobierno receptor de desarrollar programas de asentamiento plani­ficados. 
Seg~n los datos difundidos en la Conferencia sobre Refugia-dos en Africa, en 1978~ apro x imadamente el 60¼ de la poblaci6n refugiada rural africana estaba v i v iendo fuera de los asentamien­tos organizados <21). 
El debate sobre la viabilidad de los asentamientos espontá­neos como soluci6n al problema de la integraci6n en el lugar de asilo está abierto. Desde luego las especificidades de cada contexto y experiencia marcan la pauta para una posible evalua­ci6n. Pero, como se~ala Rogge: 
"Poco se conoce acerca de estos refugiados o acerca de 
las dificultades que enfrentan para lograr la meta de 
sobrevivir en las regiones de asilo. Mientras que unos 
pocos son clai-amente capaces de integrarse con sus 
pares etnicos viviendo en el país hospitalario, la 
mayoría de tales refugiados permanece como los más 
infortunados entre la poblaci africana desplazada" (22). 
4.3 Desplazamiento a un tercer país. 
El programa menos empleado en Afi-ica actualmente es el que corresponde al traslado a un tercer país de asilo; con algunas excepciones, entre las que cabe mencionar: la hospitalidad del gobierno cubano para alojar a victimas de guerra, básicamente ni~os huerfanos procedentes de Angola y Etiopía; otro flujo, cuantitativamente escaso, es el que corresponde a migrantes que Se dirijen a Europa o Norteamerica, conformado por sectores altamente escolarizados .(profesionistas y tecnicos especializa-dos) y que, frecuentemente, se trata de individuos que fueron 
escolarizados en los Estados Unidos o en los países europeos. El feneno, que se articula con la denominada "fuga de cerebros", 1·epresenta un drena .je de recur·sos humanos capacitados cuyas con-secuencias en el mediano y largo plazo son previsiblemente nega-tivas pai-a las regiones expo,-tadoras de este recu,-so escaso. 
De ahi que el traslado a un tercer pais represente la menor prioridad dentro de los programas de atenci pues se considera que, por un lado la mayoría de la poblaci de refugiados es de origen campesino,, lo que hace prever un choque cultural en 1a alternativa de integrarlos en sociedades de base urbano in­dustrial y, por otro lado, que la perdida de recursos humanos calificados pervierte cualquier opci de desarrollo duradera. 
"El reasentarniento de refugiados africanos fuei-a del 
continente, en Europa o Norteamerica, es raramente 
apoyado por el ACNUR porque los países desarrollados e 
industrializados tienden a aceptar icamente a los 
refugiados más altamente calificados" <23). 
4.4 Un estudio de caso: El programa de reasentamiento del gobierno de Somalia. 
La trascendencia e implicaciones de muchas de las observa­cienes aqui presentadas can respecta a las programas de ayuda a poblaciones desplazadas y de refugiadas puede clarificarse sala­mente a traves del análisis de casas concretas. Por esta raz nos internaremos en este punta en el análisis de un tipa parti­cular de programa: la palitica de reasentamiento y sedentariza­ci en Somalia 
ª! AsQectos generales. 
Desde hace varios a~os, el Gobierno de Somalia ha desarro­
llado una política de sedentar12acion de los grupos nadas 
pasto,·es y, 1-écientemente, la ha extendido a la poblaci de 
refugiados. 
De hecho. el reasentamiento de refugiados en Somalía se ha convertido en un programa de sedentarizaci debido al gran ne1·0 de nadas pastoi-es i nvo 1ucra dos ( a pro x. el 701/.) • Aunque el propito oficial es "garantizar el bienesta,-de aquellos afectados por la sequía y auxiliarles en desarrollar una autosu­ficiencia econica y política" <24), el objetivo subyacente consiste en atar a la tierra a una poblaci altamente mil e independiente. El programa supone que una vez sedentarizados, llegarán a convertirse en cultivadores rurales autosuficientes cuyos excedentes econicos resultarían suceptibles de ser ex­traídos por el estado. 
Su implementaci está mediada por una serie de elementos: como la politizaci6n del proceso incluyendo los aspectos de divisi territorial local, el no resuelto conflicto Somalia­Etiopía y las relaciones políticas con los donantes internacio­nales, que han guiado la formulaci y la implantaci de los programas de reasentamiento en Somalia. 
En el caso de Somalia la migraci y sedentarizaci ha sido resultado de una reubicaci forzada. Los planes dirigidos por el gobierno han contenido en tima instancia alg elemento de coerci; en ello han intervenido: 
l. El ya de por si tenue balance ecol6gico entre n6madas y agricultores mantenido durante los setenta, sitamente puesto en crisis por la devastadora sequia de 1982 que aun hoy afecta a los pueblos de Etiopia y Somalia: los refugiados continuaban cruzando el Ogaden para internarse en Somalia todavía en 1984. En 1985 mas de 115,000 atravesaron la frontera. 
2. Adicionalmente a los factores ambientales, la guerra de 1978 entre Somalia y Etiopía <respecto al territorio del Ogaden), implic6 tras la de~rota de Somalia el influjo masivo de refugia­dos ogadenies. ~lientras que en 1978 la cifra oficial de refugia­dos en Somalia era de 80,000, para 1981 había alcanzado el alar­mante nero de 700,000. 
Por otra parte las ramificaciones politicas de la sedenta­rizaci6n y las subsecuentes estructuras societales indican que: la naturaleza no-jerárquica de los clanes somalíes de pastores del norte del pais resiste los intentos gubernamentales hacia la centralizaci6n y el control, mientras que la naturaleza estable y jerárquica de los clanes del sur es más suceptible de manipula­ci6n y control politicos. 
De ahi que la sedentarizaci6n inducida de pastores n6madas podria proporcionar la base para un incremento de la penetraci6n gubernamental en el norte. 
La respuesta oficial al reasentamiento de pastores refugia­
dos ha cambiado sistemáticamente porque los parámetros políticos de las orie,,taciones irredentistas del gobierno de Somalia han 
cambiado tambien. Así, la guerra del Ogaden provocque miles de refugiados tuvieran que internarse en Somalia. La reacci6n ini­c i a l fue e l 1-e asent a m i ento de r e f u g i ados ~ per o esa p o 1 í t i e a v1r6 en favor de una estrategia de repatriamiento. 
Las hostilidades continuas entre Etiopia y Somalia, tanto como la incapacidad de la economía somalí pa1-a absoi-be,-un g1-an n~mero de refugiados, lleva la necesidad de dise~ar una nueva estrategia de refugiados (1982) por parte del gobierno de Barreh. La misma se basen el objetivo de autosubsistencia de los grupos de refugiados. Dicha política fue tambien planteada corno una soluci temporal porque el gobierno de Somalía confiaba en la posibilidad de una repatriaci masiva de los refugiados. Además, el rea.sentamiento era la peor opci política para el gobierno somalí porque implicaba un reconocimiento de facto de que la regi del Ogaden podría permanecer a~n bajo la soberanía 
etiope. 
Existe poca duda de que el regimen desea ejercer control político sobre los refugiados etiopes debido a que ellos se localizan en regiones en las que las fuerzas anti-Barreh son activas, de modo que los campos aparecer como buenos refugios de la presencia de guerrilleros en Somalía. 
Otros opinan que el factor que explica la continua segrega­e i  de asentamientos de 1-efug i a dos a lo 1a1-go de 1 a frontera etiope se explica por la esperanza de que los ocupantes lleguen eventualente a retornar a Etiopía. 
El aspecto político mas importante de los constantes cambios en les pi-og,-amas de ,-easentamiento e!1 Somal 1a, es La manipulaci de las estadist1cas soore reiuq1ados, lo que obedece a 1mperat1­vos tanto politices como econicos. El gobierno proporcionaba en 1981 la cifra de 1.3 millones de refugiados, contra los cálculos de 550,000 o 700,000 estimados por varias agencias donantes. De acue,-do con Jonathan Tucke,-. el corne,·cio de bienes y sei-vicios pa,-a los refugiados pi-anta se conve1-t1,·a en la mayo1· industria en Somalia, incrementando el PNB en 40X con respecto a la cifra de 1980 (25) 
b > Efectos soc.i al es de 1 Q1·og1·ama. 
Pai-a aborda1-este punto tomaremos en cuenta fundamenta !mente los resultados de una investigaci6n de evaluaci6n y seguimiento de la política de reasentamiento seg0n el estudio realizado por Peter J. Schraeder <23). 
La perspectiva adoptada por el autor es de análisis critico del proyecto y esté enfocada a la evaluaci6n de los impactos sociales y culturales de la práctica del reasentamiento en pobla­cienes que se caracterizan por basar sus estructuras econ6rnicas y socioculturales en las condiciones del entorno físico. De hecho el prop6sito general de la mayoría de los proyectos en la region saheliana es la sedentarizacion de pueblos n6madas a traves de la irnplantaci6n d1? cooperativas ag·,-icolas o 1nanufactu1-eras con el objetivo de p1·oveerlos de medios para satisfacer sus necesidades vitales, incluyendo ser v icios de salud y educaci, asi como de reducir la supuesta v ulnerabilidad a los requerimientos cotidia­nos de bqueda de pastui-as verdes y agua. 
Los proyectos parten de la oposici6n entre nomadismo y sedentar1zaci6n. Entendido el primero como el movimiento de la vivienda íhousehold) du,-ant.e el ciclo anual de actividades pro­ductivas, y el sedentarismo como la localizaci6n inm6vi1 de la vivienda durante el ciclo anual de actividades productivas. 
Asi, el punto de partida de Schraeder consiste en aclarar los supuestos de esta oposici6n simple y maniquea, basada en: Ci) la noci de irracionalidad del nomadismo, Cii) la perspectiva de que la sedentarizaci6n es un proceso irreversible, y Ciii) la creencia de que el nomadismo hist6ricamente precede a la agri­cultura asentada como modo de vida. 
Sobre el primer aspecto indica que contra el estereotipo tradicional, la tradici6n n6mada es una respuesta racional a las cambiantes condici6nes econ6micas a que se enfrentan algunas sociedades. En este sentido, los pastores se ven obligados a contar con un conocimiento impresionista de los recursos de fauna de su ambiente así como condiciones de movilidad orientadas a asegurar el acceso a recursos tales como pasto y agua. 
Con respecto al segundo aspecto varios estudios de caso han dado evidencia de lo contrario. Cita, entre otros el caso de los turkmen del noreste de Irán quienes retornaron al nomadismo una vez que las autoridades disminuyeron sus presiones militares. 
Con  respecto  al  tercer  aspecto  cuE¡?stiona  este  supuesto:  "es  
16gico  asumir  que  la  domesticaci  de  animales  tuvo  lugar  en  
sociedades  sedentarias.  Cazadores  y  n6madas  no  pudieron  haber  

sido capaces de producir generaciones domesticadas sin animales 
cautivos" 
Una perspectiva mas adecuada deberia partir entonces de la consideraci de que el pastor nada es un actor racional que, cuando se enfrenta con costre~imientos o presiones que afectan su estilo de vida, elige entre un nero de alternativas -una de las cuales es la sedentarizaci. 
5. Recapitulaci. 
El sistema internacional de cooperaci y ayuda para el desarrollo comporta actualmente una complejidad de instancias y de prácticas econicas y políticas. La cooperaci internacional bilateral, en el contexto africano, ha guardado una . estrecha relaci con el pasado regimen colpnial del continente, en el sentido en que las antiguas metrolis europeas tienden a canali­zar los recursos que destinan a tales programas hacia sus ex­colonias. Esta clase de relaci constituye una de las bases del llamado 'proyecto neocolonial' cuyo eje se sit en torno al objetivo de reestablecer los roles econicos asignados a estas naciones en la etapa previa a las independencia así como confi­gurar nuevas modalidades de intercambio. 
La tensi entre el imperativo de soberania econica y política de las naciones africanas frente a sus requerimientos efectivos para la instalaci de infraestructura, servicios y circuitos comerciales de exportaci e importaci, hace de la negociaci política el instrumento por excelencia de esta moda­lidad de la cooperaci internacional. 
Otra modalidad de la cooperaci bilateral se deriva de la presencia de los intereses geopolíticos norteamericanos, sovieti­ces y europeos en la regi. El acceso a posiciones geográficas y a ciertos recursos claves, han sobreimpuesto al mapa africano una i-egionalizaci política de "áreas de influencia" en torno a la cual se definen preferencias y jerarquías en la distribuci de recu1-sos bajo la forma de "ayuda" inte1-nacional. 
Aunado a las modalidades bilaterales de ayuda y cooperaci, un conjunto de organizaciones e instancias de carácter suprana­cional (FMI, Banco Mundial, GATT, ONU> han dise~ado proyectos y 
destinado  fondos  y  creditos  para  estimular  el  "desarrollo"  afri­ 
cano  y  paliar  los efectos de  la  crisis.  Aquí,  la  noci  de  'con­ 
dicionalidad'  es  la  variable clave  en  torno  a  la cual  se  dirime  

la contradicci entre soberanía y dependencia. La adopci de estructuras y políticas econicas de tipo capitalista neoliberal como supuesto para acceder a los recursos de estas agencias, se transforma aceleradamente en la condici "normal" para la dispo­sici de creditos y recursos. 
La cooperaci bilateral y multilateral intraregional repre­senta desde luego una alternativa a las modalidades anteriormente citadas. Sin embargo, en el marco de la crisis econica de la regi, se ha vuelto una opci cada vez mas limitada a pesar de sus ventajas econicas y políticas para las naciones del conti­nente. Dentro de la problemática de las migraciones forzosas, sin embargo, la formas de cooperaci intraregionales han resultado esenciales: la negociaci diplomática; los acuerdos bilaterales 
de protecci6n y apoyo econico a las poblaciones de refugiados; 
e inclusive la cooperaci econica directa entre los países de 
la regi, se han mostrado como instrumentos efectivos e indis­
pensables para el enfrentamiento de dicha problemática. 
Este es el marco general dentro del cual se inscribe la acci6n especifica de las agencias que operan en el sistema de ayuda a refugiados. La canalizaci de recursos y apoyos en situaciones de catástrofe o en contextos de conflicto y guerra interna sigue en general el trazo de las otras formas de coopera­ci internacional y enfrenta contradicciones semejantes. 
Sin embargo, la especificidad de las migraciones de refugia­dos, en tanto manifestaci dramática de la crisis econ6mica y política, así como las particularidades regionales y locales en que se desarrolla este proceso, aden elementos a considerar en el análisis del tema. 
La evaluaci general y particular de los programas de apoyo a refugiados nos hace ver la gran distancia entre las expectati­vas de los proyectos y los resultados efectivos. La intervenci de factores culturales y psicosociales que atan a las comuni­dades e individuos involucrados, limita con claridad el potencial de efectividad de tales programas. Además, las tensiones y con­tradicciones ya anotadas que operan en el ámbito macrosc6pico, se manifiestan de varias formas en la operaci6n de los mismos. 
Así, los programas de repatriaci voluntaria condicionan su efectividad a la soluci de los conflictos políticos y las crisis econ6micas que provocaror1 la n1igraci. Como hemos visto 
el .carácter cíclico de estos fen6menos ha repercutido en una actitud de resistencia cuando no de rechazo de los migrantes para acogerse a esta estrategia. 
En la 16gica de los programas de reasentamiento, estos deben propiciar condiciones para la autosuficiencia de los refugiados y, en el mejor de los casos, integrarse a los circuitos econ6mi­cos locales. A menudo, sin embargo, la importancia de una organi­zaci6n autogestionaria, base de la reestructuraci6n comunal de las poblaciones depositadas en los asentamientos se ve enfrentada con la necesidad del gobierno local de orientar y supervisar la organizaci6n econ6mica asi como de regular las pautas de organi­zaci6n sociopolíticas de estas poblaciones en el marco legislati­vo del estado receptor. Asimismo, las posibilidades de una inte­graci6n efectiva suelen depender de la distancia entre el origen cultural de los migrantes y las características del medio que los 
acoge. 
CONSIDERACIONES FINALES 
A lo largo del presente trabajo hemos intentado caracterizar las migraciones de refugiados en Africa como procesos sociales multidimensionales, es decir, originados por una constelaci de factores -econicos, ecolicos, políticos, geopolíticos, so­ciales y culturales~ estrechamente vinculados entre sí. 
Nuestro punto de partida fue el análisis histico de las 
migraciones en el continente; a traves del mismo pudimos consta­
tar como cada uno de los momentos histicos en que se registra 
una fuerte intensificaci de los desplazamientos involuntarios 
de poblaci, coincide con grandes cambios y mutaciones histi­
co-estructurales en el continente. En su conjunto, podemos deno­
tar dichos cambios como diferentes modalidades de la articulaci 
histica de la economia africana a los patrones de la acumula­ci mundial capitalista, aunque, desde luego, en cada fase la 
especificidad histica es la variable explicativa de la natura­
leza de los desplazamientos de poblaci. 
Las caras de la crisis actual en el continente no pueden comprenderse fuera de la relaci entre economía, política y sociedad. Dentro del continente, en cada espacio y coyuntura, la dialectica entre los factores "externos" (colonialismo, neocolo­nialismo, geopolítica, divisi mundial de la producci> y los "internos" (soberaní.a econica y política, sociedad y cultura regional, local y nacional l determina la magnitud y el sentido de la crisis econica y el conflicto político a la vez que delimita 
las condiciones de constituci de proyectos nacionales social­mente justos y econicamente viables. 
A modo de consideraciones finales plantearemos a continua­ci una serie de puntos que retoman la discusi conceptual introducida al comienzo de la tesis. Desde nuestro punto de vista, la comprensi de la problemática de los refugiados re­quiere una tica que integre una diversidad de dimensiones analíticas: 
1. La primera de ellas, la mas general, se refiere a la situa­ci del continente africano y de sus diferentes regiones en el marco del desarrollo del capitalismo mundial y de la divisi internacional del trabajo. Esta dimensi se carac­teriza a su vez, entre otros elementos, por la redefinici del papel de las economías africanas en el intercambio internacional tras los procesos de independencia política; por la creciente importancia estrategica de diversas zonas del continente en la esfera geopolítica de conflictos inter­nacionales extracontinentales; por la desarticulaci y reest~ucturaci de las relaciones entre clases, grupos y etnias en formaciones sociales nacionales como resultado de las transformaciones operadas en los ámbitos econico y político. 
De hecho los aspectos econico y político están estrecha­mente vinculados en la coyuntura de crisis generalizada que se vive actualmente en el continente africano: Por un lado, la incapacidad de las economías nacionales de brindar a la 
poblaci los satisfactores necesarios para su subsistencia, genera en un primer momento perdida de credibilidad social en la capacidad rectora del Estado; al agudizarse la misma, el descontento suele transformarse en violencia popular con las consecuentes secuelas de represi y verticalismo por parte del Estado, en otras palabras, en crisis de hegemonía. Por el otro lado, la vulnerabilidad política de los estados ante la presencia simultánea del descontento social y la presi que ejercen los intereses transnacionales, se tra­duce en un serio obstáculo para la puesta en práctica de estrategias alternativas de reestructuraci del orden eco­nico en respuesta a la crisis. 
En este contexto, las migraciones compulsivas que en cre­ciente nero e intensidad se registran en la regi subsa­hariana del continente, resultan una expresi dramática de la agudizaci de la crisis econico-política. Se trata de refugiados que huyen de su país de origen ya sea movidas por el temor ante la represi, ya sea ante una básica necesidad de supervivencia vital. Las refugiados representan, pues, en primera instancia, un costo social directo de la crisis de los proyectos de desarrollo de corte neocolonial. 
2. La segunda dimensi ha tenido como objeto la caracteriza­ci regional y nacional de los factores involucrados en los distintas procesos de migraci de refugiados, entre los que destacan, entre otros, la crisis econica a nivel nacio­nal, la exacerbaci del conflicto político local, fenenos de deterioro ecolico agudo, problemas de límites entre fronteras, mecanismos de manipulaci del excedente pobla­cional, formas de coerci sobre determinados grupos so­ciales. 
El peso especifico de cada uno de estos factores en la problemática de las migraciones de refugiados, varía de acuerdo a las condiciones vigentes en cada formaci nacio­nal; no obstante, la permanencia del feneno en forma aguda a lo largo de las ~ltimas dos decadas, ha hecho aparecer una serie de rasgos y problemas que trascienden la tipicidad del feneno generalmente caracterizado como una situaci de emergencia y por lo tanto contingente y transitoria. Entre dichos rasgos cabe resaltar los siguientes: 
al La constituci de escenarios regionales en que tienen lugar las migraciones de refugiados. Por lo menos son discernibles dos grandes ámbitos que tienen carácter regio­nal: En primer lugar, la zona sudano-saheliana que involucra las migraciones del cuerno de Africa, Somalía, Sudán y Chad; en esta regi las migraciones de refugiados son atribuibles a la combinaci de factores de orden ecolico (con reper­cusiones en la organizaci econica local), geopolítico (que involucra la presencia manifiesta de intereses norte­americanos, libios, franceses y sovietices), y conflictos interetnicos que repercuten en pugnas nacionales por el poder político. Una segunda regi claramente dibujada es la que corresponde a la zona austral del subcontinente; en la misma la política tanto interna como internacional del go­
bierno sudafricano aparece como el principal elemento en la explicaci de los procesos de crisis regional que están en la base misma de las migraciones compulsivas. No So la participaci del regimen pretoriano en los conflictos in­ternos de sus países vecinos <Mozambique y Angola por citar los ejemplos más relevantes) sino tambien la política migra­torio-laboral sudafricana han resultado elementos de deses­tabilizaci tanto de las estructuras políticas como de la organizaci econonica de los países de la regi. Otros 
países que eventualmente generan o asilan refugiados (como Uganda, Zaire, Tanzania, Kenya, etc.) en realidad no forman regiones tan claramente perfiladas como los casos anterior­mente referidos, o bien, en funci del vol~men de refugia­dos involucrados y de la extensi geográfica del escenario, constituirían una categoría diferente; tal es el caso de la llamada "Regi de los Grandes Lagos". 
b) 
La formaci de "sistemas" de interflujo de refugia­dos, es decir, el caso de países que desplazan refugiados hacia un país vecino al tiempo que asilan refugiados origi­narios del mismo país. Es claramente los casos de Sudán­Etiopía, Mozambique-Sudáfrica y Rwanda-Burundi. 

c) 
La institucionalizaci del "problema de los refu­giados" como parte de la dinámica política y econica de los países involucrados en estas migraciones. En el plano econico, este feneno tiene diferentes aspectos; por un lado, las poblaciones de refugiados constituyen una pobla­


ci6n que altera prácticamente todas las variables de la estructura laboral interna, ya que de hecho fungen como poblaci6n excedente relativa; Por otro lado, en el plano macroecon6mico, los recursos suministrados por los programas internacionales de ayuda, han llegado a constituir porciones significativas en las composici6n del producto interno bruto de varios de los países, especialmente de aquellos con estructuras econ6micas más debiles para enfrentar los efec­tos de la crisis. En el plano geopolítico, la cuesti6n de los refugiada,s representa una variable interviniente en los mecanismos de negociaci6n y transacci6n entre las metr6polis y los países de la regi6n; este fen6meno se manifiesta, sobre todo, en el condicionamiento de suministros de ayuda 
en funci6n del alineamiento de los regímenes locales a los intereses metropolitanos. En el ámbito de la política inter­na, la presencia de poblaciones estables de refugiados co­mienza a operar bajo la l6gica de "clientelas" del poder local, especialmente en vista de la perdida de consenso social que han sufrido todas estas naciones. 
3. La articulaci6n de estas dimensiones analíticas tanto en el eje de los procesos hist6rico-estructurales como en el de la coyuntura actual, da pie a plantear 'problema de los refu­giados' como un fen6meno complejo (en la medida en que es determinado por m~ltiples factores interrelacionados entre si) como un proceso dinámico <en virtud de la concurrencia de elementos de la coyuntura econ6mico-política> y como un objeto de estudio que se caracteriza por presentar caracte­
risticas específicamente locales pero tambien por contener rasgos generalizables a otras regiones que comparten la condici6n de dependencia y subdesarrollo en el orden capi­talista internacional . . 
NOfAS 
Capítulo I. 
1.-Vease, Charles Bettelheim, et al. Imp•rialisma y comercio internacional, Mexico, Siglo XXI, 1971; Marcos Kaplan, "La concentraci6n del poder político a escala mundial'', Trimes­tre Econico, n. 161, Mexico, 1974, Ma. Elena Cordero, El sistema capitalista contemporáneo, Mexico, UNAM, 1986, Imma­nuel Wallerstein, "Pautas y perspectivas de la economía capitalista mundial", en Mike González (ed.) La transforma­ci del mundo, vol. 2: Economía y sociedad, Mexico, Siglo XXI-Universidad de las Naciones Unidas, 1985. 
2.-Lourdes Arizpe, Campesinado y migraci, Mexico, SEP, 1985, p. 27. 
3.-Citado po,-A,-t Hansen y Anthony Oliver-Smith en: "Involunta­ry migration and resettlement: causes and contexts", en A. Hansen y A. Oliver-Smith (eds.) lnvoluntary migration and resettlement, Colorado, Westview Press, 1982. 
4.-William Petersen, "A general typology of migration", American Sociological Review, n. 23, pp. 256-266. 
5.-Pierre George, Geopolítica de las migraciones, Mexico, UNAM, 1985, p. 21 y ss. 
6.-Pascal Chaigneau, "Geopolitique des refuges en Afrique", L'Afrique et l'Asie modernes, n. 147, 1985-1986, pp. 92-100. 
7.-Pascal Chaigneau, Op. cit., p. 97. 
8.-Tony Hodges, "Africa's refugees crisis", Africa Report, ene-feb. 1984, p. 7. 
9.-Ibid, p. 8. 
10.-Platzky y Waller <Surplus People Project>, Surplus People Project Report, Pietermarizburg, S. Africa, Natal University Press, 1987. 
11.-Art Hansen y Anthony Oliver-Smith, Op. cit., p. 2. 
12.-Ibid, p. 3. 
13.-Jacob Eichenbaum, "A matix of human mouvement", Internatio­nal Migration Review, n. 13, 1975, p. 22. 
14.-Citado poi-Donald Cohon jr. en: "Psychological adaptation and dysfunction among refugees", International Migration Review, vol. XV, n 1-2, 1981~ p. 255. 
15.-A. Kunz, "The 1-efugee in flight: kinetic models and forms of displacement", International Migration Review, n. 7, 1973, p. 131. 
16.-Citado por Art Hansen y Anthony Oliver-Smith, Op. cit., p. 8. 17.-Art Hansen y Anthony Oliver-Smith~ Op. cit., p. 3. 18.-Jacob Eichenbaum, Op. cit., p. 23. 19.-Citado por Donald Cohon jr., Op. cit., p. 256. 20.-Citado por: Pierre George, Op. cit., p. 34. 21.-!bid, p. 35. 22.-Frank Krenz, "La definici del refugiado", en: Asilo polí­
tico y situaci del refugiado, La Paz, Bolivia, 1983, p. 37. 23.-Charles Keely, Global refugees policy: The case fer a devel­
opment oriented strategy, 1981, p. 11. 24.-!bid, p. 20. 25.-!bid, p. 17. 26.-Frank Krenz, Op. cit., p. 37. 27.-Vease, Pierre George, Op. cit., pp. 36-38. 28.-Charles Keely, Op. cit., p. 6. 29.-Pascal Chaigneau, Op. cit., p. 96. 30.-!bid, p. 97. 31.-Gilbert Jaegger, IIRefugee asylum: Policy and legislative 
development", International Migration Review, vol XV, n. 1, pp. 53-54. 
32.-!bid. p. 54. 
33.-Tony Hodges, Op. cit., p. 10. 
34.-Ibid. p. 10. 
Capítulo II. 
1.-I. B. Kake, "The slave trade and the population drain from black Africa to North Africa and the Middle East", en The african slave trade from the XV to the XIX century, Paris , UNESCO, 1979, p. 164. 2.-Mbaye Gueye, "The slave trade within the african continent", en the African slave trade from the XV to the XIX century, Paris, UNESCO, 1979, p. 150. 3.-Hubert Gerbeau, "The slave t,-ade in the Indian Ocean: Pro­blems facing the historian and research to be undertaken", en, The African Slave Trade from the XV to the XIX century. París, UNESCO, 1979, p. 186. 4.-Herbert S. Klein, La esclavitud africana en America Latina y el Caribe, Mqdrid, Alianza Editorial, 1986, p. 17. 5.-Ibid, p. 18. 6.-Hubert Gerbeau, Op. cit., p. 184. 7.-I. B. Kake, Op. cit., p. 164. 8.-!bid, p. 165. 9.-Bethwell A. Ogot, "Population movements between East Africa and the neighbouring countries'', en The siave Trade from the XV to the XVIII Century, Paris, UNESCO, 1979, pp. 176-177. 10.-Mbaye Gueye, Op cit., p. 151. 11.-Bethwell A. Ogot, Op. cit., p. 190. 12.-Ibid, p. 191. 13.-Ibid, p. 191. 14.-Hubert Gerbeau, Op. cit., p. 135. 15.-Ibid, p. 135. 16.-I. B. Kake, Op. cit., p. 167. 17.-Ibid, p. 166. 18.-Mbaye Gueye, Op. cit., p. 151. 19.-Daniel Mannix y M. Cowley, Historia de la trata de negros. Madrid, Alianza Editorial, 1962, cap. I. 20.-Herbert S. Klein, Op cit., cap. I. 
21.-Daniel Mannix y M. Cowley, Op. cit., cap.I 22.-Ibid. 23.-!bid. 24.-Octavio Ianni, Esclavitud y capitalismo. Mexico, Siglo XXI, 
1976, pp. 11 a 13. 25.-Ibid, pp.16-21 26.-Catherine Coquery-Vidrovitch, "Demographie et traite ne­
griere'', en Histoire demographique. Concept d'etnie. Re­cherches divers. Paris, Harmattan, 1985. 27.-!bid, p.43 
28. -I bid, p. 44 29.-I. B. Kake, Op. cit., p. 169-170. 30.-Gaim Kibreab, African Refugees, New Jersey, African World 
Press, 1981, p. 15. 31.-Catherine Coquery-Vidrovitch, "Demographie, ecologie et histoire", en Histoire Demographique. Concept d'etnie. Re­
cherches divers. Paris: Harmattan, 1985, p. 37. 32.-!bid, p. 37. 33.-Mbaye Gueye, Op. cit., p. 151. 34.-Ibid, p. 152. 35.-!bid, p. 153. 36.-!bid, p. 157. 37.-C. Coquery-Vidrovitch, "Demographie, ecologie et histoire", 
en Histoire Demograghigue. Concegt d'etnie. B~~b~~~b~§ gl~~~§-Paris: Harmattan, 1985, p. 47. 
38.-W.T.S. Gould, "International migration in Tropical Africa: A bibliographical review", en International Migration Review, vol. III, n. 3, 1974. 
39.-Ibid, p. 351. 40.-Ibid, p.352. 
41.-Ibid, p.354-355. 
42.-Samir Amin, Modern migrations in Western Africa, Londres, 
Oxford University Press, 1974. 
43.-Akim Mabogunje, Regional mobility and resources development in West Africa, Canada, Me Gill-Queens Universíty Press, 1972, pp. 115-145. 
44.-W.T.S. Gould, Op. cit., pp. 355-356 
45.-Akim Mabogunje, Op. cit., p. 118. 
46.-W.T.S. Gould, Op. cit., pp. 357-358. 
Capítulo III. 
1.-Este es, por ejemplo, el punto de vista presente en los diagnticos y reportes del Banco Mundial. Desde una tica academica, una revisi interesante del problema puede con­sultarse en: Rena M. Fields, "Refugees from enviromental degradation •.. ", Migration Today, vol. XIII, n1'.1m. 4, 1985, pp. 19-22. 
2.-Sobre este punto de vista uno de los trabajos mas relevantes es el de Platzky y Waller (Surplus People Project), Surplus People Project Report, Pietermarizburg, S. Africa, Natal Uníversity Press, 1987. 
3.-Al respecto resultan importantes los siguientes trabajos, entre otros: lndependent Commíssion on International Human­itarian Issues, Refugees, the dynamics of displacement, Londres y New Jersey, Zed Books Ltd., 1986. CIMADE-INODEP­MINK, Africa's refugee crisis, Londres y New Jersey, Zed Books Ltd., 1986. Pascal Chaigneau, "Geopolitique des re­fuges en Afrique", L'Afrique et l 'Asie modernes, n. 147, 1985-1986~ pp. 92-100. 
4.-Pascal Chaigneau, Op. cit., pp. 94-95. 
5.-ACNUR, REFUGIADOS, junio 1988, p. 13. 
6.-ACNUR, REFUGIADOS, abril 1988, pp. 30-31. 
7.-Art Hansen, "Refugee's dynamics: Angolans in Zambia, 1966 to 1972, International Migration Review, vol. XV, n 1, 1987. 
8.-Vease las políticas respectivas en el cap. 6 del libro de Gaím Kibreab, African Refugees, New Jersey, Afrícan World Press, 1981. 
9.-Cathe,-ine Coquery-Vidrovitch. "Demographie, ecologie et histoire", en Histoire Demographique. Concept d'etnie. Re­cherches divers. Paris: Harmattan, 1985, 
10.-!bid. 
11.-Ccinut.:€~ d 1 .I n·fc,r·m::d.: ic,n ciu S,,,hc:.>1, Qui se nourrit de la faim en Afrique?, Paris , Maspero , 1975~ p . 185. 
12. -· H~.2¡-vn U1ei T E·1 ·, 1.1::,1 Famine et dc,mination en Afrique , F'a¡·i,:=..
11 
L 1Harmatt a n, 197~. 
13 . -· I b id .. 
:l 1+. --... Cci n-,· ¿,cJ C. ¡:.~'.E•1n:i.nq, 11 F:í,?<:;~::c:,ttl 1,::>mr.:-:··nt i1·1 thc• Zc,n dE~ d E· / f?..l e< p mE•rit: isch(:2 11H:2 ", cin f;;··t i-l;:1nsE"2n y nnthony Ol:i.V<·:'.'1--·Sm :;.th ( E:.'(j ,.:.:; . l Invol­untary migration and resettlement 11 Cc,lc:, 1-,:::.dc, ,1 l.,,ie<=,.t.:vif~H ¡::,:"E',::5 1, 
J.'~82,. 
1:-i .--Ba1·1qu 0:· í·!,::,:·1c:li,,, _l f.? ~ Le develc,pment accelere en At·1-ique au sud du Saha 1-a 1, ¡::-¡E' :··i c: ·/ ,',-!, E{¿;-, nq U(!? tio nd 1 "":J. r:i. :L '·'?D l .. 
16 . 
·· I b 1. d. 
i'i' . ··· 
Ib id. 
l~3.-buy M,:1r·tin, ,,··1·hf} hi s tc,¡-i i:::al ~ E?Conc,rn ic a.n d p ei 1 i t i e a 1 b <:l :'; e é'é-e,f 
I 11
Fi-e.nce s P,fr i C e:"i n pei l i c:y , The Journal of Modern African Studies, vol. XXIII, n. 2, 1985 , p. 197. 
19.-Jase Ricardo Ramirez Brun, en El tercer mundo. Pasado, presente y perspectivas, Mex i co, UNAM, 1985, define la "tercera ,·evoluci industrial" en los siguientes terminas: 
"La tercera Revoluci ade entre 'las decadas de 1970 y 1980 la electrica (m i cro y macrocomputaci) y la inteligencia artificial. Es decir, entramos al inicio de una 
nueva fase de desarrollo de la historia contemporánea que se 
caracteriza, por un lado, por el agotamiento del viejo 
modelo clásico de industrializaci ••• y por otro lado, la 
emergencia de un nuevo modelo biico de economía impulsado 
por la informaci, la robica, la biogenetica, la 
microelectrica) la fisi nuclear, las telecomunicaciones 
y la conquista espacial " (p. 10}. 
20.-Vease, J.W. Wheeler, "Aspectos econicos de la transici superindustrial. Algunas consideraciones geopolíticas", mi­meo., Cuadernos sobre Prospectivas Energeticas, n. 5, El Colegio de Mexico, s/f. 
21.-Esta dinámica se atribuye a una perdida de velocidad del crecimiento de la demanda en los países industriales así como a la disminuci relativa de los precios de materias primas en funci de la competencia entre productores. 
22.-La misma fuente aclara que el feneno no es exclusivo del territorio africano. En America Latina se citan los casos de Argentina, Brasil, Mexico y Panamá como "importadores" de desechos ticos industriales. 
23.-Aquí es tambien importante hacer notar que la magnitud de la deuda de los países subdesarrollados y dependientes es comparativamente inferior al de las naciones industriales; sobre todo si tomamos en consideraci6n el indicador de deuda 
interna (datos en miles de millones de dcilaresl: 
1985 Deuda interna Deuda externa 
EU 5 858.0 850.0 Jap6n 3 291 .o 104.0 RFA 1 024.5 77.0 
Sras i l 164.6 100.0 Mexico 102.9 96.4 A,-gent i na 86.7 45.0 
Fuente: M.E. Cordero García, Op. cit., p. 29 
24.-Gaim Kibreab, Op. cit .. 
25.-Un balance de este conflicto en relaci6n con la problemática de los refugiados puede verse en: Windfriend Moser, "Mozam­bicans in diaspora" Americ:a, n 30, 1987, pp. 441-452. 
26.-Vease, Marcos Kaplan, "la concentraci6n del poder político a escala mundial", Trimestre Econico, n. 161, ene-mar 1974. 
Capítulo IV. 
1.-Pierre George, Geopolítica de las migraciones, Mexico, UNAM, 1985, p. 21. 
2.-!bid, p. 23 
3.-Vease, Joaquim Ibarz, "Fernando Gamboa y el exilio espal", La Jornada Semanal, nueva epoca, n. 2, junio 1989, pp. 15-21 • 
4.-Gunther Beyer, "The political refugee: 35 years later", International Migration Review, vol. XV, n. 1, 1981, pp. 26-34. 
5.-Pierre George, Op. cit., p. 25-26. 
6.-Charles Keely, Global refugees policy: The case for a devel­opment oriented strategy, 1981, p. 30. 
7.-Tony Hodges, "Africa's refugees crisis", Africa Report, ene-feb. 1984. 
8.-Gaim Kibreab, African Refugees, New Jersey, African World Press, 1981. 
9.-Vease, Georg Brunold, "The Horn of Africa: Treembíng on the brink", Swiss Review of World Affairs, vol. XXXIX, n. 6, 
.l989, pp.i~2··-25. P,i-ncdd Hottirn:p:,¡·, "ThF., Sudc:,n: r~:oc,·b-; cii' 
cc,,-,flict", Swiss Review of World Affairs ~ -.ie<l. XXXI::<, n. 
6 , 1989, pp. 25-27. 
10.-· './:2<-'l:.,0., riic:h,::1f2J. J .. Schultl-,r=c'ii=·:, "f·;:0::,fug(?E'?s in ¡~f¡··ici::,: thf? gE:)C•pcd i tie: s o f ·f.::, r·c E'd d 1 "..:·P L':1.c: ,.::)fl\f::)i"d;" ~ The Afr i can Stud i es Review, '..:cd .. L.II , 
n. 1, l'?El9~ pD. '.:l---29 . 

J. 1 • -· (~CNUP, REFUGIADOS ,, di e i E,mb 1· e :l c;,87. 
12. 
-ACNUR, REFUGIADOS, mayo 1988, pp. 15-16. 

13. 
-ACNUR, REFUGIADOS, juni o 1988, 


1~. -Keesing's Record of World Events, Longmon, Londres, 1988, p., :3é126~:3 1, 
:J.5., ·-· Facts on File,. F>~.ct:::. on Fi.J.e Ce,., i'.!i?t.-J ·/o,-i,: ·5cp .. l'=i88, p. 66'/ .. 
17. --En f1~bn?rc, dr;:, 19131"1 fd cc:irrfiictc, c-::-n r2J s.ur del p ':'ds a.lc:.::n,zt:• un punto crí tic o . Vease La Jornada, 10 y 15 de ·febrero y el Keesing's Record of World Events, febrero 1989, p. 36454. 
18.-ACNUR, REFUGIADOS , mayo 1989. 19.-El gc:,lpe de estado comandado por Ornar Hassan Ahmad al-Bashir 
tuvo lugar el 30 de junio de 1. 989. 20.-ACNUR, REFUGIADOS, abril 1988, p. 32. 21 .-ACNUR, REFUGIADOS, noviembre 1986, p. 33. 22.-U.S. DepBrtment of State 1 Department c,f State Bulletin , 
Washington D.C.~ oct. 1986, p. 54. 
23. -ACNUR, REFUGIADOS, mayo 1986, p. 23 .. 24.-ACNUR, REFUGIADOS, abril 1988, p. 32. 25.-ACNUR, REFUGIADOS, mayo 1989. 
1e•¡
26. -ACNUR, REFUGIADOS, abril 1988~ p .. I • 
i:'.7. ·-ACl'·IUP, REFUGIADOS, di e i eml::l l" '"~ 1''186, p • i:?.O. 28.-Vease, Georg Brunold, Op. cit. i.:'.9. ··-ACNUR, REFUGIADOS, di e :í. emh r· f::.' l '186 .. 
:::-io. ··-Acr,HJR •. REFUGIADOS' b . l .
, ,:\ ,,-1 1'i8? • 
31.-The Europa Ym~r Book 1988, Longman, Londres, vol. II, 1989, 
p,. 2L~'7t5 11 
:.32.·--E·,, mi::i'/D d(:! 1·:;(39 e.l qob1Fc'r·r1c, dEi P,dd1::·-P,bebi:·1 pD.cta Ulla tr-equ¿; con los rebeldes eritrcanos. Vcase , Keesing's Record of World 
,.., ..· ,· ,-,,
Events, mayo 1989, p " ,;J \'::: i':) 1;, ,' rr 
33.-U.S. Departmcnt of St2te, Department of State Bulletin ~ oct. 
j_ C?[ié) '.! p ., '¿i'/·., 
34.-ACNUR, REFUGIADOS , enero 1988. 
'.J~:i.·--EJ. {,CMUH d:2!'lunt::,,:, que desdr:,' 19f.-!e el qob :1.(,~:·-no d r:"' S0mi:1l.1 é~ h .c:·•bi i:, comen~ado 0 practicar la conscripci6 n f or zosa de r efugiado5 
pi:';1" .::1 comh ,:;;t.i.·i .. c·, ..1 i:':1 Uq,=:ici<::?n. '·./e<::,i::.r=.', l<ee·5ing's F:ecc,rd c,f Wc,rld Events , enero 1989 , p. 36390 . 36.-Veasc, Georg Brunald, Op. cit. '.37. .... I b 1 Li. p . Z~]. 38.-lbid. p. 23-24. 39.-ACNUR, REFUGIADOS, enero 1989, 40.-ACNUR, REFUGIADOS, diciembre 1987, p . 18. 41.-Keesing's Record of World Events, 1988, p. 35628. 42.-ACNUR, REFUGIADOS, mayo 1988, p. 35., 43.-ACNUR, REFUGIADOS, ju lio 1987. 44.-Keesing's Record of World Events, 1988, p. 36004. 45.-Facts on File, mayo 1988, p. 370. 46.-lb1d. p. 370-371. •+7.--Citi::l.do E·n: l<eesing's Recc,1-d c,f World Events, abr·il J.98'-r., p. :36608. 
49,-Vease, Platzky y W~ller (Surplus People ProJect), Surplus People Project Report, Pietermarizburq, S. Africe, Nata l Uni­versity Press, 1987 . 
50.-New York Times , edici6n del 9 de junio 1989 . 
52.-ACNUR, REFUGIADOS, diciembre 1987, p. 51. 
53.-U.S. Depar·tment of State, Department of State Bulletin, dic. l ':iltJi'' p. ::.'íl . 
54.-Ibid, p. 42. 
55.-En enero de 1989 comenz6 la s~licis do tropas cLJbar,a s de l territor10 angoleRo, en es~ mismo mes el gobierno otorg6 una drtHl i ==· t .i. .,, 1:¡,':.'n!:c'i-.':! J. e :i. nHH~d 1 E,d:i::·1 mE~ ni·;(·? ;;;·, 1q •.:nD ,; rr: i f.:!mb r· c, s cJ 1:: i .::) Ui\! I T {~ se acogi2ron a ella, sin embarqo en feb rero y ma rzo la UNI rA 
1
e cqno t Ei J. ¡--· f:-:~: h ,=1, :zr.:, lo .~:~ 11rn :i. ::; t :i. ¿~ ,. 
56. -r:~Ctllff,:, REFUGIADOS, ,1E,1r· z. e, 1c:,u,::;. 
57.-Keesing's Record of World Events, ab1-il de 1989, p. 36581. 
58.-ACNUR, REFUGIADOS, diciembre 1988. 
59.-Third World Guide 86-87, Sao Paulo, 1988, p. 260. 
60.-New York Times, ediciones de agosto 22, 24 de 1~U8. 
61. -ACNUR, REFUGIADOS , marzo 1989. 
Cdpitulci V. 
L-1)E·as;e, Mike Gonzélez (ed.l La transformaci6n del mundo, YO 1. 2, Economía y sociedad, Me~ico, Siglo XXI-Univer5 idad de },:\S N0.c :t c,nes Un::. di='=·, :l '7EJ:i. 
\/ease:·, Mc:11··cos l<aplan~ ''La concent:1-,:.\ci dE1 l pc•dlº'l-pc,J.ítJ.cc, a 
esca.la 111t..\·nd :i. e:\ l 11 !( Trimestre Ecc,né,m ice,:, r1,~~if1.. 1t., l ~ t"1e >~ i e ci ~ 1971+' 
3.-Ibid. 
4.-Vease, Tibor Mende, ¿Ayuda o recolonizaci6n?, Madrid, Siglo XXI~ 1.'T?Li-. 
~.:i u-Ibid, 
6.-Vease, Tibor Mcnde, Op. cit. y Col1n Kirkpatrick y Dimitris Di ak e, Si:'l\/ k ,::=,. ~::; •. "t=· c,c,d l nsecu,· j_ t y ,':\ nd Fo r· <'2 i q n···-e:-:ch anq E~ e c,ns-· traints in Sub-'.3,3hc:n·¿:n·, Africi:::1 11 , The Journal c,f Mc,dern African Studies, vol. 23, n0m. 2, 1985. 
7. ·--I ns:, ti tut (·.::• i' e,¡· Oevf.:d e, pmr::i nt; e, f 131..1 <::!':-o::< , Bu 11et in ( s 1:2r-i e :l 9tlE~--­19El'.:.d. 
t:i .. --Co.m1te rJ ' Inform,::1tic•n du S,:1heJ., Qui se nc,ui-rit de la famine en Afrique , Paris t Maspero, 1975. 
9.-Ibid, p. 170. 10.-It:Jid, p. 17:3. 11 .. -Ib1d. p. 174. 
12. -·· J: bid .. p • 1. '/1-~ • 
13.·-1'F'r·r:,po:::-1c::i.onc-s p,-·¡.:·1:t,H:tt",2'.r·,?s pi:·,r·¿, un acerci:.smitc•ni:.:c• :1ntE:CJri:1do ~l d2sarrollo .de largo plazo en la zona saheliana del Africa del Oeste '' , Documento de tr3bajo d e la FAO WS / D70404, mE:1.r··:zo iJC' 1'?'7::J :, p. 11.+, c1.t,::¡c:Jc, pc,r· e,]. Comit.:e d'lnft:1 rm,:;_1 ticin cJu 3c•hr:?1 :• Op. e i t . . 
J.4 .-· i/r:·,3='·(:::·, Hu bF!ci; !::,. ·c,~·mr::> ·y Hc,bet"·t .J, Cummings~ Til<'.? ~:::.:~gt;'.f:: l::.:J~~U of Act1on Yi~ th~ PG[Q B§RQCt, Ho~ard Univers1ty , Washing­

:i.;:_;.--fc:ny Hodc¡Ei=·, "r:\f:·'1.i:,;,\';; ,-,.~ft..:q(:,·:E,·~.; cr·1si:::.":, (;?n Africa Report, .') é':\n..-ft:,b :L 9(31v, p.. U. J.6.-.[bid. 17.·-John Hciqgc·, "A-f\· ic¿,',~ re:.et:tlE?nH:c•nt stré:1.t.:egiE.':5 11 , en Interna­tional Migration Review, vol XV, n0m. 1, 1981, pp. 188-189. 18.-Tony Hodges, Op. cit., p. 8. 19.-Vease, Gaim K1breab, African Refugees, Ncw Jerseyi Africa World Prccs, 1981. é.~0.-Ibid. i-:".l .-John F:uqgr~, Op. cit. p. 18':r'. 22 • ·-I b i d • p • J. '?9 .. 
í.:!3. --/'.iCNUI::;:, REFUGIADOS, enero 1987. 
í?.:3. ·-1 b :teL 
25. ··-Johna t,3.r·, Tuc ker, "Th•2 pe, 1 i t 1es ecf r·E·fugr::·t2s in Sorni,~ 1i21 11 , The Journal c,f Modern African Studies, vol. XX~ n0m. 1, 1982. 
,~···· Fr:,tf?\'" Sc:hri::,ed,:.~,-, '1 In-..,1 c,.lunt:dr-y Migr·.:,.t:ion in Somc:.,lia: th0~ ~)c,l :ttic:s of Resettlement'', en The Journal of Modern African Studies , ve, 1 • X';( 1'/ ~ n ,:,rn. ,::¡ ~ 1 (:?86, pp. -hl+ 1-·66í~, 
r'."i rn i n " ~:; a m 1 1-1, '' i:::: ·¡_ e o m1:,} i-· e: 1 t::i :i. r1 t C' i-n ,::1.e i o n 2 i '/ 1u •::: 'f l u .·1 e:, !', I n t: e 1 · n .::1 e: 1 e, · 
fld .l. E·''::. c:1 C' e;;·, p :i. t ,::, i e),=: " :, e::, n ~ \: "'' r· 1 e:,'"'· i'=' u t: e,,.. e,; ,, _I_mD E' r-. 1¿·,, l 1_ ,.:;. mi:, y_ C o 1n1::, r _.... ci_o lDl?[DªC~QDª!, Mex1co 0 S1qlo XXI, 1971. 
nm in, S:;:q¡¡ :i f' ~ Impe;-id J.).. <.:,fflf:? ~~:t. ~5C1 U ,:.·,·-d;-:?'v'E:'l_c, ppernf:~nt u F' i:':< )'" :i. ·::; ~ Ed i t.: 1 e:, ns;~ 
P1r)thr·opei·~-=· ~ 1'717,~ IJ 
Am1n, Samir, Modern Migrations ~n Western Afr~ca. Londre~, Oxford u·,-1:i\-E,r-<::1t.:y F')"i'::=:-::~. l"?'?e. 
Amselle, Jean-Loup. b§§ migcªl!QO§ afi.c21n2s, Psris, Masoero, 
:l 97b .. 

,:":i,,,i:.'lc1. 1··1ohc:1rné::>d. "R(::::-fuqf.·)e~; fi'"c,m t;he :.Jud,':1n" :, en, Brc,c•k~-, Hug:·i C y Y,3ssin r:::J.-·P,yc,ut.:y; (ed!:;,). 1::5~:tuq~.Q~.'.'~ 1ª~:UHJ pf the S;;,¡J·h'ff-:·1, ConnE'C­ticut, Neqro University Press, 1970. 
flt:1 e:: k 1'2r-!I ?1·nthc, ny J. It2rª Bfr_:t~·ªº L.tnL 1 L.c:,nd on_-~ ¡.::·¡ ·i::ll1k Cé:i'::'S • :t 97t3. 
B:en,cc, r·iur,di<:11. L.e d1::~vF.de<g_r:1 E•1T1f·?nt :?.1.c_cE~lf?1.-i::~ en (-ifr).gut::-1 au E,ur.j dl..l !J2-1rJ.ªX.2., ~,L,1slgton,, Banque i''lc:,nciial :• 171:H. 
Becaba, Francois, ~crise alimentaire et problematique du deveJop pement economique et social en Afrique'', Afrique et developpe= r.;_1gu1, VC< 1 • X1 I, n,'.1111' l, \)¿\1-,:i::\l-. .1. ']cl7. 
Bet:t:t:::lheim, Ch,7lr-lei::-1, 11 IntE•rcc:11nb:i.c:, intE·rndc:ic,ni:il y d(=S,:1rrollo r--l:-~gion,:.\l'', E•n, Va1-1.os, autor·e~_:;,, ImpfDr-ialismc:, y Comei-cio .In_tf:~:-­fl.<:jf,;].C.:;:!J-ª.l• Me;-:ico, Siglo XXI, 1971. 
EH·2yr,r, (3unthei-, "The F'olitic-~,l ~~e·fuq(-::?e, ]5 ye,:::n-L~tf:..,.,,. 1', In-­ternationa] Migration Review, \/ c:r I ,1 ·x \/ ~ # l , ·1 t? ~:3 l " 
Hc1 ml::JE11-diE·I"·, (3¡,,r·y. "Fon·2:tqn A:i,d and Dc:im<::'stic Polit:ici,:;, He21qar·, Ccin,::¡1-e!::.-s ar1d t.hE~ e~cc,::::.ion c,f C::c,n!=.cns:,.us", hfr_ic.::, F\epc,r.. t. juJ-.. c:-,qc,, 1 (?b6. 
Bosecoup, E.~ NQffiªO:§ Rcife 1n Eco11cimic Deve]opmenr, Lerndon, Geor­q1a H l l. en D.nd U1w1i n, L. td. 1970, 
bri!:C-!,,;(et, Cli::\ií"E::, "fifi""iqUE:!, un llliAl qu:i. E~mp.1.1-E':111 :r L~:c: i''londE,, Pi:"11-i!S:, l <j, / l 1 / :l. 98•i-• 
Brooks~ Hugh C y Yass1n El-Ayouty, (eds.l, RQfµgQ§ª SQµtb of the 
b;;1h.:-,ra, Cc:innec ticut,, t\leq¡--c, Un1 V(·::1 i-s i ty ¡.:·1-E-~~,;s; :, l '/'70 .. 
Browne, Robert S., y Robert J. Cumrnings, Ib~ bªgQ~ E!ªD Qf Act~on Y§~ 1b~ ª?~9 B§QQCi, Howard University, Washington D.C., 1985. 
B,-,_:rn::old!, Ger.'.l·,·c:¡, "Th~;,, Hc,rn r.:,f A·fric2.,r. Tn?.r~mbing on t:he brink" ª~~§~ B§Yi§U Qf ~QC!~ BffªiC§, vol. XXXIX, n0m 6, 1989, pp. 22-·25. 
Byc.,r· bt-!E?~ :U1~rf-0k, · 11 F:u1-i::il·-·u¡-b;:,n m1q1·a.tions i ,1 í:lifr·ica, th1:.?or·'/~ pc:,J.ir.: y a f;d ,.. f:ise,::1.r-· c:h i mp 1 i e"~ tio ns" , Irl"l.:E·i-na.ti e, n,'!._l M.i g,·· ;;i t:i..c n Flev i e.1w. ve, J.. VIII !I J"h.'.1rn. 1' :l. Sl'/i+ n 
C.I.D.E. "¿Compromisi:, consti-uctivc, cc•n el ner:•,3p,::n-·theid?". t·
ic,;-::i.cc,, Cuadernos del Cid~, vol.10, n0m. 11 
CIMROE-INODEP-MINK, Af1·icª_'s refugee ~r1s1s, Londres y N2w Jersey, Zed 8ooks L·td.~ 1986. 
CJ.a,k, Col.in S., "Sudan: the \lani~;;hing Famine", Afi-_ica Repi::c,-t. 
j E:\ r1-f·t::,\b , 1 t.~EJ'?" " 
Cla\,,, Ed1,1ard, "The chcinqinq world fc,c.)d Aid Syistem=., , :,eime irnplic<:1·­t ic,ns c,f the pi-e:, l. i ferat ion of deinc,rs and n~c i p iente•s", .I.Q§ ºYl!g!iD, Sussex, Institute of Developpement Studies, 1983. 
Cc,hcin, Dcina.ld Jr., "Psycholc,gic,,d ?-)dapt,:ition and Dy=:.functic,n c:,mong Hefug<:.:es" !' en 1ff~~:CD2.! ..U:.~D?-:Ü t'.l.!.9[·;j:\::tQ.!J B'E~igri. !• ve, .l.. XV, 'fi: l y :~1:r?. !I J. 9(3 J. " 
Colclc•ugh, C-1·istc,pher. 11 (-ke A·friC-:H1'=· gc,uvernemer,ts as prciductive as the accele,-ate development impl ies?", 1!2§ f!!::!11~1iD, Susse>:, Institute of Developpement Studics, 1983. 
Ci:,mite Infc:,¡-·m.::,tic,n SahE·1,QY.i. se nou...-rit dr? l_a f'.:rn1im-::: §:'.!.J Afrigue? Paris, Maspero, 1975. 
Cc,c,pei-, "Th<? pr-c,blem c,f s:iavery in A·fric:an St,udies, Jc,urnal Qt African H\story, vol. II, n. 1, 1979. 
Copanst Jean. Secheresses et famines du S~hel ll• Paris, Maspero, 1975. 
Coquery---~):i.d,·c,vitc:h, C.:'1therine, 11 Demc,9raphie et tra:i.te neqr·i1:,re", en Histoire dcmographigue~ Concegt d'etnie. Recherches diyers . Paris, Harmattan, 1985. 
Cc,query·-Vidro\1itch, CE•thei-ine, "Demc,graphie, ecolc;gie et his­toire", en Hl§1Ql[g Q~m29C~Qb!gyg~ [QD~ªQt d'etnie. Recherches divers. Paris, Harmattan, 1985, p. 37 , 
Cor·dE,1-0, Ma. Elena, f::J. s\sterna c3p:t,ta1:t_st:21. cc,ntempc,r·.ánec,,. ME·>~i cc,, UNAM, 1986, 
C::rcicker·, ChestE·r P1. "P,·fr:icé:, 's Human1tari2.r1 Crisis and US Pc<lic'I", Afr1ca G~QQ[!, jan-feb, 1984. 
Cur·ry, ¡::.:c,r.,;::,:,rt 1, L. "Th1·? Fi:::-C-3.l Ccost·5 c,f d El;:;1s:i.c Hum¿,n 1\1¡::-ed~,. Strat2gy'', lb§ JQ~[D0l Qf Modern Afr!c2n Stud;2s. v ol. 18, n~m. 
:l. '.' :i. (:?tJ(; .. 
Ct1¿\Jqn1,;~¿1u, ¡:::·,~,.ocb1l ~ ''Cícc,pc,litiquE) dfi:•::-s r·c)f•.J(::¡:-:::·,;; en hfr· ique", 1,.,:.. .'J:!tCL~: (:J"./.S ,~_t .:J..'.?~!"; :i. <·:· iTl<.) d Cé' y-· _nE• ~...; ,, n t.'., m.. .1. ti-'/ t• 1985-1986. pp .. 92-100. 
U,3.n i E? 1 ~ hD ymo·1·1d 11 '' !,.,! i q1· a t :i. o ri:=J br.-:> t:1A1ec·n Uppr~·;·· ')ci 1 ta. ¿,, nd thf? I vc,r y Coast, U19[0!iQD§ LJQ~§, vol. 23, n0m. 2, 197~. 
r· :·· 1 F.1n 1. e , Her·'-/ !?,. E:i1.rn.U.:!s et dom1 na t: i e, r-1 1::·:., f-\ i¡-· 1 que i°·lci i r·c· . F :=1r· i. =., , 
L. ' i-·1 21 r· md t t c:U-i, J C./'77. 
E: ichenb ,iurr,, J¿:,;cc,b, ";'.) m -::lf.:1 ::-; o f humE1n mciu ··/C::'tr:t:>!°'t", .[r1h::!rn=1ti.onc:<.l. 
t--1 i gr·a ti o r1 ¡:;'.E1 \/_l r::.~v·J ,, n\.".tíB" l :~~ :, l t?'.7 ~5 :P p.. c;,:;:~,, 
[rnrn,::::tnuE.' J. 11 :~r qh :i. 0::'r i ,, 11 E]. :·t I d:.1::-:r e: clmb 1 e, d (,::·si qu¿d " ~ er, ,, \).9 r i c,s, é:<U ·­t ores, lmperiaJismo y Comercio Internaciona_l. Mexico, Siglo X><I, 1.971. 

Fieldhouse, David, ~~~DQ@iª § !ffiR§[iQ~ La expans~6l1 ~g ~~[RRªi .Hn.Q:::::J:.9.:l.'±, i'l,:id r-· i. ci, si. g 1o :.: }; 1, 197 8. 

Gec,rge, Pierre, Geopolíti.ca de!ª~ mig~ª~iQ0~§~ Mex ico, UNAM, 1985. 
Ciei-be21u, Hubert, "The sl¿,ve tr·ade in the lndi:Hl ean, F'rc,blerns 
facing  the  historian  and  research  to  be  undertaken'',  en,  
UNESCO. The  African Slave  Trade  from  ~he  XV  to  the  XIX  Centurv.  
Paris,  UNESCO,  1979.  

l3cid ·fr· ey, Mc?.r· tin, 11 E>:p e, i-t o r· i ent,.~ti e, n arKI '.7.-, t.: r·uc tu¡-·a 1 i::id j uS:. tf?nH:!n t s in Subsaharian Africa'', !~P~§~ ~~!l§tin~ Sussex, Institute of Development Studies, vol. 14, n~m. l, 1983. 
bou:td, ~·.J.T.S., 11 Int!::!rn,Jtional l"ligL:)tion in Tr·c,pic:cil Afi-ica, A E!jl:JJ.1.:t 1J1 · i::,phict~l RE~ \, ieH'' ,, lnJ'.~!::u~3.°f X'.:~0.s1.J Ml.qi-.:ci t _ion F:ev.iev~. vol. III, n~m. 3, 1974. 
(keE?n, l'::d~\Ji:H"d, "U.S. Population Policie'.':, Dev e.lc,prneryt;, c,nd the F<ui-a1 F'ooc o ·f f~·ff· :;.c¿':1 11 , JJ.iq }q1..1r··n¿,l c,t· l"lo ck~.,-n Pi-tr··1can Stud i. G.i i;,; . ve:, l " ¡::_~o' n. 1, l'rfJ¡:~. 
Groupe Afriq1.1e Noire, Histoire Dem0graf1que, Par1s, L'Harmatan, J. <:/fJ5 n 
Ciue·/;:~, l'"lb,:.'lye, "Thr::;:· sL,1\1EZ· tr·;:1d~::i v-iithin tl..1e Pd;'1-ic:an continent", eT1 Thf." Prfi-i c,::in S18ve Trade from the XV 1Q !b? ½lX ~§D!Y[Y· Paris, 

Ha 1nr-::::· l L ' s. ~ (ed . ) ' f.~'.l;:d\.!9.'~§''. r:.· ,-e, t:, J. E!m in T,·c1 p i Ci:Ü (:i·f r· :'te"'' < U¡::) p '3 ,1 l. ,3. 
•1 
i3c::!nciin,~.·/i,:1n In,st\tutc} c,f ,:~f·,.. :i.c:.::;1n 13tudi.,:':', 1 176'/. 
H~nce, W. A.• EQP~l§ilQDi ~!9[011QD ans U(~~D!?ªilQ0 iD Afr1ca. Ncw York. Columbia Univers1ty Press, 1975. 
l·-l.::.1 n5t::n, Ar· t ~ "f~e't_!_\i:::J E"·::.• Dy n;;:,,rn i es 1 (h1q c1 l .:.'I ns;. i il Z .'='mb :'ta. J. 9 bL to J. 9 '?E?." ~ l Dt§[Dªt!QDª! ~!Q~ªliQD B~Yi§~, ~ol. XV, nos. 1-2 , 1981 
H0nsc:\n, i~r· t y P,n 1.:i-1;:,ny U 11 v :::.,1-..... i:irn i th,, ·• I nvci l un t: a,-,/ mi q t· 3 t 1 c:1n ;;:, nd ·;·es12ttlemc·nt 1 c:;;·;u·='·i:-?,,. c,1nd ceinh:i>'.ts.," 1, f?r-, P,. H,;r-,,:¿en ·/ !~. Uli..,1c,r· ·-· Smith (eds.l !DYQl0D!?CY mlgcªtiQD 2nd resettfement. Colorado, Westview Press, 1982 . 
. 
Hc,dq(=:·s, rony !' ";~f·i-i ~=: "" ' :::-; F'.€0:'fuc;,1 E?es Ci-:i. s :i. •:::." , Pif1-. i e ::'1 F:eºc,r t. j dc,·--f 1::::b , 19f:J,:+, 
Horst~ Shc1ff11C1i";, "H,~·fug i adc,;;, ¿a lgc1 na tur2l 7 , eC1 n te:-: t [1 ,::• • 
1

n,.'.im. B3, oct. 1 (18'7. 
Hotting<'2r-1, ?-)r-nDld '1 The Sudan 1, Roots c,t-ceinflict'', §'di'.?.§: F1~:·\'l<~t,•J o·f Wor.ld Affajrs, vol. XXXIX, n~m. 6, 1989, pp. 25-27. 
Hudijle'5ton, Da·;-b.;;n-,':I. "Th(':? C:.i::\SC c,f I·,..·1c:·n,1E•.sing Foc1d Aid, Ho~,¡ Mw::h and to Whom?, en l~.U.~§~ 0ul!GllD, Sussex, lnstitute of Develop­pement Studies, vol, 1~, n0m. 2, 1983. 
Ianni, Octavio, ~§Gl?Yii~~ v capitalismo, Mexico,Siglo XXI, 1976. 
Independe11t Commi~sion on International Humanitarian lssues, 
Refl1g(;"?e:...,_ .t~J§ 9Y.J~!ª!}~.t~.?. .<;~.f ~JJ.§Q~lªº~~.f!~~~!~}~, Lc,rld1-es y 1\fF~t,\J J<·?r·:.E·~~· ~ 
Zed Books Ltd., 1986. 
lnk<::ii-i., J. E., ,;¡~d.), f-:::p.e,t:;f,~!~ Mig1·.¿,on., tht:! Imp;:1ct cif the E~-:oc1 t"t 
S.l ::1\:1~ l.;',-,dE~ ':!.O r:}fr=_\(_;:,::m \2c:::.';;,!,Q.1.!.f:;;·.~:, B i )-rn i. nqh2m, l ':i'HO. 
lnterr·1:d;ic1 n,::d Inst i tute for· Envi.,-c,nnem1;a'nt and De\.1Edc,ppement, World B€§~Qµ[SG§ 19g~. New York, 1986. 
11
,J aeig1:;.,r , H i 1ber t ,, li1:2'fuc:¡E1::i· ,'.\s y 1um, F'ei l :i. e/ ,,1 ., ..,d L.t:g 1 s. l. a.ti vt-::: Deve l op -.. mE'!nts",1 E'~n .Int<-2r·n,:::1t1on..':ll. M.iqi-at.:ion H1:0vi.f~w, vol.X')~ #l, :l98.t .. 
l<ake~ I .8. 11 The sl~,..,/1:'' tr·¿,dt:.• and thE· populat.i.r.:in dr·a:i.n ·frc,m Pl::'\ck Af)·-:Lci:1 to r.Jc,rth (-4'fr:1.c2, 1:ind thi:~ Middlt"! E:a!,,t.:, €-~n, The hfr:i.,c:an Slave l[0d§ f[Qffi !bg XY fQ !b~ XlX f~D10LY, Par1s, UNESCO, 
19'?('?' .. 
l<aplan~ i'1¿{rcc,s, 11 Lr.1 c:c•nc:[~ntr·,:1c:i.¡:,11 de:t poder político a escala mundié:,l. 11 , Tr:i.m,1,;;t·,..·1:~ Ec:c,n¿m.i.co., n1\rn. 161~ Mexico, 1974, 
Keely, Ch~rles B.~ ~~º~ª! Refugecs Po)icvi the Case of Deve.lop· ment Or!erted Strategy. N2w Vork~ The Populat10n Counc1l, 1981. 

1-::: g.1, ­

1<1 ¡-;-::p ¿,tr::.c::k .r C,:,111·1 / .uunitr-1·:s Ui.i:H:c•:::':?\i1<::l!::,.• · "fc,c,d I·,1:,;ei1.::u·,-.ity and Fe; í"E:t qn··-e:<cr,a r·,q¡~ e·::, n~; t 1-aint !E 1 n !31.1b-·S,3h,::11-· :::1n Af,-1. c2 11 :• Tht-:? Jc,ur.. ·-. 
"f 1,3 .i C1 f i'1!C d ~:'.:· T' f') ;~f !-.i. r:-: ,:-:t. n 8.ttld i €:~.=-,. \/C1 J. ., 2 ::t i, t"l1.~1.;n. 2 !' 1s:ig~!,:i, 
KI21n. He rbo~t S., bi esc.l~v;tuc 0fr1c an2 an Aner~ca L~tjna ~ e~ <:_;:~~~-t.~t t~ ~} :, :·· ·: <?:'i. C1 :... ~. ~:i :· !:.:·: :~ '.1. -:·;·:-. f"t :~-~: i:':'i. i:~~(j i t:D r· 1 :~. 1 , '.l. C? rJ 6 ,, 
f::;·;=-n::, Fi-.. ;;,i·fr:? ·'i_:::1 defu·,1cié,n ch::l .,.. ·::,fug1r.:1d':·" ~ en ;:~,5i.1.o 12.1:,1 i,t:\c1:, v 0c:tuac:_j. del .:€LJ9.itY2\;', Ur1,2 ré:.c1 ·-·0f'iU~ Bc,livia, J ·~;;s:3. 
l·<unz~ t·!1,. 1, "fh::' 1· iyf1...u::ic~r::, 1 ·1.., fl:i.qh'.:, i<.:i. n,?t::~c: t:ic:,rh:·?lc.o i::'lnd focms c,f c.l1spli:~Cfi,m<2nt '",, IntETn::.d;i c,n.;.1 i··i,:i.(Jl"'i:l'l;ic,n Fiev :i.101.-J. n. 7, :ii:il'/2, ,. 
Labonne Michedf ''La pc1:.::,ca,itt? a.l:i.m<:?ntaire e,i-·, At·i-ique"!• Revue Tiers Mo~de . vol. XXIV, n0m. 95, jul-set, 1983. 
Mabogunje, Akim , B~9iR0ª1 Nobi~1tv !D~ BQ§QLlC~~ Q§yº!QQffigDi in t~~~S..t fil'..C.i.(;;.<;<., C.::1 nad.:.,i ~ Mct3 i l J -·-C!u(:c>f2n ' ::; Uru ver·=·l t y f'1 e:.-:-::~, :L ·=r7E. 
Maboq~nje~ Akim, lb~ ºªY~l~emgot P~ocess, L.c,ndon, Hutc:hington Univ ers:i. ty Lib1";:rcy, :l 980. 
Mannix~ Daniel P. y M. Cowley. Historis de 10 trata g~ 0~9[9~, Madrid, Ali~nza Editorial, 1968. 
J"laTt1n, Guy, "The histc11-ica1, ecc,nc,rnic c1nd politic,:d bases c,f Fran:.:e's African po11cy", JIJg ;!Q~j.C..Q.§1 frf tfodeni •~f¡-ican §j~tjig§ vol, XX III, n~m. 2, 1985 1 p. 197. 
Mende Tibor, lA~ud~ o recolb11iz3ci6n?. M~drid, Siglo XXI, 1~,~. 
Mirustei-io de.? :Rt? lc\CJ.OfK!S E>: t(·::-·1-.Lo1·r=s de :Uo livia --hCi\lUF~. BailQ oo lit.ico y §iiY~~l~n d§l [~fU9!ª~Q. La Paz, Univer::o~ 1983. 
ME,'i l le ssN.1:·: , 
C l ,~udc~ ,, t,iuj'ª:::º2 ~..9.Cs'D~!f~.c~g ~ .<;:.i.'\l:;J.L:ti::Ü !' ~IE,>: i e o , Sig 1c:i XXI , 19'76. 
!"losi::?·r·, l;,.: ind·f:-iE·nd, 11 Moz,:1mbic:ans 1n diasp1:ir·a 11 ?\mer·.i.ca. ,, n,~,m 3(!:, 1987, pp . 441-452. 
11
hl:;:c, ,·1qc, 1,::;--j\J t:i'.\ i ,':I .i =' ~ rhe N;,,, t :i e, 1·1.:11 U>.JE•'.-3 i; i ()l'l i:i nd t:.ht2 Cr· isi ::, cc·r I i'li:2 :5 ""' tabi:. ity in Af,-ic:,.~."~ ri1.ternatj__'.1es. ved X, n.'+~ 1'lt35. 
Ugcd; ~ f,<ethwe 11 ,:\ ,. "F'c,pu li:>t ;¡.e;n ,1iovement':":; l:>e.t;~een Eas t ,:~frica, and t:h<'2 l'!C i qhbc,,_n· i n,:J c::nt,:· 1 :o:·s" • ,2n. íh_(~· i:rf·;· i c:.~· ,¿;_1,::rve!~ TY-ade ·frc,m the ~y tQ !b§ 1~ll ~QDlVL~· Patis, UNESCG, 19'i9; 
:l "n. i_)" ;, L/i;~-~s !.:~í}I2f:.i:..~ QD _ 1~n e i-!--:: )"''.l. d ':~;:,el ,::-i, ~:3) :.·: \.l/3.t1 c., !I " Ui'•.,llJ. -~ Hr::1 !?.: l"l l f'IC'.I "" 
t:c ¡"l., Ul'J..J 'L l 9B'.\. 
U.ri.u .. ,, I:.:f::f.~,(~ -i::1"1,lC .Ül~Vt:::•,lt'.<r)ffl'=:'f"tt; Fe~E:,1·.t,; J·:¡'5;3,, i,.j.:_~::-ninql'.:r.:·n~ UHCT'P,U~ .19E3, 
eeter::;cn~ ~-Ji .l j_i,Hn, ":=4 genr~-,.. ,:,1.:i. t·/pc,l;::..;::->· c,f 1!1:lgr·,:1tic•n" , Am,,n-:i. e ::1 n 
.. .... ,-·.··-·---.. · ·-· 
§Q~iQ!Q9l~ª! BgYl§~~ n0m .. 22, pp. 256-266. 



i987. 
F'n:,t:her,:,~ i~: .. /"l.• "r7c•r"eing ,,,1(JT,'::lnt l,=\bc.L:,· ·fe,;-""· Sc1·ut.:h P!f.ric¿:,, 1.J; I ri_l;er·nat i.·::, rlf.\ .i _ !'1_i gr at i_ ,;:,n •=i'.!.':'V,Í. <·?H., ve. J. " I I T ~ nt'.lm. ~~ 1, 1'-??,+. 
Pi=1,1t:í.,-·ez Bn.tn!, Jc,se F<1.car"dc:,,, f::;1 !.§C.t:f§l: mundc:,_. Pi.'1sadci.!I. bt'·p::::ent;::-! 'i: R~r§Q~~l!Yª§, Mexico, UNAN~ 1985, 
Reirg~ Cc,1,i-ad~ C. "Resscttlement in the Zande dev1:dc•pment scheme", en ,:~r·t Hanser\ y Anthc:inv (JJiv~1---Smith (eds.)· ID~J¿J:: ':::\D.!itCi mig.c.~1.,~f'.D .eI!9 r::~21§].tJ.gm~nt, Cei lc•r"cHio ~ Westview Pr·e,ss, 19f.32. 
1::::c,hertsc,n~ CL::1.ire e Iri:.-B\":l"qer-' (eds.-', 1,Jc,rnr::c·n c1nd c:1.ass J.D (:l'(c.. i= S!• New York, Africa, 1995. 
;-~:odney!-1,,.ia!te)· , Q§ cé.mc, E:\!cor:1 :1 S!..Jbdesai·r-~,11~~ ª t~fl.:l~§~ M:e;dcGi~ Si q lo X X :t ~ 19'78 .. 
11
F:c,gge~ Jc,hr'i~ "Af'1·ic.:i' ",.; R•.=set}.lement Strategie::. ~ ei·1 íntecnat~_c,nal_ ,j_ig.c.si:.t}QD B~:LLg?±, Ved • Xi/, # 1. , Fi'81 ., 
F;:ozH?, rere (ed.; ~ C¡·i.si,s and F-:t:-!c:c,ver'-' in s:'d~t::filªb~r.2 f.:!fr:.~;.s~, QECD ., F¿:,ri::1, l9B5. 
:3.?lass1E,!, Ber-fo?k!-?t; H~l;:·tf:!. " lh~ (\mer1.c2·,n Dilf:;•1,Hni:l in the Hc:,r-n", .f'ht? JQYCD!l Qf LJ20D~D 0fci,!D §~Y~iG§, vol. B2, n0m. 2~ 1984, 
~lc:hulth,?s1s, Mid12H,:d, J. "i-,:e·fu<::;ee:5 in 14ffic<=i, the <Jeopc.:L:i.tics c,t fern:ed dispL:icEwi~r',t;"~ Itlf~' ti"Jt_H:#:!.U t?.:h.\ftt~§. 13~:t.:J.!'j:fvt:.d. L,I.t, :"l. .1, 198c?, pp. ::¡ ...,e;;, .. 
::lc.:h1·.:H?der, Peti?r~ "Inv1:,lunti:II''/ Migr.. a'tion i,, Sc,m2Lli,;;i: the Pc•lJ,tics C•'f Resettlé;r,ent ;' ~ c·n I .tl~ .Journªl t,f tlode.r·n A·fi--ic:i::ln Studies, vi:, 1. Xr;I'·/ ~ r'1l'.un. t+, 1986 ~ pp. 6li·J. ···662. 
Sn-r/s~i·· ,, i,\l . F: • ,, "Rei'ugiados, 1.1n.::1 historia sin f'in" Contr2xtos 
. ' -·------.. --~..--"-"~" 
ai:·~o 5.. n,::{ro" 83, oct.,. 1'18'1 . 
::"¡¡;,bel, Le;;;tf::·r· ,~). (ed.," ft\19.f:f?S.,. •? i,,Jor-ld F.~<~P.r.;:.i.:.t, l\lew York~ Facts on File Co~, ]979. 
S:JcjrJ ':1:t ~}l J ..,.,·1;:,:r-~ 'tl)-:2r::•·-::·,-1~jr.¡:_,11i::r·::· ~~-, t t1=)er,t:.::\i.r·(;.~ f::t: u1··t.~-::\1·¡1 ::.:;'t.t i.c•t'"i ,'"3:.· !·\ r:1·f r· 1····· 
qt.\2 St.tS{"~n .::=,. r ~-:=r·¡lle f. ttnr:.\ r~e l Et t: 1-o .-·, ci ·•:.r· D\/t,:-::,r.. ~:::.ee :i ~, -F:e '.1t;f: ··i_ 3. e_r· s 
!'_'\ocdr::::: \/Dlu X;:,,\/l~ f"IUifl .. .l(:,:~· ,. c,c:t ····cjJ.C: .-i.{:.~fj'::'.. ,1/ 
:3~,¡ir,delJ., !<.!.2.1 ·:..n·1rJt:!":~ ·· r:1q'!·,,:nt: :.:J •"c,•..:nd n•.,t f:"·'i"ff,e,· '..::: ,.·;·, the í.:;.;;.mb1·'~~ fhr;:, pé1f"sii,•;tr:r-.c:1';,• C;f 2 n\i'1E:,+.:c~f::inth C::E' ··,rt.lf '/ :,c,b!::o!"· ,::;y,.:;tC:-°"m'' ,; In·c:er·,!"li.4.t1ori:1J i··".i r.,r...i:,\ t :i. e, !'1 r':::·v1 e,:.;,, ,;e, .i ,. 11 . ,··,,.·,,11" 3, 1'i'/7. 
íend.ler; Jud1tt1. 1·:':::;1_,ji:::• F:O_!·.f:11,:1 ,·1 tn.d. Le<rn:,,_:;!·!, The J ,:,hn He;pkir,s Un i ve1-=i t y ~ 1 9 '/ 5 • 
i i"l cq· ¡:, :, l,h J. l d r· lj L." J.Ltf'. ;_' :é,•E· .L : t:: i'. C• f ¡··e,:·, ? 1,9.n r, i.,(j ., (,,,i ¿, :::,I"': 1 nq t 0 n :• ¡;:, r· i:H.~q,:,:.: · f· t,b .l :L ::;:.[";i·:,'!'""" :• J '? '? J.,, 
t.Jr·~F;~'.:;3[:Cl ~I H i.;;:. te:_...-,l . ~-\?.t~ C~(~~~f. ?. J !.~. ?r~ err.>:::.~~ ~.;_ ~: , ·l~ iTJ~~--~5 I )/ i T , ~\J! ;_:·, d r· 1 d , f' {:;: .~~~ )'"¡[! S , } '~l:32" 
\,\?ngr·cd"·f~ ¡:;:icl,,,,rd. "Fc,ud and Uepi:'.:nc:y~ ¡:::·;, i_. ,'.1(30 .. (~id to f.t1,,1ck 14frica" ~ The ,Jour·n,,1 c,'f Merde,l'"n ·{>fi-ican !3t,.tCi:tE!S, ·vc, l .. PO,, n .. l ~ Vi'82. 
Wallenstein 1 lmmanuel~ $Qt!§! ~h~DQ@~ 'fhe ColeoniaJ Situation, New York , John Willey, 1983. 
!,Jétllei-st,.?in, Irnm,::1nuel ~ "Pautas y per·5pecti'.1i:i~ de la econc,m:L:t c:apitalista mund1a1 ·· ~ e:•n i'l:tke Gc,nzále:z {ed.) L::.ª !1:.s11::i:2f2.r::!.Y.is1:: <;1:,éu Qs,l ill~}.f!f1Q:!i. '!.f'..L~. i)..:!-i;:;;¡;;QD.c.~mL~~ i ~f~r;i.1~2~':!'.:J,, 1"11? :dco, 5J.iJl,::, 
XXI-Universidad de las Naciones Unidas~ 1985. 
~,Jei:•nel-, J(i,l'"'í/ L .. "3c..;,jc,,.11·nr.:r·s alr.,nc¡ the thle ~ Ethic,pi,'::'tn Re·fuo1,,H2s in ~=:h~ri:.um" .. l'i·1e jc,;..n·T,.:::d cf Mc,dei-n Afrj,c:an ::;t,.1.d_ies. vol. 2::i. nL'.1m. 1 • 198!:i. 
Weber, Max, Hi~toria ~~QD~mi~? G~Ll~[~l, Mexico, FCE, 1964. 
~·.l!?.lSs, ·red ..• "r-:'.\mer.. H.: ::)n Pol.io::y-2ne:l r~1=-1-ic=1n r~•?=!fugees". ?'lfri,c:1. F<P-·-· QQ[1 , jan-feb,· 1984, 
!,..)he2Ier·,, J. H., "t4Spi?C:tc,s ecr.:oné,micc,s de:-L.~. t:-::°l'IT:::-ici6n supei-in-­dustrial. Algunas consideraciones geopolíticas'', mimeo., [~~= der neos sobre Prospectivas Energetic3s. n~m. 5, El Colegio ce 
í'"le:{ icer, s/f. 
~,led ch, C 1 c~udE· E. , "Trv,~ D. U. 1:.:i . 2n1el Hum2,n R t q;·it.:::· '.' tciw,::lrd•5 a ne~·J c1efini't.1c,r·,;', I.b.º .Jou,-naJ. c,f i'1oclF~rn ¡'.:)·f,-ican Stuciies, vol. 19, :,,.::,m.. ;:,") ~ l 981. " 
~,J.1.ck1ns, F'.L., f:i Ec¡:,n,::,mic Hist;c,l·,,· Qf f°hl·Jca F,· c,m the f~iE:Lu~t~:t .f .irn1?s t.:_c, F:::1r.tition 
Woddisjack, f:, J.¿; ti n.-:1 ~  Afr1~ai 1 ''?i .  1~,  
\,' d :·· 1 i~1 $· ., :i f j·~: (::• :J. :·rjp E• C t r:J.:~~~-} fi-~~ ..~~iJ{'.·!.n-}.~; I\I:-:, ,. 
;-· ::, b '­~ .i..:_:: f:J'"/  G' r -·~: -=·! ~~(-. ::: .¡-(:, p f-2! .i. !'!1 '.:J t:1· '!) f Ct \) cJ p r r.:1 d ·LlC t. J. D fl :• ' I;~ :ª-2J~~;;.-L·.:() ·.. ~_:;'\ ·•;;,_. \/ 0 J. •· ~~~" f.h. ; ~l::: ::. !' :l\f,:-f. ), ~~(d:J '.;_ '. I l..)r·t). "-_/ (;::' "(-~) i t.-·,/ :e:·t  
-~-~­ -~­·  




· 1t l'lc,nde U:i.o.Leom-:::,.ti;"Ju(·'.'},
··-· ..... --· ..---· .---... ~ ...-................ ···-·-·· .... ~ ..... ~-~ -·-_. 

¡,;  f,:: f::?E-?S 1ng '_!:,.; 1 '1/t3•:,1, ..  F'.E·CD r d  _e, f  \,•.lor) d  f.i\ton t ':, .  L,c,ngt'tii:.•.n'  Lt11·1ch· r~=· ,  ,; J. ''?87·­ 
t"­ ACNUF,:,, es.f:.!J.QJ,'{()Q§., ti,c1cicid .. • 19(3:.'i-1·:.¡>;3¡3), Con el f:i.n df:· cornpJ.etar· J.21 CC<l..'2c;c:i,::,n se,:, u.t i/ iZ.é)r· ::,n tc:}ml:::1 1er, J.,,•'-=­v1:1r··siei·r'11::'->""· ,:::n ieiql:'.:!',,, o -fr·ancc~::. CJ(-:'' J,,,_ r··e\iJ.5t.E,,, PE~r·c, {~·n lEli'~, t1c,t:;·11'; '':-1e,np¡-·r,:,, 0p3rece citada_en e2p0Aol,  
·li·  U .. ~3,, Dep~"'-1-tment Washinoton D.C ..  of :~;1::::1t(::,~;., Deu,:=,r·tfh::n.t 11086-19881,  g:.(  -S-tc~t<·',''='·  f{qJ l.c•t:1r·;,  

INDICE DE CUADROS 
pdg. 

Capítulo III. 
* 
Comparativo de tasas de natalidad 1975-1985....... 86 

* 
Expectativa ~e vida en Africa subsahariana 1985... 87 

* 
Crecimiento anual medio del PJ\JB per cap ita ............. 106 

* 
Crecimiento anual media del PIB .•...................... 107 

* 
Tasas de crecimiento anual medio del PIB por sectores .. 107 

* 
Variaci anual media del volumen de exportaciones ..... 108 

* 
Volumen de comercio. Promedia anual .................... 109 

* 
Tasa promedia anual de la relaci de intercambia ..... 109 

* 
Cambio anual de los precios del mercado de productos primarios exportados por las países en desarrollo ...... 111 

* 
Convenios vigentes y rechazados sobre la impartaci6n de desechos industriales t6xicas en la costa occiden­tal afric-ana ........................•.........•........ 114 

* 
Producci de productos agrícolas de los países sub­saharianos. Porcentaje de la demanda del mercado internacional ..•...........................•........ , ... 115 

* 
Deuda externa subsahariana ........•.................... 116 

* 
Comparaci de la deuda externa subsahariana con la de otros países dependientes en relaci6n al PNB ........ 116 


Capítulo IV. 
Conflictos blicos y migraciones de refugiados
* 
<1912-1945) ..........•......................•...... 126 Conflictos blicos y migraciones de refugiados
* 
. ( 1947-1979) ........•...•.......•............... 127 
Estimaciones del total mundial de refugiados y desplazados internos.. 128 pág. 
* 
Refugiados por país de asilo y país de origen. Africa ................................................. 130 

* 
Refugiados por país de asilo y país de origen. Asia y Oceanía ......................................... 131 

* 
Refugiados por país de asilo y pais de origen. Amrica Latina .••...••.•.........•........... .••....... 132 

* 
Refugiados por pais de asilo y país de origen. Or i ente Medio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l 32 

* 
Refugiados en países de asilo. Proporci de refugiados respecto a la poblaci local y el PNB per cap·i ta .... , . . . • . . . . . . . . . . • . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . 133 

* 
Serie estadistica de las migraciones de refugiados en Africa ( 1974-1980) ..••...................••.......•. 136 

* 
Refugiados en Africa (1980-1988) ....•.....•..•......... 137 


Capítulo V. 
* 
Necesidades de ayuda en ~limentos (1976-1978) .......... 164 

* 
Distribuci de los fondos de ayuda a refugiados por países receptores. Presupuesto 1987 ................ 165 

* 
Comparaci entre el Reporte Berg (Banco Mundial) y el Plan Lagos de Acci COUA> .....•............•...•..• 171 










