EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
DIFERENCIAS SOCIOGEOGRAFICAS DE LA MORTALIDAD INFANTIL EN HAITI 
TESIS 
QUE PRESENTA PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN DEMOGRAFIA 
FRITZ-PIERRE JOSEPH 
Cd. de México, Junio, 1989 
A mi madre Ana y mis 56 hermanos. 
Un agradecimiento muy espacial a la profesora Rosario Cárdenas quien dirigiesta tesis, por sus valiosos comentarios y su constante aliento. 
Indice 
Página O. Introducci 1 
l. 
Caracterizaci general de la Replica de Haití y Planteamiento del problema 

l. 
l. Caracterizaci general de la Replica de Haití 9 


1.2. 
Planteamiento del Problema 39 

2. 
Antecedentes del tema 43 3. Metodología 74 


4. 
Presentaci de los resultados 107 

5. 
Diferencias sociogeográficas de la mortalidad infantil en Haití 


A. Diferencias sociales de la mortalidad infantil 123 
B. Explicaci de la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe con respecto al medio rural 
B. 1 Explicaci de la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe en relaci a los patrones de alimentaci infantil 128 
B.2 Explicaci de la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe en relaci al deterioro de las condiciones de vida 145 
Comentarios finales 165 Bibliografía 178 Anexo 
O. Introducci_ 
El derecho a la vida es el más elemental de los derechos del hombre, sin embargo contra el está la fatalidad biolica: toda persona que nace morirá algun dia. 
A pesar de su carácter fatal, la mortalidad es el resultado del nivel y tipo de desarrollo econico, social y cultural alcanzado por los países. La pobreza, las desigualdades sociales y regionales, la alienaci cultural y econica constituyen sus causas fundamentales, ya que, c:omo variable demográfica está condicionada por determinaciones provenientes de la estructura econica y social dE~l pais. Es por ésto que, no con poca raz, sus tasas son frecuentemente usadas como indicadores de salud. 
A pesar de esta fatalidad, la mortalidad al interior de un país, act en diferentes niveles seg clases o grupos sociales, zonas de residencia y niveles cultural o educacional y de ingreso de las familias. 
Hugo Behm se~ala que en América Latina centenares de miles de individuos mueren cada a~o por causas que pueden y deben ser evitadas; esto signific¿~ una intolerable agresi a la mayor parte de los 400 millones de habitantes de la regi, especialmente para aquellos que están más desfavorecidos y sometidos a mayor explotaci. 1 
En esta época de crisis, los profundos contrastes de las sociedades latinoamericanas se han agudizado. Los problemas de la poblaci mayoritaria se acentn, mostrándose como un vivo testimonio de la forma en que las miserias heredadas y modernas 
se  ensa~an  con  sus  habitantes.  No  so  el  campo  expresa  esa  
severidad,  también  las  ciudades  por  modernas  que  parezcan,  
muestran  la  cara  trágica  de  una  organizaci  econica  
concentradora  y  excluyente,  los  efectos  del  enriquecimiento  

urbano y de la creciente miseria. Tales condiciones sociales son el mejor medio para que la mortalidad se presente en toda su profundidad y variedades. 2 
La mortalidad temprana, más que la adulta, es imputable a las características econicas, sociales y culturales de la familia donde se desenvuelve el ni~o recién nacido. 
La mortalidad infantil ha sido y sigue siendo para tres cL1artas partes de la humanidad, un problema de grandes dimensiones y reviste aspectos particulares seg los per.iodos o regiones del mundo. 
'Hugo Behm: Determinantes de Niveles y Diferenciales de la Mortalidad. 
Q Jaime Breilh y Edmundo Granda: Un Marco Teico sobre los Determinantes de la Mortalidad 
En América Latina, es conocida la alta incidencia de ésta. Se calcula que durante el período 1975-80, 4 millones de ni~os murieron antes de cumplir su primer aniversario. Si esta regi tuviese la mortalidad infantil de algunos países desarrollados (alrededor de 10 muertes por mil nacimientos), un 85% de estas 
defunc ionE-~s  no  habrian  ocur-rido.  Entre  los  países  con  más  alta  
mortalidad  infantil,  se  encuentran  Bolivia,  Haití,  Pen.'.t,  
Nicaragua,  El  Salvador  y  Honduras,  mientras que  Cuba,  Costa  Rica  
y  Chile  presentan,  en  la actualidad,  la mortalidad  más  baja de  
América  Latina.  

L¿~mentablemen te, los países con mortalidad elevada, presentan serias deficiencias en la informaci estadística, lo que impide el seguimiento de la mortalidad infantil y dificulta 
el estudio de sus factores explicativos, así como, limita la medici de los efectos de las políticas de salud. 
A partir de la década del 1970, se han desarrollado estudios que posibilitan conocer la mortalidad para diversos estratos de poblaci. Esto ha permitido detectar las áreas y sectores que al interior de los países están expuestos a los más altos riesgos de muerte. En el conocimiento del comportamiento de la mortalidad en América Latina es quizás éste el logro más importante alcanzado en los dltimos a~os. 
Este conocimiento de los niveles y las tendencias de la 
mortalidad resulta de suma importancia en varios campos del 
saber: en el demográfico por ser este feneno uno de los 
determinantes de la dinámica de poblaci; en el de salud 
plica, por ser la muerte la consecuencia final del proceso 
salud-enfermedad; en el socioeconico por permitirnos la 
identificaci de diversas condiciones sociales y econicas que 
imperan en la poblaci3 y en la planeaci por dar inicio a la 
propuesta de posibles acciones que incidan en la superaci del 
nivel socioeconico de esta poblaci. 
En Haití, la mortalidad permanece extremadamente elevada y las fuentes de datos confiables sobre mortalidad son escasas, CLtando no inexistentes. Esto ha propiciado el limitado conocimiento que respecto al evento se tiene. 
Al hablar de las diferencias sociogeográficas de la mortalidad infantil en H-aití se intenta explicar y analizar· lc.{S diferencias sociales y geográficas de la mortalidad infantil en este país. Una vez estimados el nivel y la tendencia de la mortalidad infantil, se estudiarán los diferenciales sociales de esta mortalidad, para luego e:<plic:ar el por qué de la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe, la capital de Haití. 
3 
Sergio Camposortega Cruz: El Nivel y la Estructura. de la Mortalidad e México, 1940-1980 
C"
~J 
En este trabajo se ha seleccionado la mortalidad infantil por ser ésta: 
i) un reflejo fiel de las condiciones de salud de la poblaci; 
ii) la identificaci de sus determinantes es de fundamental importancia en el campo de la planificaci socioeconica, ésto constituye, no so, una base sida para la orientaci de los programas de salud sino también un antecedente indispensable en la elaboraci de las diagnticos demográficos y en la deducci del impacto de las políticas sanitarias, ya que es en la poblaci infantil donde se vuelcan la mayor parte de los esfuerzos de los programas de salud puestos en práctica en muchos países en los timos as, principalmente en Haití; 
iii) finalmente, es posible disponer de estimaciones del nivel de esta mortalidad mediante la aplicaci de técnicas sencillas de estimaci indirecta a partir de la informaci captada en la Encuesta Haitiana de Fecundidad (hijos nacidos vivos e hijos sobrevivientes) 
En relaci a las diferencias sociogeográficas, en Haití las desigualdades sociales son muy fuertes (bajas 
condiciones socioeconicas para la mayoria de la poblaci, tasa de analfabetismo muy alta, desigual distribuci del ingreso, grandes diferencias socioocupacionales) mismas que varian de la capital a las zonas rurales del país. La mortalidad infantil en Haití está relacionada, ligada y diferenciada por estos factores. De aqui el por qué de este estudio. Además, Puerto-Príncipe se ha constituido, debido a la concentraci de servicios de todo tipo, en un polo de atracci para los migrant.es. Este é:-:odo rural ha provocado un deteriora creciente de las condiciones de vida en las zonas periféricas de la capital. Los migrantes se encuentran en los estratos más desfavorecidas de la poblaci de la Cc.{pital; su nivel de instrucci es muy bajo. El reducida salario que reciben como obreros no basta para resolver sus 
necesidades de alimentaci, vivienda y salud. Se entiende fácilmente que un ni que nace en estas condiciones no tenga altas probabilidades de sobrevivir hasta el primer aniversario. 
La poblaci migrante mantiene una fecundidad alta. Esto, aunado _ a una modificaci de los patrones de alimentaci infantil (lactancia menos frecuente, destete precoz, alimentaci artificial) coadyuva al incrementa del riesgo de morir, sobre todo en los primero·;;; as de vida. De aquí la importancia y necesidad del análisis de la sobremortalidad infantil observada en la capital en relaci a la zona rural. 
En el conjunto de países latinoamericanos, e 1 n i ve1 de 1a 
mortalidad infantil en Haití es solamente inferior al observado en Bolivia. A pesar de su r·ecient.e disminuci, la mortal ida.d infantil en Haití permanece relativamente alta. Es importante proceder a un análisis de los diferenciales sociogeográficos conducentes a identificar los factores determinantes que han originado esta situaci; lo que contribuiría, finalmente, a 
suministrar a los poderes plicos algunas orientaciones que les permitieran tomar medidas eficaces dirigidas a reducir la mortalidad infantil en Haiti. 
Todo lo anterior se halla expresado en los objetivos del trabajo: 
i> profundizar el análisis de los datos sobre mortalidad, iniciado en el reporte nac.ional de la Encuesta Haitiana d(;., Fecundidad (1977) y al mismo tiempo verificar, por medio de técnicas indirectas los niveles ya medidos en este r-eporte; 
ii) estudiar cuáles son las diferencias sociales de la mortalidad infantil en Haiti; 
iii) explicar por qué se observa sobremortalidad infantil urbana en Hait.í.. 
El trabajo se compone de las siguientes partes: en la 
primera, llamada Caracterizaci general de la Replica de Haití y planteamiento del problema, se da una visi global del pais (sus características socioeconicas y sanitarias), el planteamiento del problema, así como las hipesis de trabajo. La segunda, Antecedentes del tema, sirve como marco de referencia para el trabajo desarrollado. La tercera, muestra la metodología. Aquí se ~etoman algunas consideraciones previamente planteadas en torno a la calidad de la informaci base, se desarrollan los diferentes métodos de estimaci indir·ecta, la definici de los 
grupos sociales y educacionales a partir de la informaci del jefe de familia así como el desarrollo teico de las hipesis planteadas, las fuentes de datos del trabajo y sus limitaciones. En la cuarta parte, se pre-sentan los resultados (acompada por un breve comentario o análisis). La quinta, llamada diferencias sociogeográficas de la mortalidad infantil en Haití, muestra las diferencias sociales de la mortalidad infantil en Haití, así c:omo la evidencia de la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe con respecto al medio rural. Finalmente destacamos, a manera de conclusi, los aspectos más importantes. 
1. Caracterizaci general de la Replica de Haití y Planteamiento del Problema 
1.1. CaracterizaciQ.[l~nE?ral de la Replica de Haití 
Se hará una breve descripci de la Replica de Haití. En la misma se referirá su ubicaci geográfica, algunos aspectos de su estructura econica y social y ciertas características de su poblaci. Finalmente se brindará un panorama de la tendencia de la mortalidad general que será il para ubicar el tema fundamental de este trabajo: la mortalidad infantil en Haití. 
SL!..ru?rf icie y Local iz.:.{ci_ 
La Replica de Haití tiene una superficie de 27,700 kiletros cuadrados, el 76"/. son terr-enos montasos y el 24"/. llanuras. Las tierras cultivables comprenden 11,700 kiletros cuadrados, estando cultivadas unicamente 9,141 kiletros cuadr-ados. El desierto represEmta 5,300 l<m2, el bosque 200-0 Km!.2 y las tierras no cultivables 8,700 Km2• Las extensiones áridas cubren alrededor de 10,803 Km2: 39½ de la superficie total del país. 
Haití se ubica en el centro de las Grandes Antillas, es decir en el Caribe. Está limitado, al norte, por el Océano Atlántico y al sur por el mar Caribe. Al oeste, se ubica a 90 Km 
de Cuba y a 199 Km de Jamaica; al este, limita con la Replica Dominic.ma. 
Relieve y R.i.os 
Haití. está conformada por algunos llanos y, en su mayorí.a, de montas, mismas que ocupan el 76% de la superficie del país. La más alta cumbre es el macizo o monte de la Selle <2,680 metros de altura). Las bandf~jas y llanos aunque poco numerosos son de importancia capital para la agricultura, la principal actividad del pais. Los más importantes son: Le Plateau Central, 
L'Artibonite, le Cul-de-Sac, Léogane. 
Haiti cuenta con 9 rios cuya lgitud rebasa los 30 kiletros. Entre ellos destaca el Rí.o Artibonite, el más importante del país, con una lgitud de 280 kiletros. Este rí.o nace en el Cibao, Replica Dominicana y da en promedio 84 m3 de agua por segundo. 
Cli.ma 
Haití es un paí.s tropical. Su temperatura sobrepasa a menudo los 30 grados centí.grados en las zonas bajas. El clima es muy favorable para la agricultura ya que se registran alrededor de 1,400 mms de lluvia al a~o en más de la mitad del pais. Ciertas regiones r·eciben hasta 2,800 mms. A lo largo del a se 
1 1 
presentan,  además,  algunos  períodos  secos  que  varían  seg  la  
regi.  Esto  hace  a  Haiti  un  pais  con  alternancia de  estaciones  
secas  y  lluviosas,  mismas  que  caracterizan  el  clima de  las  
Antillas.  

Divisi territorial 
Haití está dividido en 9 departamentos geográficos, 41 distritos, 132 municipios, 55 barrios y 561 secciones rurales. El departamento representa la mayor subdivisi del territorio y comprende varios distritos, mismos que pueden contener uno o varios municipios. Cada departamento tiene su propia capital de provincia que constituye la mayor entidad geopolítica del departamento. 
La Replica de Haití reune 132 ciudades que constituyen las capitales de provincia de cada municipio. La importancia de cada ciudad está determinada seg su poblaci y sus instituciones. Las ciudades más grandes del país son : Puerto-Principe (la 
capital de Haití>, Cabo Haitiano, Gonaives, Cayes, Jérémie, Hinche, Port-de-Paix, Saint-Marc. Algunas de éstas tienen 
puerto abierto al comercio exterior. 
El campo está dividido en 561 secciones rurales donde se asienta alrededor del 80X de la poblaci total del país. En el terreno agrícola, las zonas rurales se caracterizan por el 
parcelamiento, en extrema, de las tierras sometidas a sistemas tradicionales de explotaci. 
Carreteras transitable~ 
En 1985, la longitud de las carreteras transitables del país fue estimada en 3,700,400 kiletros. De estas, 17'1/. son de ásfalto, 1% de hormig, 26'l. de grava (guiyo) y 56% de tierra apisonada. 

Las políticas monetarias del país son ejecutadas por el Banco Central. La moneda nacional es la gurda. La paridad de la misma es 5 gurdas por 1 dolar U.S. Sin embargo, es importante mencionar la existencia, desde principios del aRo 1985, de un mercado paralelo muy activo donde la relaci de convertibilidad es superior a 5 gurdas por 1 dolar U.S. 4 
Religi 
En Haití la religi catica romana es la predominante. Seg el Censo Demográfico de 1982, esta religi incluye al 80% de la poblaci nacional. El restante 20% se reparte entre los 
4 
Inst.itut Haitien de Statistique et d'Informatique: Recueil de Stªtistigues de base, Port-au-Prince, 1986 
cultos protestantes (16½) y los demás sectas (4½). Hay un porcentaje muy importante de personas que, por temor, se declaran caticas pero que en realidad práctican el vud~, siendo ésta la religi de la mayoría de los campesinos. 
Idiomas 
La léngua popular es el créole, hablada por todos los haitianos. El francés es la lengua oficial y se aprende en la 
escuela.  Es  hablada  por  una  minoría que  se  estima  en  el  10%  de  la  
poblaci  total.  En  1987  el  pueblo  vot por  una  nueva  
constituci  que  oficializa  el  créole.  Esto hace  que el  país  
tenga dos  lenguas oficiales.  

Características demográficas 
Seg los datos del Instituto Haitiano de Estadística y de Informática, en la época de la independencia -1804-, el efectivo de la poblaci era inferior a 500,000 habitantes. En 1900, el efectivo pasa 1,618,048 habitantes. Hacia los 1920s la poblaci era de 2,124,189 habitantes. En 1950, afio del primer censo de poblaci, el efectivo acusaba un nero de 3.,097,220 habitantes. En el segundo censo -1971-el nero de habitantes pasa 4,329,991. En el más reciente de los censos (1982), el 
efectivo alcanzlos 5,053,792 habitantes.5 
De acLterdo con las cifras oficiales, el país ha tenido siempre un indice de masculinidad inferior a 100. En 1950, el indice era de 94.5 hombres por cada 100 mujeres. En 1971 éste era de 93.2 y en 1982 de 94. 
La tasa anual de crecimiento inte~censal 1950-1971 fue de 1.61% y la de 1971-1982 de 1.42%. 
La estructura por edad de la poblaci haitiana en 1982, a del timo censo, es la siguiente: 
Cuad t-o 1 • 1 . 1 Estructura por Edad de la Poblaci en Haití. 1982 
Grupos de edad Porcentaje 
<  1  a  2.91  
<  5  a~os  14.45  
< 15  as  39.21  
15-64 as  54.89  
65 y+ as  5.9(1  

Fuente: Institut Haitian de Statistique et d'lnformatique: Politigue de Population, Port-au-Prince, Décembre 1986. 
~ Institut Hait.ien de Statistique et d'Informatiqu-e: La Structure par ~ge et sexe ge la population haitienne, Port-au­Prince, Décembre 1986. 
De acuerdo a esta informaci, la poblaci dependiente representa el 45.11%. Cada individuo en edad econicamente activa tiene 0,82 persona bajo su dependencia econica. 
En cuanto a la migraci, se estima que alrededor de 1,000,000 de haitianos viven en el extranjero. De esta cifra, las dos terceras partes se encuentran en Estados Unidos de América y Canadá, el resto en el Caribe, sobretodo en Replica Dominicana, Bahamas y Cuba ... 
Un hecho importante de seAalar es el del crecimiento poblacional de Puerto-Príncipe. Esta poblaci se ha incrementa.do entre 1950 y 1971 a una tasa anual de crecimiento de 6.06% y de 3.48% entre 1971-1982. En 1976 esta ciudad tenia ya 667,000 habitantes, habiendo crecido con una tasa anual de alrededor de 6.2% entre 1971 y 1976.7• Entre 1976 y 1982 la poblaci ha disminuido su ritmo de crecimiento quizá por una f uerb:~· emigraci hacia los Estados Unidos y Canadá, por lo que la tasa de crecimiento disminuya 1.27% en este timo quinquenio. 
Haiti se clasificá dentro de los países de densidad demográfica creciente. En efecto, el nero de habitantes por 
~ IHSI: Politigue de Population, Port-au~Prince, Décembre 1986 
7 
Mission de Cooperation, Ambassade de France: Eléments de Réflexion pour une Stratégie de Développement Agricol en Haiti. Port-au-Prince, Avril 1982. 
kiletro cuadrado era 112 en 1950, en 1971 pasa 156, para alcanzar 182 en 1982. La poblaci rural ha tenido entre 1971 y 1982 un crecimiento relativamente peque, del orden del 1% anual. La proporci de esta poblaci tiende a disminuir a. costa de la poblaci urbana debido a la escasez de tierras cultivables por habitante. El éxodo rural no basta para disminuir el peso de la presi demográfica sobre las superficies que representan so el 30% del total del país. En 1950 la poblaci rural era de 2.7 millones; en 1971 ha alcanzado 3.4 millone~; en 1982 acusaba un 
efectivo de 3.8 millones. 
"La relaci hombres/tierras no deja de deteriorarse, lc.~s densidades rurales en relaci a las superficies cultivadas pasaron de 330 habitantes rurales por kiletro cuadrado de superficie cultivada en 1950 a 415 en 1971 y a 464 en 
1982".g 
Nu12cialidad 
La estructura de la poblaci haitiana. de 15 a~os y más seg el estado marital se presenta en el cuadro 1.1.2. 
La uni libre constituye la forma de uni más frecuente en Haití. En efecto, el 60% de las personas ya. unidas han adoptado este tipo de uni, siendo más habitual, en las zonas r·ur·ales que 
~ Institut Haitien de Statistique et d'Informatique: Réqulation de la Croissance Démoqraphique selon la Pression de la Population en Haiti~ Port-au-Prince, 1983 
en las urbanas. Es frecuente observar este tipo de uni, sobretodo, entre 
las  personas  que  no  han  asistido  a  la  escuela,  entre  los  
caticos  y  las  personas  sin  religi.  Mientras  son  los  
universitarios, los  baptistas  y  adventistas quienes  se  casan  
más. 9  

Cuadro 1.1.2 Poblaci Haitiana de 15 as y mt{s seg el Estado Marrital 
Estado marital Porcentaje 
Solteros Casados Uni libre Divorciado Viudo Casado/Separc\do Casado/uni libre 
37.7 
18.4 
32.6 
0.2 
4.2 
1..1 5.8 
Fuente: Institut Haitien de Statistique et d'Informatique La Nupcialité en Haiti, Port-au-Prince, Mai 1983. 
La poblaci activa en Haiti 
La poblaci activa (definida co las personas de 10 a~os y más que están ocupados o están buscando trabajo) está constituida por 2, 129,658 habitantE:~s. De estos, e 1 78. 84'l. viven en las zonas 
.., Institut Ha.i:tien de Statistique ~?t d' Informatique: La ~upcialité en Haiti, F'ort-au-Prince, Mai 1983. 
rurales y  las ciudades  con  menos  de 5,000 habitantes;  el  14.81%  
en  Puerto-Príncipe y  el  resto  en  las ciudades  de  más  de  5,000  
habitantes.  

El ner·o de habi t,rntes en edades activas ocupados se estimen 1982 en 1,869,455 es decir el 87.78% de la pobl~ci activa, y el nero de desocupados era de 260,203, siendo 12.22'1/. la tasa de desempleo. 
En Puerto-Príncipe, la tasa de ocupaci era de 64.53%, es decir, hay una tasa de desempleo del orden de 35.47%. 
En el medio rural el porcentaje de ocupados era de 92.88'1/. y la tasa de desempleo de 7.12%. En las demás ciudades, la tasa de desempleo era de 28.71%. Es evidente que Puerto-Príncipe, la capital de Haití, tiene la tasa de desempleo más alta. 
En todo el país, la tasa bruta de actividad de las personas de 10 as y más era de 71 para hombres y 46 para mujeres. En el área metropolitana esta era de 64 para t1ombres y 51 para mujeres. En el área rural era de 73 para hombres y 45 para mujeres. 
El nero bruto de a~os de vida activa en el país es de 55.8 para los hombres y 33.8 para las mujeres. En Puerto-Príncipe fue de 50 a~os para el sexo masculino y 35 para el femenino. En el medio rural fue de 56 y 32.9 as respectivamente. 
En cuanto al sector de trabajo en el medio rural 77.1'%. de la 
poblaci ocupada trabajaban en la agricultura: 86.5'%. hombres y 61.9'%. mujeres. El 13.4'%. se dedican al peque comercio en detalle.to So el 3.8% trabajan en el sector industrial. 
En Puerto-Príncipe so 1.7% trabajan en la agricultura, 23'%. en industrias. 
La Poblaci Inactiva 
De la poblaci inactiva total masculina, el 55.4% eran estudiantes, el 1.6% retirados, el 27.7'%. permanecían en casa y 
15.3 estaban inválidos. De entre las mujeres el 25.5% eran estudiantes, el 62.9% amas de casa, el 9.6% inválidas y el 2% retir··adas. 
De entre los hombres que vivian en Puerto-Príncipe, el 81.7% eran estudiantes, el 10'%. se quedaban en casa y el resto eran inválidos o estaban retirados. De las mujeres, el 47.1'1/. eran estudiantes, el 45.2'%. amas de casa, el 2.7% retiradas y 51. invtd idas. 
En el medio rural, el 47.4'%. eran estudiantes masculinos, el 
to Son las personas que compran mercancías al mayoreo para venderlas al menudeo. Por ejemplo, aceite o petreo que se compra por gal para venderlo por lit.ro. 
33.1% permanecían en casa, el 18.3% inválidos, el 1.2% retirados. De las mujeres, el 68.2½ de las inactivas se quedaban en la casa, el 19.1% fueron estudiantes, 10.8% inválidas y 1.9½ retiradas. 
En el país son las mujeres las que con mayor frecuencia se quedan en la casa. Al comparar Puerto-Príncipe con el medio rural, 47.1% de las mujeres inactivas se quedan en la casa contra 68.2% en medio rural. 
En 1982, se proponía crear alrededor de 37,000 nuevos empleos. Sin embargo, las previsiones de crecimiento del PIB de 1.4% no han podido ser alcanzadas, habiéndose registrado una tasa negativa de 0.6½, que ha tenido, como efecto, reducir el volumen de nuevos empleos. Hay que mencionar, además, el cierre de las minas de bauxita que procuraban varias centenas de empleos re1a tiva.mente bien remun€~rados. 
Hay que selar, igualmente, la carencia de trabajadores calificados en las principales ramas de actividad econica del país. Más del 901/.. de la poblaci ocupada no tiene ninguna calificaci. De la poblaci restante, alrededor del 8% han alcanzado el nivel primario y el 2½ ha asistido, ya sea a un centro de formaci técnica, o a una escuela superior o a la universidad. La calidad de la mano de obra constituye, indudablemente, uno de los elementos que influyen sobre las iniciativas de inversiones generadoras de empleos productivos 
bien remunerados.~~ 
Educaci 
En el campo de la educaci, hay que apuntar el bajo nivel de instrucci de la poblaci. Este se caracteriza por una tasa elevada de analfabetismo, del orden de 7~51/. en los as 197(>. La presi demográfica y la falta de infraestructuras escolares conducen a una baja escolaridad de los ni~os de 6 a 12 as. En 1980, la tasa neta de escolarizaci se estimen alrededor del 401/., En el medio rural, la carencia de infraestructura educativa es más grave que en el medio urbano. La tasa de alfabetismo de la poblaci de 10 as y más en 1982, para el total del país, era de 38.3 para los hombres y 35.6 para las mujeres. Tomando ambos sexos, la tasa era de 36.9. 
En las zonas metropolitanas la misma era de 69.4 para ambos sexos, 79.8 para hombres y 61.8 para mujeres. 
En el medio rural, para ambos sexos era de 28.2, siendo 29 la masculina y 27.4 la femenina. 
El cuadro 1.3 presenta el porcentaje de poblaci seg el nivel de instrucci. 
~~ Institut Haitien de Statistique et d'Informatique. Politique de F'OW:tlatiqn, Port-au-Prince, Décembre 1986 
Si se hace un análisis par sexo, se observa que el 61.3% de los hombres no tenían ninguna instrucci comparado con el 64.7% de las mujeres. En Puerto-Príncipe solamente el 18% de los hombres no tenían ninguna instrucci contra el 34.4% de las mujeres. En el medio rural, el 71.2% de los hombres no tenian ninguna instrucci contra el 78.4% de las mujeres. Esto evidencia que el nero de mujeres sin instrucci en el medio rural es 2.28 veces más elevado que en Puerto-Príncipe. 
Cuadro  1 . 1 . 3  
Porcentaje de  poblaci seg  el  nivel  de  instrucci  
Haití,  Puerto-Príncipe y  medio  rural.  1982  

Porcentaje de Poblaci 
Nivel de Instrucci 
Haití Puerto-Príncipe Medio rural 
Ninguno 64.7 27.6 74.8 Primario 25.8 37.2 22.(> Secundario 8.3 31. 7 2.5 
7 C"
Universitario y otros 1. 2 ._... ..J 0.7 
Fuente: Institut Hai tien de Statistique et d · Informatique: La Scolarisation en Haiti, Juillet 1984 
Este nivel tan bajo de instrucci observado en las zonas rurales se puede explicar a partir de la agricultura. Esta es la actividad esencial de las zonas rurales; debido a las técnicas arcaicas utili2adas, exige poca o nula instrucci. Además, la mayoría de la poblaci produce so para autoconsumo. Se 
entiende fácilmente que la asistencia a la escuela, aunque gratuita, implica gastos elevados para los padres, sobre todo en el medio rura1.:1. 2 
Características econica~ 
En 1970 el PIB por habitante era de 159 dares U.S., en 1975 pasa 176.6. En 1977 alcanzlos 186 S U.S. En 1979-80 pasa 217 $ U.S. En 1980-81 baja 208.2 $ U.S. En 1982-83 segu.í.a bajando a 197.2 $ U.S. para alcanzar 199.4 $ U.S. en 1985.:1. 3 
Este valor  no  representa  la  imágen  real  del  reparto de  la  
producci  interna  bruta  por  habitante  misma  que  se  halla  
distribuida  difer-encialmente  entre  los  diversos  estratos  
socioeconicas del  pa.í.s.  

La economía haitiana está caracterizada, como la de la mayoría de los pa.í.ses subdesarrollados, por el predominio de la agricultura, poca industrializaci y un sector terciario cuantitativamente importante. 
Esta economía, esencialmente agricola, está dirigida hacia 
,~ Institut Haitien de Statistique et d'Informatique: bi!_ Scolarisation en Haiti, Port-au-Prince, Juillet 1984. 
Institut Haitien de Statistique et d'Informatique: Recuei 1 de St<-ltistigues dE? bas~, F'ort-au-Prince, Mai 1986 
la producci de un cierto nero de cultivos de exportaci tales como: cacao, algod, ca~a y azar. Otra característica importante de esta economía, es su dependencia de la producci del café, mismo que representaba en 1980 el 40¼ de las e:<portaciones pero que actualmente constituye so el 25t.. 
El porcentaje de producci por sectores se presenta en el cuadro 1.4. 
El balance comercial. del país ha sido negativo desde 1969­70, a en el cual acusaba un saldo comercial negativo de 57 millones 2165 gurdas, es decir -11,LJ-4~.':.,30$ U.S. En 1983-84 este saldo continuaba siendo negativo y ascendía a 287,233,580$ U.S. 
Cuadro 1.1.4 Haití, porcentaje de producci por sectores. 1975-1985 
Porcentaje de Producci Períodos Sector 1975--1980 1980-1981 1984-1985 
Primario  40.0  32.4  "31.14  
Secundario  20.0  24. 1  24.13  
Terciario  35.0  43.5  39.90  

Fuente: Institut Haitien de Statistique et d'Informatique: Manuel de Statistigue de Bas€, Port-au-Prince, 1986 
La deuda plica ha ~volucionado entre 1969 y 1985 de la 
siguiente manera: en 1969-70 era de 90,560,000$ U.S. de los cuales -::,.:7 ,460,000 eran deuda interna y 57,100,000 $ U.S. deuda externa. En 1985 alcanzlos 1,083.86 millones$ U.S.(483.96 de deuda interna y 599.9 de deuda externa). 
Salario Jornalero y costo de la vida 
Entre 1970 y 1974 el salario jornalero fue de 5 gurdas, es decir, 1 $ U.S. De 1975 a 1977 subia 1.3 $ U.S. En 1982 pasa 
2.64 $ U.S. para alcanzar 3 $ U.S. en 1985. 
En 1980, la poblaci que vivía en la capital del país gast en promedio, 64.5% de su ingreso en alimentaci, 3.16% en ropas, 11.71% en vivienda y el porcentaje restante en servicios. 
El índice de precios al consumidor creci23.5% entrf-~ 1948 y 1965. Entre 1965 y 1975 aumenta 104%; entre 1975 y 1980, 47% y entre 1980-85, 54.5½. 
Al analizar solamente el sector alimentario en el periodo 1970-75, en la capital, los precios subieron 98%. Es evidente que la capital ha enfrentado una fuerte inflaci. La vivienda, entre 1970-1975, subi58%, entre 1975 y 1980, 52% y entre 1980-1985, 98.7%. De aquí que, alimentaci y vivienda, dos de los satisfactores más importantes en la vida de una poblaci hayan sufrido una terrible inflaci en el curso de los timos aAos. 
Es innecesario seAalar las dificultades de sobrevivencia para una poblaci que en su mayoría recibe, como salario, menos de 50 $ U.S. al mes. 
Cabe se~alar que las familias haitianas dependen fuertemente de los parientes que viven en el extranjero (sobretodo en los Estados Unidos y Canadá) para compensar el ingreso de las familias. En 1981-82, el total de transfer€ncias era de 248.5 millones de gurdas E~quivalente a 49.7 millones de dares U.S. Sin embargo, esta transferencia disminuyostensiblemente pasando a 89.6 millones de gurdas en 1982-83, es decir 17.92 millones de dares U.S. 
Condiciones y disponibilidad alimentaria 
En Hait.í. se estima que las necesidades calicas promedio son de 2,260. En 1970 la relaci disponibilidad/necesidad fue de 87'X, en 1977 baja 79"/. para subir a 83½. en 1980, es decir un déficit de 21"/. en 1977 y 17"/. en 1980. 
Los gramos diarios de proteínas por habitantes fueron 4.1%, lo que representa un déficit de 31.5"!.. 
En lo que concierne al total de grasas, el pa.í.s disponía de 
30.7 gramos diarios por persona. Haití es el país con menor cantidad de gramos de grasa por persona en América Latina y el 
Car-ibe. 
En cuanto a los pr-oductos vegetales, el país tenía 21.5'l. gr-amos por-per-sona por dí.a y ocupaba el quinto lugar en Amér-ica Latina y el Car-ibe. 
Las fuentes de calor-ias, en or-den de importancia, en Haití son: maíz, sor-go, azar, arr-o;-: y legumbr-es. Las fuentes de proteínas: maíz, legumbres, sorgo y carne. Sin embargo, 1os mt.~s consumidos son mangos, vege·ta.les fr·escos, azo.car-, sorgo y maíz. 
En Haití huben 1970, un porcentaje de 77.2% de nis menores de 5 as con desnutr-ici calico-pr-oteíca. De este total, 43i. con grado I, 27.2'l. con grado II y 71. con grado 111.14 En 1975 de un total de 1542 casos estudiados, el 81.9% (1263 nis) tenían desnutr-ici calico-proteica. El 28. 9'l. presentaban una desnutrici de pr-imer-grado, el 35.6% de segundo grado y el 17.4'l. de tercer grado. 1 ~ 
Actualmente, la malnutr-ici constituye uno de los más serios pr-oblemas de salud en Haití. En efecto, el 27.31. de los 
14 Grado I: desnutrici de primer-gr-ado, cuando eKiste un déficit pender-al del 10 al 25'l.; grado II: desnutrici de segundo grado, si el déficit de peso es del 26 al 401. del peso ideal~ grado III: desnutrici de tercer-grado, si el déficit de peso es mayor del 401. del peso nor-mal. 
1 ~ Situaci de la Infancia en Amér-ica Latina y el Cáribe , adaptada de OPS. 
ni~os  estudiados  presentan  desnutrici  de  segundo  y  tercer  
grados  y  la cifra alcanza el  50% si  se  a~aden  los i:dto>ct. ados  de  
primer grado.,...,_  

Situaci social 
La cobertura de la poblaci total del país por los servicios sociales de base es muy r e ducida. La presi de esta poblaci sobre las infraestructuras disponibles no deja de aumentar debido al propio crecimiento, n6 obstante los esfuerzos hechos en el transcurso de los 10 ultimas aAos por los poderes plicos para mejorar tanto en cantidad como en calidad los 
servicios suministrados a la colectividad. A la luz de algunos indicadores, es posible caracterizar la situaci social del país que resulta de la relaci de la ofert a y la demanda en servicios sociales de base. 
Seg el Plan Nacional de Agua Potable, en abril de 1984 solamente el 34% de la poblaci total disponía de tuberia (conexiones) de agua y tenía acceso a las fuentes plicas. El 64¾ no disponía de agua potable. 
En el medio urbano, el 54% tenían acceso a agua potable contra el 25% en el medio rural. Esto significa que el 75% de la 
1 "'-Un porcentaje elevado de pacientes desnutridos fallecen (sobre todo los de segundo y tercer grado)~ bien por alguna complicaci~ bien por el propio estado carencial. 
poblaci en el medio rural carecía de agua potable mientras que en el medio urbano poco menos del 50%, porcentajes muy altos. 17 
En lo que se refiere al saneamiento, so el 19% de La poblaci tenía medios pr·opios de disposici de basur·a. El 4(~% de la poblaci urbana contra el 12'.1/. de la del medio rural. Los problemas de saneamiento se c:aractE•rizan por i) la insuficiencia 
o ausencia de sistemas de alcantarillado en el medio urbano (menos del 31. de la poblé~ci cuentan con S(~rvicios de alcantarillado), ii) la casi inexistencia de letrinas en el medio rural ',' iii) el poco acceso de la poblaci (14%) al agua potable. Solamente el 2% de la poblaci rural tiene acceso a fuentes plicas. 1 ª 
Es evidente que el problema de saneamiento y agua potable es muy grave en Haití.~ sobre todo en el medio rural donde viven más de las tres cuartas de la poblaci total. 
El pa.i.s se caracteriza por una cobertura sanitaria muy baja y una distribuci del personal médico y paramédico inequitativa al interior del país <ver el cuadra 35 del anexo). 
17 Institut Hai tien de St.~tisti.que c~t d' Informatique: Santé et Qéveloppement en Haiti. 
:t.Q Institut Haitien de Statistique et d'Informatique: Pal i tique _ge _2opul~_tion_, F'ort-au-PrincE?, Oéc-embr·e 1986 
Las necesidades de vivienda para el medio urbano han sido 
evaluadc.-ts. Su crecimiento consistentemente alto, acentu.a el 
problema de vivienda. Para frenar el deterioro de la situaci 
actual e iniciar el mejoramiento de las condiciones, habría que 
construir más de 10,000 viviendas al aílo. 19 
Cabe se~alar que Puerto-Príncipe ha concentrado más del 95% de las actividades de comercio exterior de Haití, alredf?dor del 75% de las industrias y comercios; la ica universidad del 
estado y más del 50% de las escuelas secundarias. Oe aquí qué se constituya en el 

polo de atracci de los flujos migratorios.~º 
En síntesis, la Replica de Haití se caracteriza, de acuerdo a la informaci censal, por una poblaci joven, 39.21¼ de la poblaci total del país, un índice de dependencia de 82 por 100 y una alta densidad demográfica, 182 habitantes/Km~. 
En el sector educativo, la situaci es dramática. Conforme a la misma fuente de datos, la tasa de analfabetismo fue del orden de 64.7%. Esta es más alta en el medio rural, en donde vive la mayoría de la poblaci del país. 
19 
Institut Ha.itieno de Statistique d' Informatique, Politique de Population, Port-au-Prince, Oécembre 1986. 
:.?.:, Institut Hait.ien de Statistique et d' Informat.ique•: La Miqration Interne en Haiti: Aspects Socio-économiques 
El país se caracteriza por una tasa de desempleo de 12.22% ( 1982) • Situaci que puede haberse agravado en los as recientes. 
Como la mayoría de los países subdesarrollados, tiene un PIB por habitante bajo (199 $ u.s. en 198~:i) , predominio de actividades agrícolas (31.:!.4'1/. del F' IB) , bajo nivel de 
industrializaci (24.13%), y un sector terciario muy importante 
(39.9%). 
En cuanto a la situaci social del país, las condiciones son deplorables. La malnutrici constituye uno de los más graves 
problemas del país. En 1977 el déficit de calorias fue del 21% y en 198del 17'1/.. El 27.3'1/. de los nis están en el segundo y tercer grados de malnutrici. El 50% están desnutridos si se consideran los tres grados. 
Tendencia general de la mortalidad en Haití 
ba esperanza ge vida al nacer 
La esperanza dE? vida al n,\cer~:l constituye un indicador que permite comparar la mortalidad de distintos países o regiones a 
~:l La esperanza de vida al nacer es el promedio de as de vida que se espera vivan las personas a partir de la edad exacta 
x. Se considera una medida de la mortalidad. 
..,.....
._,..:;.. 
cuando la estructura de edades sea diferente. Revela también, en cierto grado, el atraso sanitario de un país con respecto al otro y puede considerársele como un indicador de desarrollo.QQ 
De 1950 a 1985 el promedio de vida (véase el cuadro 1.1.5). se ha incrementado un 44%, es decir 16.1 as de vida, 2.77 as 
en promedio cada quinquenio lo que da 0.54 a por a. 
Cuadro 1 . 1 . 5 Evoluci de la esperanza de vida en Haití de 1950-1985 
As  1950-55  55-60  60-65  65-70  70-75 75-80  80-85  
36.6  40.7  43.6  46.3  48. ~j  50. 7  52.7  
'½  de  11.20  7 .13  6 .19  4.75  4.54  3.94  
aumento  

Fuente: Anuario Estadístico de América Latina, 1983. 
El pais ha elevado el promedio de vida en los 30 timos as, pero esto no resulta ilustrativo de la verdadera situaci. Al compararse con las cifras de otros países latinoamericanos, el panorama resulta pesimista. Todos los países, a excepci de Bolivia, presentan cifras de esperanza de vida superiores a la haitiana (ver el cuadro 33 del anexo>. 
~~ F. Camel, Estadísticas Médicas y de Salud Plica, 3a edici, Mérida Venezuela de los Andes, 1974. 
~33 
Los haitianos vivían, en promedio, 52.7 as en 1980, 20.8 as menos que los habitantes de Cuba y 20.3 as menos que los de Costa Rica. 
Países como Barbados, Guyana, Jamaica, Panamá, Trinidad y Tobago, Uruguay, Cuba y Costa Rica tienen una esperanza de vida al nacer mayor de 70 as, que indica sus avances sanitarios y sLl mayor nivel general de vida. 
En un trabajo hecha por CELADE en 1984, los países latinoamericanos han sido clasificados en cinco grupos, atendiendo a la magnitud del promedio de vida alcanzado en la década del 1960 y a la intensidad del descenso de la mortalidad. 
El grupo 1, constituido por los países de baja mortalidad en el período 1960-65, tenia una esperanza de vida de más de 65 as, mostrando descensos bajos (en torno a 3 as de ganancia en el promedio de vida entre los 20 as que separan los periodos de 1960-65 y 1980-85>, tal es el caso de Argentina y Uruguay, 
El grupo 2 incluye a los paises de mortalidad moderada (más de 58 as de esperanza de vida en los 1960s). Son los países con descensos relativamente importantes <alrededor de 10 as de ganancia de la esperanza de vida en 20 as): Costa Rica, Cuba, Chile, Panamá, Venezuela. 
El grupo 3 esta constituido por los países de mortalidad 
C º r.:' ,..,.
moderamente alta (en torno a los ,J..::i anos de vida al inicio de los 1960s). Estos países se caracterizan por descensos relativamente moderados (con ganancias alrededor de 7.5 a~os durante el periodo analizado): Brasil, Colombia, Ecuador, México y Paraguay). 
El grupo 4 ti€-?n€-? mortalidad alta, esperanza de vida de alrededor de 50 as en el quinquenio 1960-65. Los países de este grupo tienen descensos relativamente moderados teniendo en cuenta su alta mortalidad (ganancia de cerca de 12 as en la esperanza de vida en 20 a~os): Replica Dominicana, Per El Salvador, Guatemala~ Honduras y Nicaragua. 
El timo grupo, -grupo 5 está formado por los países con mortalidad muy alta (menos de 45 as de vida en los 1960s) • Estos tienen descensos relativamente bajos: ganancias en la esperanza de vida en torno a 9.1 as para Haití y 7.2 as para Bolivia. 
Cuba y Costa Rica han alcanzado los niveles de mortalidad más bajos en América Latina. Sus esperanzas de vida al nacer se estiman en 73.5 (Cuba) y 73 a~os (Costa Rica>. Estos valores son mayores a los que se observan en algunos países desarrollados en la actualidad. Al extremo se situan países como Haití y Bolivia con so 52.7 a~os y 50.7 aAos respectivamente. 
El estudio de CELAOE concluye que la enorme reducci de la mortalidad infantil que han logrado Cuba y Costa Rica se debe, en buena medida, al desarrollo de una política social integral que ha significado mejoras importantes en la educaci, seguridad 
social,  nutrici  infantil,  etc.  Ligado  a  lo  anterior  está  la  
estabilidad  política  de  estos  países  y  la  continuidad  y  
coherencia  en  la  formulaci  y  puesta  en  práctica  de  los  

programas de salud permitida por esta estabilidad; además de la participaci de la poblaci en la solu~i de sus problemas. 
Para el caso de Haití, estos descensos pueden estar vinculados con la introducci de la tecnología médica moderna y ciertas mejoras en la nutrici infantil a través del programa de Salud Materna Infantil. Todavia hay mucho que hacer en la lucha contra la mortalidad en Haití. La esperanza de vida al nacer de los haitianos indica el retraso sanitario del país y el bajo 
nivel general de vida. 
La mortalidad infantil 
La mor·talidad infantil es uno de los indicadores más reveladores del atraso sanitario de un país a pesar de ser un rengl en el que el subregistro es muy frecuente. 23 
Haiti mostraba tasas de mortalidad infantil muy elevadas( 
3 
~ Daniel Lopez Acu~a: La Salud Desigual en Mexico. 
219.6 en el quinquenio 1950-55), periodo en el cual la mortalidad infantil en Haiti era la más alta que todos los países de América Latina. (Véase cuadro 34 del anexo). 
Entre 1950 y 1975 ésta baja 121 por mil, lo que representa un porcentaje de reducci del 45% para alcanzar 108.2 por mil en los 1980s, es decir una reducci de alrededor del 51% en el periodo 1950-1985. 
La mortalidad infantil en Haití es todavía muy alta y representa actualmente, después de Bolivia, el país con más alta mortalidad infantil en América Latina. 
En Lln trabajo hecho por Suárez Oj eda y Yunes~4, los países de América se clasificaron en 3 grupos seg sus tasas de mortalidad infantil en el quinquenio 1980-85. 
El grupo A con paises de alta mortalidad infantil, reune los que tienen una tasa de mortalidad infantil superior o igual a 70 por mil. En este grupo se identificaron 8 países~ entre ellos Haití. (Véase cuadro 34 del anexo). 
El grupo B con mortalidad infantil media, reune los países cuyas tasas se situan entre 30 y 69 por mil. En este grupo quedaron inclLd.dos 13 países. 
~4 Srez Oj eda y Yuní:>s: Chi J. dhood Mor ta1i ty in the Amer icas 
El grupo C con mortalidad baja, reune los que tienen una tasa inferior a 30 por mil. En total 9 países consti tuyet-on el grupo. 
Dos países latinoamericanos han alcanzado una tasa de mortalidad infantil inferior a 20 por mil (Cuba y Costa Rica). Para este mismo periodo so dos países mostraron tasas de mortalidad infantil superiores a 100 por mil. Tal es el caso de Bolivia( 124.4 por mil) y Haití (108.2 por mil). 
En síntesis, no hay la menor duda de que la tasa de mortalidad de menores de un a~o en Hait.i. es uno de los mejores indicadores de los grandes rezagos en materia sanitaria en este país. 
Causas de mortalidad infantil en Haití 
El trabajo de Rohde y Wray2 ~, hace una comparaci del 
porcentaje de distribuci de las causas de muerte entre los nis de 0-4 as en regiones seleccionadas: Haiti (1979-80>, Lond r·es ( 1903 > y algunas regiones africanas: Mitlab (1975-770) y Java (1978). 
Para el caso de Haití, la diarrea es responsable del 16'1/. dc;.1 
~!:. Rohde y Wray: Imglementinq Priority Health Care in Oeveloging Countries 
las muertes de los nis, la neumonía del 12.5% y la malnutrici del 33'1/.. 
En Londres, la diarrea fue responsable del 13'1/., la neumonía del 17'1/. y la malnutrici del 26%. 
Seg estos datos, se constata que los nis en Hait.i se mueren ahora de las mismas enfermedades que los nis en regiones de países desarrollados, como Londres, de hace más de 70 as. 
La malnutrici, la diarrea y la neumonía constituyen las :3 principales causas de muerte de los ni~os en Haití ya que, por si solas, constituyen el 61'1/. de las causas de muerte de los nis en este país. 
Seg los autores, aunque el nero total de defunciones y la proporci de defunciones en los niílos debidas a varias causas mayores tenían una error del orden de entre el 10'1/. y el 20%, las implicaciones serian las mismas, es decir, las principales causas de muerte de los nis no cambiarían. 
El pais se caracteriza por una esperanza de vida muy baja 
(52.7 as>, una tasa de mortalidad infantil alta, superior a 100 por mil (108.2), y las enfermedades infecciosas constituyen las principales causas de muerte de los ni~os. 
1.2. Planteamiento del problema 
La caracterizaci socioeconica de la Replica de Haití pone en evidencia su bajo nivel de desarrollo. 
En efecto, el. país tiene un Producto Interno Bruto por habitante CPIB) muy bajo (199 USA). Al hablar del nivel de educaci, se puede ver que la situaci es deplorable, con una tasa de analfabetismo del orden de 64.71.. Misma que se acent al considerársela en el contexto rural (78.8%). La situaci social es igualmente mala, con graves problemas de saneamiento y de agua potable. En el. campo de la salud el país presenta una cobertura sanitaria restringida y una distribuci inequitativa del personal médico y paramédico en el interior del país. La malnutrici constituye uno de los más graves problemas sociales 
del país (50% de los ni~os están malnutridos). Como resultado de estas condiciones~ el país presenta una esperanza de vida muy baja y una mortalidad infantil alta. 
Esta situaci concretiza la afirmaci -de ciertos autores: la tasa tan alta de mortalidad en los países tercermundistas, es resultado del subdesarrollo socioeconico. Como lo seRala Gustavo Cabrera: "las enfermedades del subdesarrollo no son algo natural y por lo tanto inevitable. Antes bien son una consecuencia directa de las difíciles condiciones materiales impuestas a la mayoría de los habitantes del Tercer Mundo''. 2• 
Además de estos problemas a nivel general, se agregan los causados por la migraci interna a Puerto-Príncipe, la capital del país, por haber reunido los factores que pueden atraer a la gente de-sde la provincia, bien sea buscando trabajo o para continuar sus estudios. 
En efecto, como ya ha sido mencionado, Puerto-Príncipe concentra casi todas las actividades del comercio exterior del país, cerca del 75½ de las industrias y comercios, la ica Universidad del Estado y más del 50% de las escuelas secundarias del país. Como consecuencia de €;:ostos factores, se está produciendo un éxodo rural hacia la ciudad. 
Esto sin duda alguna, provoca un deterioro creciente de las condiciones del medio ambiente. Los migrantes se encuentran en los estratos más desfavorecidos de la poblaci de la capital. Su nivel de instrucci es bajo. El pobre salario que reciben como obreros no basta para resolver su problema de nutrici y de salud. Un ni que nace en estas condiciones no tiene grandes probabilidades de sobrevivir hasta el primer aniversario. Estas personas tienen, por otra parte, una fecundidad alta y por 
~""). Cabrera, Gustavo. "Mortc.didad, Salud y Poblaci". Palabras inaugurales del Seminario. En Mario Bronfman y José Gomez de Le. La mortalidad en México: niveles, tendencias y gete_rminantes. 
consiguiente un nero relativamente elevado de ni~os expuestos al riesgo de morir. 
La Encuesta Haitiana de Fecundidad (1977) presenta los siguientes resultados: en Puerto-Príncipe una mortalidad infantil de 194 por mil, en el medio rural de 103.3 por mil. Si se la considera por sus dos componentes, en las 2 zonas, bajla mortalidad neonatal~7, pero la postneonatal so bajen el medio rural (79.8 a 59.4 por mil>, mientras que subien Puerto-Príncipe (93.1 a 123.1 por mil). 
Seg esta encuesta, la mortalidad infantil en el medio rural representa so 53X de la de Puerto-Príncipe. Se puede afirmar que la muerte, aunque sea una fatalidad biolica, act en niveles diferentes en distintos lugares y entre varios grupos. En la mortalidad infantil influyen factores socioeconicos distribuidos de modo diferente seg clases sociales, nivel educativo, regiones y zona de residencia. 
Este diferencial sociogeográfico de la mortalidad está ligado a la enorme desigualdad de la atenci a la salud de los nis entre distintos países y dentro de cada país. 
En la mayoría de los países en desarrollo, la mortalidad de 
27 
La mortalidad neonatal incluye los nis que se mueren entre O y 28 días de vida y la postneonatal los de 29 días a 11 meses. 
los niAos en el medio urbano es inferior a la de los niAos que viven en el medio rural. En efecto, el medio urbano se caracteriza por las condiciones socioeconicas más favorables: mayor nivel de educaci de los padres, mayor densidad de médicos por habitante, mejor infraestructura sanitaria, fecundidad máF baja, etcétera. 
Después de estas consideraciones, surge la reflexi siguiente: 
Si por un lado Puerto-Príncipe es la capital de Haití y 
tiene el porcentaje más alto de infraestructura sanitaria, econica y educativa, por otro lado, habría que investigar y explicar la causa o el por qué de esta contradicci, misma que se traduce por una sobremortalidad infantil en relaci al medio rural. 
Los datos de la Encuesta Haitiana de Fecundidad no explican exhaust~vamente las razones por las cuales la mortalidad infantil en Puerto-Príncipe es mayor que la del medio rural. 
Se pueden plantear al menos dos 1'1ipesis para tratar de explicar este feneno: 
1). Los patrones de alimentaci infantil. 
2). El deterioro de las condiciones de vida en Puerto-Príncipe. 
2. Antgcedentes del tema 
Hoy día se reconoce ca.si por unanim~dad la multitud de factores que inciden y determinan el nivel de mortalidad de una sociedad, dando paso a la concepci de multicausalidad. Entre estos factores predominan, por su esencia, los que se hallan ligados al grado de desarrollo socioeconico de esa sociedad. No obstante, no siempre todos los estudios sobre el tema consideran 
este  aspecto,  durante  mucho  tiempo  predomin la.  visi  
biologicista  e  individualista de  la morbilidad  y  la mortalidad  
de  la  poblaci.  Posteriormente,  ante  el  conjunto de  evidencias  
empíricas que  se  acumula.ron  con  el  estudio  y  sistematizaci  de  

las t€é>ndencias seguidas por estos fenenos, surge una nueva concepci que se centra en el individuo como ser social.~g 
Para explicar el proceso de muerte de una poblaci, se relacionan la medicina, la salud plica y la demografía. Las dos primeras abordan el problema. desde el punto de vista etiolico, los medios para prevenirlos y los métodos terapeicos para dominarlos; el dem r·afo estudia en qué forma las características biolicas o físicas, la organizaci ~acial y el medio ambiente se relacionan con la mortalidad y como impacta ésta la dinámica poblacional. 
~g Maria S Mler: Mortalidad Infantil y Desigualdades Sociales en Mis~ones. 
En los estudios de la mortalidad humana, en general, se distinguen los factores ambientales de los biolicos, pero en los estudios demográficos es dificil aislar las influencias de cada uno de ellos, debido a la naturaleza de los procesos mbidos que concluyen con la muerte de los individuos y a la clase de informaci estadística disponible para tales estudios. 
El aumento en el promedio de vida de la poblaci se debe, en gran parte, a los progresos de la medicina, a una asistencia médica más extensa y mejor, al saneamiento del medio y en general al nivel de vida más alto de las poblaciones. 
la historia natural de las enfermedades, su etiología socioambiental y sus antecedentes permiten efectuar estudios, en los cuales, el establecimiento de las consid~rables reducciones 
en la mortalidad en los timos 80 a~os se atribuyen a la disminuci de las enfermE?dades parasitarias e infecciosas. 
En el futuro, los mayores progresos, en las regiones del mundo que actualmente tienen una alta mortalidad, se lograrán mediante el control de esas enfermedades. Por otro lado la mortalidad en las regiones que actualmente tienen bajos niveles disminuirá substancialmente por las nuevas conquistas médicas sobr-e el cáncer y las Emfer-medades cardiovascular-es.c.19 
29 Juan C. Elizagc:i.: Métoclos D~moqrt.dicos pi.~ra el Estudio de la t1m·talid~1d. 
4 c::­
d 
En este apartado, se intentarán resumir las principales orientaciones que explícita o implícitamente pueden designarse como enfoques socioeconicos. Esto~ no supone ignorar la existencia de otros enfoques que investigan el problema desde puntos de vista más parciales y aislados. 
Maria S. Mler, presenta un articulo donde se revisan algunos trabajos, que en su opini, se consideran los estudios de nivel macro que efectuan análisis de tendencia y predicciones sobre la evoluci futura de la mortalidad en varios tipos de países. En lo que se refiere a ellos, suele aceptarse que la situaci de cada país se ubica en diferentes estadios seg un modelo ideal de desarrollo. La observaci clasificada discrimina tres tipos de países: i) desarrollados, ii) en vías de desarrollo y iii) subdesarrollados. 
En este contexto surgiuna hipesis denominada ''hipesis de convergencia" quE: SE-: ejemplifica con los informes de las Naciones Unidi.-1.s: 
"La mor ta1 id,:\d con t.in clec 1 inando en los pa:í.ses en 
desarrollo en donde en promedio la longevidad se ha 
incrementado en 7 a~os durante los ultimas 15 a~os. La 
convergencia de la duraci de la vida humana entre los 
países en desarrollo y los desarrollados es una realidad 
visible y mensur-able" .:,;o 
Esta hipesis, seg Mler, subestima la enorme distancia que separa a los países llamados desarrollados de los en desarrollo e ignora la situaci de los subdesarrollados, 
distancia que dificilmente podrá disminuirse en el corto o mediano plazo hasta alcanzar una convergencia en la duraci media de la vida humana. Detrás de esta hipesis parece 
subsistir la idea vigente en otras étapas de la evoluci de la humanidad de un progreso indefinido que toda sociedad podría alcanzar por el mero hecho del paso del tiempo. 
En esta misma linea se se~ala el articulo de J. Vallín3 ', donde se explicitan los elementos centrales para fundamentar la posici que sostiene una actitud crítica frente a las 
perspectivas enunciadas por las Naciones Unidas. Seg Vallín, si no se produce qn verdadero despegue econico en las sociedades subdesarrolladas, sus conquistas en la lucha contra la muerte quedarán detenidas en un nivel siempre inferior al alcanzado en la actualidad por la ciencia médica de los países desarrollados. 
En junio de 1979, con el patrocinio de los priM~ipales 
::s.:, 
Report, 1976, Fondo de Naciones Unidas para Actividades de Poblaci. 
~t J. Vallín: La mortalité dans les pays du Tiers Monde: evolution et perspectives. 
organismos internacionales como la OMS, OIT, OCDE, FNUAP, IUSSP, etc, se celebren Mé>: ico l ¿~ "ReLln i sobr·e Detf'.:!r·minan tes Socioeconicos y Consecuencias de la Mortalidad''. La OMS (1980) pLlblicun articulo en base a este informe, titulado: "la Desigualdad en la Muerte" en donde resume así el punto de vista que orientdicha Reuni: 
"La muerte act en niveles diferentes en distintos lugares y entre grupos diversos. En la mortalidad influyen factores socioeconicos distribuidos de modo diferente seg clases sociales. Esta desigualdad en la muerte está ligada a la enorme desigualdad de la atenci de salud entre distintos países y dentro de cada país, siendo la primera tan inaceptable como la segunda."32 
Hugo Behm33 , en el trabajo presentado en la misma reuni, hizuna síntesis de la situaci socioeconica de América Latina que da cuenta de algunos de los importantes desniveles 
verificados entre los distintos pa5.ses de la regi. Ademt.\s, analiza la informaci disponible sobre América Latina, revisando sistemáticamente los principales diferenciales socioeconi~os de la mortalidad en los distintos países latinoamericanos con un 
3~ OMS: La desigualdad en la muerte. Una valoraci de las circunstancias soc.toeconicas que .influyen en la mortalid.':"\d, en crica de la OMS, # 34: 10-17 
33 
Hugo Behm: peterminantes socioeconicos de la mortalidad en América latina, 1982. 
rápido comentario sobre el nivel de desarrollo capitalista en cada uno de ellos. Se comentaron, también, las diferencias dentro de cada país entre la morté.di:."l.d rural y la urbana, buscando explicaciones sobre el estado de las relaciones sociales de producci en los distintos contextos del sector agrícola de la regi. 
La mortalidad de las áreas urbanas se ejemplifica con los diferenciales encontrados en mortalidad con el estudio de Ar-ruda, M. y Rothman, A. M. y Segre34 , de la mortalidad infantil en el área de la capital federal argentina, medida a través de indicadores como la ocupaci del padre, educaci de la madre, estatus migratorio y marital de la madre etc. Dentro de otros diferenciales de la mort.alidad se menciona el nivel de ingreso ejemplificado con una investigaci de Carvalho, J. A. et al. :s!!:5 y otra de Wood::s.., referidas amt:tas al caso de Brasil. Se considertambién el tema de la mortalidad y su asociaci con la educaci remitiendo al trabajo de Behm y Primante37 mismo que 
34 M. y Rotman, A.M. y Segre: Diferenciales Socioeconicos de la Mortalidad Infantil, 1976. 
:s~ Carvalho, J. A. et Renda e concentrac;ao de mortalidadeno Brasil, 1977. 
3 Char-1 es:T ·•· 1· __ d=e '"'"__
"" Wood , -'--'-e'"'"n"'"'d~e-'-n""'i:_____a__ __m'"'o'""'r_t=ª"""l....1· d=¿~=d;...;:e~--"i'-n""'-'-f=a'"'"n-'--t~·=i-=l'"--=-e distribucao de renda, 1976 
37 Behm y Primante: Mortalidad en los primeros as de yida en pa{ses de la América Latina, 1978. 
permite un ordenamiento de los países seg el de asociaci entre la probabilidad de morir y la instrucci de la madre. 
Finalmente, la relaci entre mortalidad y clase social, considerada a través de indicadores sobre la ocupaci paterna y el nivel de educaci de la madre, son las timas variables presentadas a través de un estudio de Taucher3 g para Chile y otro del propio Behm (1978) para Costa Rica. 
Acerca de la comprensi de los determinantes socioeconicos de la mortalidad en América Latina, las 
conclusiones de Behm parten del reconocimiento de tres limitaciones principales: 
a) 
como cons€:?cuencia del desarrollo hist·ic:o de sus 

estructuras socioeconicas, los países latinoamericanos presentan marcadas diferencias 

b) 
los niveles de mortalidad entre los diferente-s países y en la poblaci de cada país no son homenos 

e) 
en cuanto a las categorías particulares de análisis más importantes, la informaci disponible es incompleta y no sistemática. 


:sg Tauc her : Mort.a1 i d,_,,a"-'d=-__,r:..:·n...:....,_f.:::.a:.:.n.:_t=i-=l'----=€~:..,.n_,___~C=.:tc.,.1=.i..:::l-"e=--·,:__~T~E:.:..~n~d~e::...!rc.!.1=c:~i~a~.s~-.l..• ~iferenciales y causa§, 1978. 
A  pesar  de  el lo,  se  establecen,  a  través  de  los  
diferenciales  detectados  alrededor  de  1970,  contrastes  muy  
marcados  en  los niveles de  mortalidad.  

Behm atribuye estos contrastes a los países que tienen un alto nivel de mortalidad ya que los grupos más expuestos alcanzan niveles muy altos de riesgo. Esto quiere decir que en pleno siglo XX, pese al espectacular pr·ogreso en las técnicas de reducci de la mortalidad, estas poblaciones siguen viviendo en las mismas condiciones que Europa hace casi un siglo. 
El trabajo de Arriaga39 hace referencia al rápido cambio de la mortalidad general en América Latina, entre 1940 y 1960, expresado por el incremento de la esperanza de vida al nacer. El trabajo destaca el hecho de que ha sido uno de los procesos demográficos más rápidos en la historia del mundo, para una poblaci y un área de tal magnitud. No obstante, sela que este descenso generalizado de la mortalidad (iniciado alrededor de 1960) no se mantuvo en todos los países, ni presento el mismo ritmo. 
El trabajo de Arriaga muestra un panorama interesante en relaci a los diferenciales en la probabilidad de fallecer 
39 Arriaga: Infant and Mortality in Selecteg Latin America Countries. 
antes de los dos as, analizándolos respecto a dos eleffientos socioéconicos: el nivel de instrucci de la madre y el lugar de residencia urbana o rural-. A la primera la supone alta y positivamente correlacionada con las características sociales y econicas de la familia tales como el ingreso, grado de nutrici, cuidados médicos accesibles, etc. 
Es preciso se~alar que independientemente del nivel general de la mortalidad infantil en cada país, el grupo de madres sin educaci presenta tasas similarmente altas en todos los países y recíprocamente, el de madres con 10 a~os o más de instrucci, nivel bajo de mortalidad infantil. 
En relaci a la otra característica el lugar de residencia-, aunque el grupo de madres sin educaci presenta el mismo nivel de mortalidad infantil medida por tasas, las urbanas bajan de manera más veloz que las rurales a medida que se asciende en la escala educacional. Esto resulta lico al considerarse que los mayores servicios sanitarios se concentran en las áreas urbanas. 
El trabajo de Rodgers40 considera que el promedio de aAos de vida es funci no so del nivel de ingreso medio sino también de su distribuci. En este sentido, es dable esperar una 
40 Rodgers: Income and Ineguality as Determinants of Mortality, 1979. 
relaci negativa entn? la esperanza de vida y formas de medir la dispersi del ingreso, tales como el coeficiente de Gini. 
Este modelo se aplica datos transversales de 56 países, mismos que se seleccionaron teniendo en cuenta la accesibilidad de los datos de distribuci del ingreso, medidos por el ingreso nacional per cápita, en los as primos a las mediciones de la esperanza de vida. Se obtuvieron asi, modelos alternativos para estas variables: esperanza de vida a la edad o, esperanza de vida a la edad 5 y mortalidad infantil. 
Este trabajo constituye un ejercicio teico muy interesante del problema pero tiene las limitaciones que residen en su marcado carácter abstracto en tanto que no se ofrecen resultados o conclusiones interpretativas que permitan al menos ubicar o clasificar los 56 países analizados, ya sea en el espacio o en el tiempo. Las fuentes respectivas para los datos sobre ingreso, la distribuci interna en cada país y los valores usados como datos para la esperanza de vida media no se mencionan. 
Un panorama muy completo sobre la situaci de la mortalidad infantil ha sido suministrado por los artículos de Shapiro (1976), Vallín (1976) y Dys (1977). 
El ar-U.culo de Shapiro4 ', da una perspectiva de los cambios 
que se observan en la mortalidad infantil y fetal en los países 
más desarrollados en el período 1950-70 y destaca la 
considerable reducci experimentada por las tasas de todos 
estos países desde 70 por mil a menos de 20 por mil hacia 1970, 
ubicándose en algunos países por debajo de 15 y de 10 por ~il. 
El autor seAala el descenso considerable de la morta lidad infantil que ocurrien los ultimes a~os en Europa, Canadá, EUA y el hecho importante de que, recientemente, los niveles de la mortalidad neonatal y fetal tardía bajaron de manera significativa. 
El artículo de Vallin4~ presenta una visi actual de las 
tendencias de la mortalidad infantil en el mundo después de 1950, complementada con un análisis por causas y edad de muerte durante la primera infancia. Seg~n Vallín la mortalidad infantil sufre muchas variaciones de un país a otro y entre distintos grupos socioeconicos. Es la raz por la cual el autor agrupa los diferentes niveles de mortalidad infantil por continentes y grandes regiones geográficas. Vallin pasa revista a un conjunto de trabajos que han agrupado estas diferencias seg lugar de residencia, grupas socioocupacionales, niveles de ingreso, 
4 
:1. 
Shapiro: "A p€é>rspective of infant and fetal mortality in developped countries" 
4 
~ Vallin: "World trends in infant mort,dity since 1950". 
factores socioculturales, edad de la madre, etc. Seala que aunque se hayan registrado logros importantes, la mortalidad infantil es muy alta en ciertas regiones y en otras esta tiende a desaparecer o ser numéricamente despreciable. Por ejemplo, en Africa uno de cada 5 nis muere antes de cumplir el primer a y en el Jap o en pa.i.ses escandinavos la pr-oporci se r·educt~ a seis por mil. Se ve que hay una fractura muy pronunciada entre las distintas regiones. Las más desarrolladas tienen tasas inferiores a 30 por mil, las menos desarrolladas se ubican en tres categoriasz 65-100 por mil (América Latina y Asia Oriental menos Jap), 140 por mil (Africa Septentrional, Asia Meridional y Melanesiat y alrededor de 200 por mil (Africa Tropical). Estas desigualdades entre paises encubren a su vez otras desigualdades 
entre categorías sociales seg niveles de urbanizaci, grupos socioocupacionales, educaci, ingreso. 
El autor concluye, que el descenso en la mortalidad infantil se ha producido como consecuencia de la disminuci de las enfermedades infecciosas. En las regiones más desarrolladas la mortalidad se concentra de manera alta en la primera semana de vida debido a causas de mortalidad perinatal y anomalías congénitas. En las regiones menos desarrolla.das, las enfermedades infecciosas y parasitarias son las principales causas de muerte. 
Dys43 retoma la apreciaci de Vallín y presenta un panorama de los niveles, tendencias diferenciales y causas de muerte en la infancia durante el período 1950-70 por continentes y regiones geográficas y concluye que las diferencias de 
mortalidad entre distintos países (desarrollados y en desarrollo) son más agudas en la infancia que en cualquier otro período de la vida. Las tasas de mortalidad infantil son muy bajas en los países desarrollados y tienen como causa predominante los accidentes y las malformaciones congénitas mismas que son difíciles de controlar. En contraste, los países 
menos avanzados siguen teniendo tasas altas que responden principalmente a enfermedades infecciosas y a la malnutrici, causas que facilmente serían prevenibles si se pusieran en juego todos los mecanismos y recursos conocidos. Finalmente Dys propone considerar las tasas de mortalidad en la infancia como un indicador importante de los recursos disponibles para la salud plica. 
Es importante selar el trabajo de S. Preston44 donde se efect un balance que apunta al fondo del problema de la medici y explicaci de las diferencias de mortalidad entre 
países. Seg él, las inversiones específicas en salud y el nivel general de desarrollo son determinantes de las variaciones de la 
4 ::s Dys : "Leve1 s , trends, diferentials and c~uses of child mortality". 
44 e .
,_J • •
Prestan, Mortalidad, Morbilidad y Desarrollo, 1978. 
mortalidad. La importancia relativa de estos dos factores puede variar de un país a otro y en el interior de cada uno de ellos. Tomando de manera aislada pueden no ser iles para explicar los diferenciales entre naciones, regiones o grupos sociales. 
El autor puntualiza el rol desempedo por los niveles de desarrollo frente a la aplicaci de programas y tecnologías de salud en las tendencias de la mortalidad. Para ella pasa revista a algunos ejemplos. Toma el caso inglés, analizado por Mckeown 
(1976) que mostrque las inversiones en salud actuaron como factor despreciable en la disminuci de la1 mortalidad en los siglos XVIII y XIX. 4~ A una conclusi similar arriban Arriaga y Davis en "The patt.ern of mortality change in Latin America", quienes demuestran que a través del siglo XIX y hast.a la década de los as 1930, la reducci de la mo,,-·tal idad en América Latina estaba más estrechamente asociada al nivel del desarrollo econico que a inversiones específicas en el área de salud. Hacia 1940, .con la inclusi de antibiicos, vacunas, aislamiento para prevenir contagios, insecticidas y la difusi de muchos de estos recursos en forma de campas destinadas a combatir la malaria~ tuberculosis, viruela y enfermedades respiratorias, etc, la situaci se modific De hecho, la ca.í.da en la mortalidad fue más rápida desde 1940-60 que en las épocas anteriores, es decir, que las ganancias en el promedio de vida que regularmente acompan al desarrollo econico se 
4 
~ The modern rise of population, Aca.demic Press, New York 
complementaron con las nuevas inversiones en salud. 
Por el contrario, existen indicios de que durante la década 1960--70, los factores endenos al desarrollo econico (posibilidad de acceder a mejor· atenci médica, 
condiciones sanitarias y de vivienda, mayores niveles de instrucci) asumido un rol preponderante en la determinaci de las tendencias de la mortalidad. Las pruebas que avalan esta afirmaci no son muy sidas y consisten en algunos ejemplos de manifiesta desaceleraci y en las tasas descendentes de la mortalidad, utilizadas para demostrar que los factores econicos oponen una crecientf,? "resistencia" a una reducci adicional de la mortalidad. 
Después de confrontar est.;ls dos oposiciones, concluye que un cambio en el ritmo del descenso de la mortalidad no provee, por si mismo, informaci sobre el papel desempe~ado por uno u otro factor, y que so es posible emitir alg juicio cuando ambos elementos y la mortalidad pueden ser cuantificados adecuadamente. Para concluir, Prestan propone caminos alternativos .a los que denomina desarrollo econlico inestructurado frente al desarrollo estructurado y se~ala que el desarrollo econico inestruc:turado, en general, no es suficiente para disminuir los niveles de mortalidad con relaci a un desarrollo estructL1rado 
o planificado que alcanzaría los aumentos del ingreso <o redistribuir el ingreso preexistente) hacia inversiones en educaci o medidas sanitarias preventivas. 
Seg Prestan el desarrollo inestructurado no es la mejor opci si la meta buscada es la reducci de la mortalidad. Lo anterior se sustenta en la observaci del curso seguido por la mortalidad en algunos países o regiones que aumentaron los esfuerzos para estructurar su desarrollo en funci de la satisfacci de necesidades básicas. Tales son los casos de Sri Lanka y Keralá sobre la base de los estudios de Gwatkin (1978), dos regiones de la India que exceden la esperanza de vida de dicho país en 10 as o mt~s y Cuba, cuyos niveb::>s de mortalidad han sido recientemente examinados por Diaz-Briquets 
(1.978) 47 • Cabe selar que independientemente de las 
particularidades de cada caso estas tres áreas tienen en com programas gubernamentales que se proponen, explícitamente, elevar las condiciones sociales y de salud de los sectores más pobres de la poblaci. 
En contrapartida, se considera el caso de varios países de Asia Occidental: Bahr,':\in, Irán, Arabía. Saudita y la Replica del Yemén que registraron un rápido crecimiento econico a partir de la década del setenta mismo que no se traducía en programas 
4 
~ Gwatkin, Davidson R.: The end of an era. Recent evidence indicates an unexpectedly early slowing of mortality declines in many developing countries (mim.eo). 
47 Diaz-Briquets, Sergio: Income redistribution and mortality change: The Cuban Case. 
sociales y de salud de incidencia inmediata. 
En los cuatro casos, el ritmo de reducci de la ~ortalidad ha sido muy modesto <menos de 1 ,a por a calendario frente a, por ejemplo los 11.2 a~os en Sri Lanka en el período 1940-1948). Pero esta modesta ganancia en el promedio de vida es bastante consistante si se la compara con los resultados obtenidos en estudios transversales de países en desarrollo que so muestran un promedio de O.OS a~os de vida de incremento en la esperanza de vida que acompa a cada ganancia del 1% en el producto nacional ~i:. capita. Prestan a partir de estos ejemplos concluye que: 
a) 
so cuando los incrementos en el ingreso son transladados a programas sociales y de salud, los efectos directos sobre la mortalidad son notables y mucho más significativos. 

b) 
aunque el factor econico seguía siendo muy importante en la diferenciaci de los niveles de mortalidad entre naciones, el cambio econico inestructurado no parece ser actualmente el método más eficiente para reducir la mortalidad. 


Muchos otros estudios se han c:oncentrado sobre la mortalidad infantil, sus determinantes, diferenciales socioeconicos y geográficos porque la mortalidad infantil, más 
que un dato dramático y médico de nivel de sobrevivencia de individuos nacidos vivos, es un síntoma social de la forma en que una sociedad define sus prioridades. 
Gustavo Cabrera se~ala: "La esperanza de vida, la mortalidad infantil y la mortalidad por causas han sido objeto de análisis en numerosos estudios que tratan de vincular estos aspectos con las variadas dimensiones en que puede medirse el desarrollo 
econico  y  social.  La  importancia  de  esta  relaci  ha  
quedado  establecida  en  un  nero  importante  de  foros  
académicos cuyos  resultados  muestran  la  estrecha  relaci  

que guardan factores tales como el ingreso, la educaci, la dieta, el saneamiento ambmt.al y la atenci médic:a con la salud, la enfermedad y la muerte". 4 1.t 
Las tasas de mortalidad infantil no son homogéneas ni entre ni al interior de los países; al contrario las diferencias entre regiones politicas geográficas o ecolicas son significativas y, 
sus causales, asociados a la desigual situaci social y econica existente y a sus impactos en los niveles y estilos de vida. El desarrollo, definido por la heterogeneidad estructural que caracteriza a los países de América Latina, determina y explica los contrastes de la mortalidad dentro de ellos. 
""ª Gustavo Cabrera: Palabras inaugurales del Seminario: "La Mortalidad en México: Niveles, Tendencias y Determinantes 
Seg los estLtdios de mortalidad efectuados, existen diferenciales de mortalidad infantil por contextos urbanos y rurales. Por ejemplo en países desarrollados como los de Europa y América del Norte, antes del siglo x:<, la mortalidad era significativamente más alta en las áreas Ltrbanas qLle en las rurales; en mLtchos de estos países, las condiciones sanitarias eran peores en las ciudades qLle en el campo. El descenso a largo plazo de las tasas de mortalidad ha logrado que en la actualidad las diferencias urbano-rurales sean peque~as o insignificantes. Las timas estimaciones de estas diferencias para Europa indican que los niveles de mortalidad en contextos urbanos son aproximadamente los mismos que en los contextos rLlrales. 
En contraste con lo que sucede en los países de alto desarrollo industrial y econico, los países en desarrollo, particularmente casi todos los de América Latina, muestran que la mortalidad urbana es más baja que la rural. Asi, los países latinoamericanos con alta proporci de poblaci rural presentaron tasas altas de mortalidad infantil y los países con elevados indices de urbanizaci menores niveles de mortalidad infantil. 
"Carvalho y Wood <:1.957) encontraron una e:{cepci a esta regla general. De las diez regiones que tiene Brasil so en 4 los niveles de mortalidad urbana superan, y levemente, a los de 
los contextos rurales, sugiriendo asi que la categoría dicotica urbano-rural, resulta menos relevante pará explicar las diferencias de los niveles de mortalidad de ese pais."4Q 
Los factores que determinan una mortalidad más baja en las áreas urbanas radican en una mayor concentraci de los servicios médicos y hospitalarios y de sanidad plica y en ciertas caracteristicas de la poblaci urbana, como por ejemplo, la concentraci de los grupos de más altos ingresos, la mayor proporci de ·asistencia a la escuela y, en general, las diferencias en los hábitos y niveles de vida.~º 
Por su parte, los elementos que determinan una sobremortalidad rural consisten en una inadecuada atenci médica, encontrándose por lo general diferencias sustanciales da personal médico y medios hospitalarios entre los contextos urbanos y rurales; la poca cantidad y calidad de los servicios de saneamiento · básico, como agua potable, aleantari J. 1a.do, disposici de excretas, básicamente Y, por timo, la desnutrici crica ligada a las condiciones de extrema 
pobreza.!St. 
49 Rene F'ereira y Hugo Torrez: Luz y Sombra de la Vida: "Mortalidad Diferencial en la Niz en Bolivia" Idem que 9 ~, Naciones Unidas, 1978. 
6 -:r
._, 
Si bien las condiciones del contexto general indican la tendencia general de mayor incidencia de mortalidad infantil en las áreas rurales que en las urbanas, existe la situaci en que las tasas de mortalidad infantil son mayores en los sectores sociales más pobres de las ciudades que en los del campo. 
Esta mortalidad infantil es diferencial seg~n el grado de instrucci de la madre. 
Numerosos estudios realizados particularmente en América Latina han demostrado que las difer-encias de l.i. mortalidad infantil seg el nivel de instrucci alcanzado por la madre son mucho más significativos y sistemáticos que los que presentan los contrastes geográficos. Behm y Primante (1978) han verificado que el riesgo de morir alcanza un máximo en los hijos de las 
madres  analfabetas,  descendiendo  de  un  modo  marcado  y  
monotamente  a  medida que  aumenta el grado de  instrucci de  la  
madre.  

Al mismo tiempo, el grado de instrucci de la madre refleja toda una vasta gama de condiciones socio-culturales que influyen t?n la mortalidad de los menores de un a de un modo más decisivo que en la mortalidad general. La mortalidad infantil también depende de los factores del medio ambiente (higiene, alimentaci~ cuidados maternales, asistencia medica, etc.) los que van estrechamente asociados al nivel socio-cultural de la 
familia y lo que la sociedad ofrezca. En otras palabras, existe una relaci inversa entre el nivel de instrucci de los padres y el nivel de mortalidad infantil. 
Existe también un diferencial de mortalidad infantil por ocupaci. La ubicaci y la forma en que la familia se halla inserta en la estructura socio-econica de un país determinará su nivel de vida. El acceso a los componentes del nivel de vida (salud, alimentaci, nutrici, situi.~ci ocupacional, vivienda, transporte, etc) dependerá, de modo decisivo, del lugar que ocupan los grupos sociales y las familias frente a los medios de producci.:52 
Los estudios hechos en América Latina arroj i.\ron una correlaci inversa entre clase social y mortalidad infantil, siendo mayores estos diferenciales despues del mes de vida que en las primeras semanas siguientes al nacimiento. Esto quiere decir que la mortalidad infantil y temprana aumenta al descender en la escala de las clases sociales: 
"Las clases sociales de más alta posici, determinada por indicadores tales como el ingreso, ocupaci, educaci, etc, presentan, de modo sistemático, una mortalidad por 
~~ Naciones Unidas, 1954 
debajo del promedio nacional".~3 
En contraste a lo anterior, los grupos sociales con mayor riesgo de morir están formados por la clase trabajadora, debido a las precarias condiciones de vida. Es preciso indicar, que la variable c:lase social incluye un conjunto de factores interdependientes tales como ingreso, educaci, condicion€·?S materiales de vida. Esto puede ser una de las razones por las que esta variable determina, de manera importante, los niveles de la mortalidad infantil. 
Todo lo anterior nos lleva a concluir, que la mortalidad infantil es, en mayor medida, imputable a las características del contexto rural-urbano, y a las características econicas, sociales y culturales de la familia donde se desenvuelve el niAo recién nacido. Lo que en resumen se traduce en diferenciales socio-geográficos de la mortalidad de los menores de un aílo. 
En Haití, la mortalidad c~s un tema muy poco estudiado. El país no ha tenido demrafos que hayan trabajado el tema antes da 1985. A esto se Un€;! el problema de la. escasez o ausencia de datos. El ico trabajo que se conoce sobre la mortalidad en Haití ere.<. el de H.Wiesler titulado "Las Tablas de Vida para Haiti, 1971-1973", trabajo exclusivamente numérico publicado en un boletín de 25 páginas. 
~s Hugo Torrez: mortalidad diferencial en la niAez 
En los restantes trabajos, Haití fue objeto de estudio comparativo entre los países del continente latinoamericano. Por ejemplo, en el de Hugo Behm: "Determinantes socio-econicos de la Mortalidad en América Latina" se presenta una síntesis de la situaci socio-econica en América Latina. Compara l~ esperanz~ de vida al nacer y algunos indicadores de desarrollo de los países latinoamericanos seleccionados para el a~o 1970. Entre est.os países figuraron Argentina y Costa Rica con baja mortalidad, Honduras y Haití con alta mortalidad. En los demás factores socio-econicos relacionados con la mortalidad infantil 
que  se  manejaron:  educaci  de  la  madre,  clases  sociales,  
poblaciones urbanas,  rurales,  la  informaci  haitiana  no  estaba  
d ispon i ble.  

No obstante lo anterior, a partir de 1985, la Encuesta Haitiana de Fecundidad <EHF > , llevada a cabo en 1977, ha permitido mejorar el conocimiento de los niveles y tendencias de las mortalidades infantil y preescolar. A este respecto, destaca el trabajo realizado por Rousseau J.Hendry~4 que consistien la medici de los niveles y tendencias de la mortalidad para estos grupos de edades. Sin embargo, el trabajo no busc ni la interpretaci causal de la mortalidad infantil, ni la identificaci de sus determinantes. El autor no estudini 
154 Rousseau J., Hen d r y :L-'--ª----'-'-mC...o....r_t....c...a~l~J"--·.t-"'=é___i=·r'-'-1-'-f-=a=n..;...t=-=i-=lc..:e:;:.___e__,t;:.......J"...::.u:..:v~é::;-n:...:..::i:..:l:..:e=­en HaYti d'apres les résu l tat s de l'Engu~te Haitienne sur la Fécond i té, l. 977 
expliclos diferenciales sociales y geográficos de la mortalidad infantil. 
Haiti se caracteriza por una escasez de investigaciones, e informaci sobre el tema. No obstante, a nivel internacional son numerosos los trabajos sobre la mortalidad infantil. Los autores, en su mayoría, no han centrado su atenci en la sobremortalidad infantil en la capital. Probablemente se piensa que la mortalidad urbana es menor que la rural. 
El trabajo de José Migu€~l Guzmtm "La Mortalidad Infantil y Diferenciaci Socio-geográfica", por ejemplo, analiza las diferencias sociales de la mortalidad infantil entre los países de la regi latinoamericana. Toma las diferencias en la mortalidad infantil por contexto rural-urbano dentro de ciertos países de la regi. En todos los casos estudiados la mortalidad infantil rural fue superior. 
Gomez y Macci (1981), en un trabajo elaborado en base a la informaci de la encuesta demográfica nacional de Paraguay y similar al caso haitiano, observan que la mortalidad de Asunci es más alta que la del resto rural. Seg ellos bien podría deberse el errorc~s en la informaci o ser también un hecho real. Los autores citados encontraron que esta sobremortalidad en la capital podría ser explicada por la muy alta mortalidad infantil que se ha encontrado en la poblaci inmigrante a la ciudad,
I 
mucho más alta que la de la poblaci rural. Esto indicaría que el traslado a la ciudad no ha significado, para la poblaci migrante, una mejoría en términos de condiciones de vida, ni un mayor acceso a los servicios básicos de salud respecto a los que tenían antes de migrar. 
Otro trabajo que debe mencionarse es el de G. Masuy Strooban te "Les Déterminants de la mortalité infantile: La Belgique d,hier et d,aujour-d,hui" donde el autor cita a Catherine Rollet quien demostr que a la regiona.lizaci de la mortalidad infantil de Francia, se superponía, hacia finales del siglo XIX, una regionalizaci del modo de alimentaci de los recién nacidos. Así., la sobremor-talidad del norte (cociente superior a 150 por mil) se asociaba a una corta frecuencia de lactancia al seno materno mientras, seg periodos de destete regionalmente diferenciados deberían manifestarse por una sobn;.,morta1 idad particular a estas edades debido al incremento del riesgo de muerte por diarrea al haber destetado precozmente. 
En este artículo, G. Masuy ha tratado de explicar la sobremortalidad a ~ partir de las diferencias en la lactancia y el destete precoz ocurrido de manera diferente en ciertas r-egiones de la Bélgica de los 1855s. Intentando e!<plicar-lo por la industrializaci, es decir, los inicios de la industrializaci en ciertos países de Europa occidental en el curso de la segunda mitad del siglo XIX, para ello analiza el comportamiento de 4 ciudades: Anvers, Bruxela, Gante y Lieja, que tenían una sobremortalidad relativa. Seg ella, la concentraci urbana de estas ciudades, engendrada por la industrializaci en su período 
inicial,  caus una  sobremortalidad  ligada  al  deterioro  de  la  
higiene,  al  crecimiento  de  los  riesgos  de  contagio y  a  los  
problemas de integraci.  

Este trabajo no describe la situaci socio-econica de la poblaci migrante; busca explicar, a través de ciertas relaciones, la sobremortalidad infantil observada en estas 
ciudades. 
Otros artículos se centran en la explicaci de la mortalidad infantil y el papel de la lactancia materna en 1­prevenci de este feneno. En este contexto destaca el artículo de Luciana Castellina:s:s, presentado ante el Comité para el Desarrollo y la Cooperaci del Parlamento Europeo en donde sela la autora que la lactancia con biber es culpable de la muerte de 10 millones de nis al a. 
Además, el hecho de que cada aAo mueran muchos ni~os menores 
de 1 a en los países subde~;arro11ados lleva a los investigadores a reflexionar-sobre este feneno. Las 
investigaciones hechas han mostrado que la diarrea crica asociada con la malnutrici proteino-calica debiera considerarse como la causa esencial de la mortalidad infantil. 
~:s Luciana Castellina: Estimulo y Protecci de la Lªctancia 
Una serie de estudios llevados a cabo por cuenta de la OPS publicados a partir de 1973 indican que en América Latina hay un promedio de 2 a 3 veces más muertes de ni~os menores de 1 a~o, alimentados con biber. 
Dominique Tabutin~• tratde demostrar la influencia de la 
lactancia materna sobre la mortalidad infantil. El autor nota que en los países en desarrollo donde los productos alimentarios suplementarios de la lactancia materna son escasos, esta es un factor favorable a la sobrevivencia infantil. Como ejemplo de la influencia de la lactancia materna sobre la mortalidad infantil, cita el estudio de Howarth realizado sobre 5,300 ni~os de l a ciudad inglesa Derby en 1900-1903. Seg el estudio, la mortalidad de los ni~os que nunca han sido amamantados es tres veces superior a los que han sido alimentados exclusivamente con leche materna. 
En el articulo publicado por UNICEF~7 se se~ala que en los países en desarrollo, los niílos amamantados tienen mayores probabilidades de. sobrevivir que los que son alimentados con biber. Para demostrarlo cita este ejemplo: 
"Seg un estudio real iz~'ldo en 19b9 y 1970 sobre 1700 
~~ Dominique Tabutin: La mortalité in~antile et Juvénile en Algérie 
7
~ UNICEF: Estado Mundial de la Infancia, 1985 
mujeres en las regiones rurales de Chile, la tasa de mortalidad postneonatal (entre la cuarta y la quinta sem~nas) para los nis alimentados con biber en sus primeros tres meses de vida era el triple que l~'l de quienes habían recibido lactancia materna. Como sus probabilidades de ser amamantados eran menores, los hijos de madres con escolarizaci media, ingresos elevados y buenas condiciones de saneamiento y atenci de salud prenatal tenían tasas de mortalidad superiores a las de los hijos de madres menos favorecidas, lo cual contrasta con la influencia de los factores socioeconicos sobre l.a mortalidad, compr·obadi.-\ en casi todos los estudios" 
Un reciente estudio realizado en El Cairo bajo los auspicios del Pr·ograma Internacional. de Investigaci sobre Fecundidad, muestra que los nis amamantados durante 15-20 meses tenían un 93'l. de probabilidades de sobrevivir antes del nacimiento del siguiente hermano, mientras que para los nis no amamantados, o amamantados durante menos de tres meses, esta cifra era del 64½. Si bien el nivel de instrucci de la madre también influía sobre la supervivencia de su hijo, el efecto de la lactancia materna era sensiblemente mayor, acentuándose conforme disminuía el nivel de educaci: para las madres sin instrucci, la probabilidad de supervivencia de los nis amamantados durante 9-12 meses era un 30'l. mayor que la de los nis no amamantados, mientras que para las madres con siete as 
de escolarizac~, la diferencia era del 22%.~ª 
Seg estudios realizados en América Latina y El Caribe -El Salvador, Colombia, Jamaica y Brasil-la probabilidad de morir en el segundo a de vida er·a entn~ seis y catorce veces mayor para los nis amamantados durante menos de seis meses (o no amamantados en absoluto> que para aquellos amamantados durante seis meses o más.~9 
Berggren y colaboradores subrayan que 
"el riesgo de morir en el transcurso del primer a de vida 
es 4 veces más alto para los ni~os que han recibido el 
biber durante el primer mes de vida que para los que lo 
han recibido un poco mlis tarde". 
En otras palabras la utilizaci precoz ' del biber en la ali~entaci de los nis presenta grandes riesgos para la sobreviviencia de los mismos. 
En el marco de un estudio sobre prácticas de alimentaci infantil entre madres que no habían aumentado convenientemente de peso durante el embarazo, se investiga una submuestra de 80 
~g Population Report: Breast-feeding, fertilitv and family planning, series J, nn 24, noviembre-diciembre 1981. 
~.., Resumido de: Joe D. Wray, "Maternal nutrition, brec:1.st­feeding and infant sL1rvival" en W. Henry Mosley <compilador) ~i,,.Ltrition and Human Reproduction, Plenum F'ress, 1978. 
ni~os durante un período de cuatro a ocho meses. El 76% de los ni~os exclusivamente amamantados alcanzel 90¼ del peso correspondiente a su edad; en los grupos de 'lactancia mixta· y 'lactancia con biber', la proporci fue del 60¼ y el 29¼, respectivamente. El estudio concluía qué, en condiciones socioeconicas deficientes, la lc:1.ctanci.a con biber es costosa y se lleva a cabo en condiciones inadecuadas, mientras que la lactancia materna es, evidentemente, la mejor soluci.•0 
Como concluye la UNICEF: "debido a las propiedi.\des inmLmolicas de la leche natural, y a las exigencias que plantea la preparaci de los productos infantiles en el mundo en desarrollo, los ni~os alimentados con leche materna tendrán menores probabilidades de contraer infecciones o sufrir desnutrici".•~ 
•~ 
Priyani E. Soysa: The advantaqes of breast-feedino: a d=e~v~e=-=-l~o~p~1~·~n~g,_-=c~o~L=1n_~t~r~Y_ _,_,p~o~~~·n__t'--_o_f__v_i_e_w_, Assignment Children, vol. 55/56, 1981 

•~ 
UNICEF: Estado Mundic.d de la Inf¿mcia, 1985 


3. !"letodolog.í.a 
Para cubrir los objetivos de este trabajo primero deberán evaluarse los datos a emplearse. Dicho análisis ha sido ya realizado por Camille Tat-dieu <1984 > , en su tesís doctoral y J. l-lendr·y Rousseau (1985). En este trabajo se harán algunas consideraciones sobre: 
a> las omisiones de nacidos vivos y defunciones 
b) 
la mala declaraci de la edad de la madre y 

e) 
las proporciones de ni~os fallecidos por edad de la madre al momento de la encuesta. 


Omisi de nacidos vivos~ defunriones 
Seg Tard ieu <1984: 53 > y Rousseau (1985: la
5) ' 
evaluaci de los resultados no revela omisiones sist€::>máticas de nacidos vivos para un se>:o deb;~rminado. 
En relaci a las omisiones de defunciones, el análisis de los cocLentes de mortalidad infantil por edad de la madre al nacimiento muestra que para las cohortes más viejas (a partir de 35 aAos) hubo, probablemente, una fuerte subdeclaraci de 
defunciones ocuridas antes del aAo de edad.•3 

Los errores debidos a mala declaraci de edad a la defunci fueron puestos en evidencia por el análisis de los cocientes de mortalidad infantil y juvenil por a calendario. 
Las fluctuaciones de la muestra son bastante frecuentes y son atribuí.bles, en gran parte, a los errores en la declaraci de la edad a la defunci. Par-a ciertas cohortes, particularmente la de 1959, el cociente de mortalidad infantil está claramente subestimado, probablemente debido a la tendencia de las mujeres a haber declarado, tanto el nacimiento coma la defunci del ni, como ocurr-idos en 1960 (atracci de las cifras redondeadas). En comparaci, el cociente 5qo se encuentra menos afectado por 
estos errores, puesto que mide las defunciones ocurridas en un a dado entre los nis nacidos en el curso de los 5 as precedentes. 
Seg Tardieu ( 1984: 55), la mayoría de las fluctuaciones posteriores a 1960 desaparecen si se calculan medias miles trianuales. Sin embargo, las fluc:tucKiones observadas en el curso del período 1950-1958, son profundas. Estas se explican por muchos factores y en p'rimer lugar-por un sesgo de selecci. A 
3
~ Tardieu 1984, pagina 55 
medida que se regresa en el tiempo, el cálculo de los cocientes se halla progresivamente restringido a los nacidos vivos y a las defunciones declarados por las mujeres con mayor edad al momento de la encuesta. Debido a la estructura por edad de la poblaci, esas mujeres son poco numerosas en la muestra: 260 mujeres entre los 40-44 a~os de edad y 256 de 45-49 as de edad contra 763, 
690, 527 y 341 mujeres para los 5 grupos de cohortes que tienen entre 15-39 a~os. A este factor se agregan los errores de declaraci de edad y las omisiones más frecuentes por parte de las mujeres con mayor edad. 
ProQQ_rciones ge Qis fallecidos por edad de la m9 dre 
Cuando  c~n  estos  datos  se  obsf?rvan  comport.amientos  
irregulares,  los  cocientes  de  mortalidad  infantil,  estimados  
indirectamente,  se  ven  afectados.  

Es com observar que la proporci de niAos fallecidos declarados en censos y/o encuestas, aumente regularmente en funci de la edad de la madre en el momento de la captura de informaci. 
En una situaci de descenso regular de la mortalidad, los datos observados se comportarán así, explicándose por el tiempo de exposici al riesgo de fallecer: las mujeres con mayor edad 
al momento de la encuesta, comenzaron a procrear a una fecha más alajada de la misma. La duraci de la expo~ici al riesgo de fallecer de sus ni~os fue más larga y la proporci de los que fallecieron debe ser, por lo tanto, más alta. 
Hemos mencionado arriba, que s eg Tardieu, los cocientes de mortalidad por edad de la madre fueron subestimados a partir de los 35 as debido a las subdeclaraciones hechas por las mujeres de las cohortes más viejas. Esto podría explicar las bajas proporciones de niAos faliecidos, hijos de mujeres entre 40-44 y 45-49 as, en particular en el medio urbano y el país en su conjunto. Por lo que se refiere a las mujeres de 45-49 as, en la evaluaci se sela la posibilidad de que los entrevistadores hayan excluido de la muestra a algunas mujeres para agilizar la captaci de la informaci.~4 
Se puede pensar que las mujeres más fecundas son-las que pertenecen a estas cohortes que fueron excluidas por afectaci 
al  grupo  de edad  50-54  as.  Por  consiguiente,  el  cálculo  de  la  
proporci  Di  descansa,  selectiva,  sobre  la  
descendencia de  mujeres  menos  fecL1ndas  que  la media.  real  de  la  
cohorte 45-49  a~os.  

La proporci de ni~os fallecidos, hijos de mujeres entre 35-39 a~os, es de hecho anormal tanto en el país en su conjunto, 
Tardit':'u, 1984, pp. 24-26 
como en Puerto-Príncipe y en el medio rural. 
En el grupo 15-19 as, debido a las pocas mujeres muestreadas, los resultados son inconsistentes. 
Las fluctuaciones anormales observadas en la muestra de Puerto-Principe conducen a ser muy prudentes en las conclusiones derivadas de la aplicaci de los métodos indirectos. 
Esta evaluaci revela ciertas limitaciones que presentan los datos de la encuésta retrospectiva: errores debidos a los reducidos neros de efectivos, omisi de defunciones, mala declaraci de la edad a la defunci. Su influencia es mayor a medida que se regresa en el tiempo. Conviene entonces confiar más en los datos correspondientes a los periodos más recientes, interpretándolos, sin embargo, con prudencia puesto que no están exentos de errores. 
Los métodos de estimaci indirecta que serán aplicados son el método de Brass, el de Sullivan, el de Trus-sel, el de Sergio C.::\mposc)t-tega Cruz aplicado al Modelo Latinoamericano, el programa del computo de Mortpak-Lite (CEBCS) y el de Feeney, todo ello con el fin de probar la validez de los niveles ya medidos a partir de los datos directos de la encLtesta. Los tres métodos son susceptibles de emplearse contando con la informaci requerida. Además, suministran, en la mayoría de los casos, resultados 
satisfactorios.•s 
Los métodos de Brass, de Sullivan, de Tr·ussel y de Camposortega (aplicado este timo al patr latinoamericano>, permiten estimar los niveles recientes de las mortalidades infa.ntil y juvenil y el de Feeney, la hrndencia de la mortalidad .. 
~l método de Brass 
Este método permite convertir la proporci de nis fallecidos por edad de la madre en probabilidad de morir desde el nacimiento hasta las edades exactas 1, 2, 3 y 5 as. 
Sea o~, la proporci de nis fallecidos para cada grupo de edad de mujeres que tienen entre 15 a 49 as, (por ejemplo: D1 ·para el grupo 15-19 as, o~ para el grupo 20-24 as, etc), Brass calcul sobre la base de un ico esquema de fecundidad 
(un polinomio de tercer grado), y de un esquema de mortalidad (el estándar general>, una serie de ·multiplicadores K~ para la probabilidad de morir desde el nacimiento hasta una edad e>:acta "a" que pueden ser 1, 2, 3 y 5 as. 
La relaci fundamental es la siguiente: 

donde .q.:, 
es la probabilidad de fallecer desde el nacimiento hasta la Hill, 1976 
edad e :,ac ta "a". 
D"-nis fallecidos / nis nc.Kidos vivos (por edad de la 
madre) 
K~ multiplicadores sacados de la tabla de Brass mediante P2 /P3 que es la relaci entre la paridad media de las 
mujeres con edad de 20-24 as y de 25-29 as.•• 
Este timo parámetro está con-siderado, en general, como un índice fidedigno y representativo de la fecundidad de las mujeres en edades de 15-34 as cumplidos.""7 
Las hipesis base del método son las siguientes: 
1) La fecundidad de las madres jenes y la mortalidad de 
los nis son constantes en el curso de los timos diez as antes la fecha de la encuesta. 
2) El riesgo de fc:\l lecer del ni es independiente de la edad de la madre. 
3) La estructura por edad de la fecundidad y de la 
•~ Para una exposici más detallada ver: william Brass in "Methods for estimating fertility and mortality from limiwd anc1 defective data''. The Carolina Population Center, October 1975 
""7 
Rinc Manuel: "Mortalidad Infantil". CELADE San José, Costa Rica, p. 57, 1981 
81. 
mortalidad de la poblaci no es muy diferente de la de los modelos utilizados. 
Estas condiciones difícilmente se cumplen en l. a prc·k tica. Sin embargo, el método tiene la ventaja de conducir generalmente a resultados coherentes y a una aproximaci satisfactoria a los verdaderos niveles de mortalidad. 
En el caso de Haití, la mortalidad infantil está declinando tanto como la fecLrndidad por edad de la madre.~g 
Al aplicar el método se constata que los resultados son afectados por las iregularidades observadas anteriormente. Cuando se evaluaron los datos sobre-? la proporci de ni~os fallecidos seg la edad de la m.;ad re, la ~qo (210.6 por mil) está sobrestimada, ya que es superior a la ~qo (181.8 por mil). 69 Se trata del efecto del restringido nero de efectivos en el primer caso y, en el segundo, de omisiones de defunciones entre las mujeres del grupo 30-34 aAos de edad. Esto ~o se ajusta a los patrones observados. 
Las .,.q.::, son cocntes de mortalidad acumulados desde el nacimiento hasta la edad a . Por consiguiente, el cociente de 
.-;a Tardieu Camille, 1984. Evaluaci de los datos, p. 39 
9
• Vease el cuadro 1 del anexo 
mortalidad debe ser más alto a medida que la edad aumenta. 70 
Es necesario, entonces, proceder a un ajuste de los cocientes de mortalidad. Par-a ello se usarán las familias de las Tablas de Vida Modelo de Coa.le y Demeny y el sistema logit.o de Brass. Se procederá, en seguida, a la selecci del modelo que se asemeje a las estructuras por edad y de mortalidad haitianas. 
Hay que recordar que 
Logito(x) = 1/2*ln((1-x)/x) para O< x < 1 
l<a>= <exp(2~Logito(l(a))ajustado))/1+exp<2*logito(l(a))ajustado 
Consultar la aplicaci del método en los cuadros 4.1 al 4.4 de la secci 4. 
El método d€-~ Sul 1i van 
Este método será utilizado en la estimaci de la mortalidad infantil para el pa.í.s y la sobremortalidad urbana en relaci al medio rural. 
Se trata de una variante del método de Brass. Los dos utilizan los mismos datos de base y se fundamentan sobre las 
70 
Hill, 1976, p. 22 
mismas hipesis. Sin embargo, para transformar la proporci de nis fallecidos por edad de la madre (D~> en cocientes de mortalidad infantil y en la primera infancia, Sul 1 ivan ha cálculado un juego de multiplicadores variables, usando las 4 familias de las Tablas Modelo de Coale y Demeny y varias distribuciones empíricas de fecundidad. El método tiene la ventaja de tomar en cuenta la estructura por edad de la mot-tal idad. Además, no considera la proporci de nis fallecidos correspondient~~ a las mujeres del grupo de edad 15-19 as al momento de la encuesta. Seg Brass (1974: 40), esta informaci no seria representativa de la mortalidad infantil en general y puede verse eventualmente afectada por el efecto de los pocos efectivos. 
Las ecuaciones fundamentales del método son las siguientes; .qo = K.1. * D:1.. 
A.1. y B.1. son los parámetros disponibles para c:ada una de las cuatro familias de las Tablas Modelo de Coale y Demeny que permiten calcular el multiplicador K.1.. 
la relaci entre la paridad media de mujeres del grupo 20-24 (P2) y las del grupo 25-29 (P3). 
Los resultados se presentan en los cuadros 4.1 al 4.4 de la secci 4. 
El método de Trussel 
Este es una versi más reciente del método de estimaci originalmente propuesto por Brass. A partir de datos sobre hijos nacidos vivos e hijos sobrevivientes, clasificados por edad de la madre se obti~nen estimaciones de q(2), q(3), q(5), etc, así como los períodos dé referencia de los cambios en la mortalidad, cuando estos se sospechen. Se asume que el patr de la fecu.ndidad ha permanecido constante. 
Para aplicar el método se necesitan los siguientes datos: 
a) 
nero de hijos nacidos vivos, clasificados por grupos quinquenales de edad de la madre 

b) 
nero de hijos sobrevivientes (o fallecidos), clasificados por grupos de edades quinquenales de las madres 

c) 
nero total de mujeres, clasificadas por grl.lpos de edad quinquenal. 

1) 
cálculo de la paridez media por mujer (estimada en los dos primeros métodos) 

2) 
cálculo de la proporci de hijos fallecidos (estimada en los dos métodos anteriores) 

3) 
cálculo de los multiplicadores71 • 


Los pasos del procedimiento de cálculo son: 
La ecuaci es la siguiente: K(i) = a(i) + b(i) * P(1)/P(2) + c(i) * P(2)/P(3) 
donde a, by c, son los coeficientes para cada una de las cuatro familias de las tablas de vida modelo de Coale y Demeny. 
4) cálculo de las probabilidades de morir y de sobrevivir; 
la ecuaci es la siguiente: 

en donde K<L> es el multiplicador que se calcula en el paso 
3 y 
D<L>, la proporci de hijos fallecidos calculados en el 
71 
Las ecuaciones de estimaci y los coeficientes necesarios 
para estimar  los multiplicadores,  KL  seg  la variante Trussel  
del  método originalmente propuesto  por  Brass,  se  presentan  en  la  
página 83  del  Manual  X de Naciones  Unidas.  

paso 2. 
5) cálculo del periodo de referencia 
El periodo de referencia t(x) es una estimaci del nero de a~os anteriores a la fecha de la encuesta que define el punto temporal al que se refiere cada estimaci de la mortalidad, q(x), obtenida en el paso anterior. El valor de t(x) se estima también por médio de una ecuaci cuyos coeficientes se calculan usando regresi lineal a partir de casos simulados. En el cuadro 48 del Manual X de Naciones Unidas, (página 84 de dicho Manual), se presenta la ecu~ci utilizada en este caso, asi como el conjunto de valores que definen sus coeficientes.7~ 
La aplicaci del método de Trussel conduce a los resultados presentados en los cuadros 4.1 al 4.4 de la secci 4. 
g1 méto~o de Sergio Camposortega Cruz, aplicado al patr latinoamericano de Naciones Unidas 
Tomando las hipesis estructurales del método de Brass: fecundidad y mortalidad constantes y distribuci uniforme de las mujeres seg la edad de la madre, Camposortega ha calculado 
7 
~ Manual X: Técnicas indirectas de estimaci demográfica, Naciones Unidas, Nueva York, 1986. 
nuevas relaciones para estimar la mortalidad en las edades q(2), q(3) y q(5). 
La funci de la mortalidad ha sido simulada empleando el patr latinoamericano de las nuevas tablas modelo de Naciones Unidas. 
La ecuaci fundamental del modelo es la siguiente: 
Q(x) = K<i> * D(i) donde 
K(i) representa los multiplicadores de ajuste, mismos que son estimados a partir de las ecuaciones de regresi de la forma: 
K<i> = A(i) + B(i) * (P1)/(P2) + C(i) * <P2)/(P3) 73 
D(i), la proporci de hijos fallecidos por edad de la madre. 
Los resultados de la aplicaci del método al caso haitiano, figuran en el cuadro 4.5 de la secci 4. 
73 Donde medias de las 25-29 as. coeficientes presentan el Camposortega Mortalité au 
P(l), P<2> y P<3) son respectivamente las paridades mujeres ~e los grupos de edades, 15-19, 20-24, 
Los valores de A<i), B(i) y C(i), tan los de correlaci y las desviaciones estandar, se el cuadro 5.5 de la página 339 del libro de Sergio Cruz titulado: l 'Analyse Démogra..12.higue de la 
Mexique, 1940-1980. Tome II, pp. 332-339 
El programa de computo de Naciones Unidas: Mortpak-Lite 
En el Manual "Mortpak-Lite" de Naciones Unidas, figura un programa llamado CEBCS que suministra estimaciones de la mortalidad infantil y en la primera infancia basadas en los datos de ni~os nacidos vivos y ni~os sobrevivientes clasificados por edad de la madre o duraci del matrimonio. 
Los datos que se necesitan para el procedimiento del CEBCS son: 
a> el mes de enumeraci de la encuesta. En el caso de Haití es julio, que es igual a 7 
b) 
edad media de la madre al nacimiento, en este caso, 26 

c) 
nero promedio de hijos nacidos vivos por mujer en cada grupo de edad 

d) 
nero promedio de hijos sobrevivientes por mujer en cada grupo de edad. 


Los resultados de este programa se encuentran en los cuadros 4.1 al 4.5 de la secci IV. 
En las estimaciones directas presentadas en el cuadro se observuna tendencia al incremento de la mortalidad infantil en el área Metropolitana de Puerto-Príncipe. Esta estimaci debe corroborase mediante el método de Feeney. 
rr Método de Feeney 
El método de Feeney (1977) permite estimar, indirectamente, la tendencia de la mortalidad infantil en el curso de los 15 timos a~os antes de la fecha de la encuesta. Utilizando un sistema logito de un parámetro (obtenido del estándar general) y el polinomio de fecundidad de Brass, Feeney ha podido establecer una serie de ecuaciones de regresi que permite estimar (en funci de la edad de la madre), el nivel de la mortalidad infantil y el periodo de referencia correspondiente. 
La ventaja principal del método es que es aplicable en el caso de una mortalidad variable. 
Para estimar la tendencia de la mortalidad con el método de Feeney se requieren: 
a) 
la proporci de ni~os fallecidos por edad de la madre al momento de la encuesta. 

b) 
la edad media a la maternidad. 


La primera serie de datos es suministrada por la encuesta. 
Para estimar la edad media a la maternidad, Feeney propone 

mismas que son calculadas 
tomando como base los datos mencionados en el cuadro 3.1.74 
Para aplicar el método de Feeney se procederá, primero, a la estimaci de la edad media a la maternidad (m). 
Para estimar la edad media a la maternidad seg el método 

Cuadro 3.1 Cálculo de la paridad media de las mujeres de 15-19 a~os hasta 30-34 as 
edad  nero de  nero  de  nis  i  Paridad  
mujeres  no  celibes  nacidos vivos  media  
15-19  124  82.0  1  -0.6613  
20-24  406  528.5  2  1.3017  
25-29  452  1057.5  -:r._,  2.3396  
30-34  360  1266.0  4  3.5:J.67  

Fuente: Encuesta Haitiana de Fecundidad, 1977 
P~/P2 representa la relaci de la paridad media de mujeres 
7 
... Grffith Feeney: 11 Estimaciones de tasas de mortalidad infantil a partir de informaci de sobrevivencia de hijos clasificados por edad de la madre". Santiago de Chile, 1977 
del grupo de edad 15-19 as con la del grupo 2(>-24 as. 
P~/P3, la relaci de la paridad de las mujeres del grupo 20-24 con la del grupo 25-29 as. 
P::s/P,4, la relaci de la pé:tr"idad media de las mujeres del grupo 25-29 as con la del grupo 30-34 as. 
Estos indices se calculan a partir de los datos del cuadro arriba mencionado, de donde se obtiene un valor de 0.5080 para P:1./P~; para P~/P:s este es igual c.{ 0.5564 y para P3 /P,4 de 0.6653. 
En relaci al desarrollo del método, se considera primero la relaci P:1./P2 en la tabla propuesta por el autor <cuadro 3.2) y se ubica en una de las clases que figuran a la izquierda de la tabla; se lee entonces a la derecha el sesgo que existe entre la edad media a la maternidad y la edad, la desviaci central de los 2 grupos de edad considerados en el cálculo de la relaci 
P1/P2 • 
Por ejemplo, en este caso, P1/P2 = 508, se encuentra exactamente en el extremo de la clase (462-508) de la tabla anterior. Lo que corresponde a una desviaci de +3 entre la edad media a la maternidad y la edad central de los dos grupos de edad considerados en el cálculo de P1/P2 (la e~ad central es 20). Se agrega la desviaci a 20, lo que da m = 23 para P1/P2 = 508. 
Se procede de la misma manera con P2/P3 y P3/P4 y se tiene respectivamente: m = 26 y m = 29. 
Cuadro 3.2. Datos que permiten estimar la edad media a la maternidad a partir de las relaciones entre las paridades medias de los grupos de edades quinquenales sucesivos. 
Relaci por mil entre las 
paridades medias de los grupos 
por edades quinquenales sucesivos 
Desviaci entre la edad media a la maternidad y la edad media central de cada relaci P&/P&.1 
063-110 
111-167 
168-230 
231-293 
294-353 354-409 
410-461 
462-508 509-552 55,3-593 
594-630 
631-665 
666-697 
698-728 
+10 
+9 +8 +7 +6 +5 
+4 
+3 +2 +1 
o 
-1 
-2 
-<....., 
Fuente: Feeney (1977: 4) 
Para estimar la edad media a la maternidad, se calculla media, lo que da (23 + 26 + 29)/3 = 26 a~os 
En cuanto a la estimaci de la tendencia de la mortalidad infantil a partir del método, una vez reunidos los datos de base, se puede proceder a su estimaci a partir de las ecuaciones de 


9 ·-·< 
regresi que figuran en el siguiente cuadro. 
Cuadro 3.3. Ecuaciones de regresi que permiten estimar indirectamente la tendencia de la mortalidad infantil: 
Método de Feeney 
edad  de  ecuaciones de  regresi  
la madre  tasa de mortalidad  per-iodo de  refen:~nc ia  
infantil  

20-24 (244.7 + 30.5M)Q -2.11.8 -0.325M 0.17Q 
25-29 (294.0 + 14.9M)Q -2.9 16.5 -0.424M + 0.16Q 
30-34 (357.0 + 10.4M)Q -2.9 20.6 -0.494M + 0.77Q 
35-39 (362.0 + 9.77M)Q -7.8 24.9 -0.556M + 0.80Q 
40-44 (282.0 + 11.0M)Q -8.5 30. 1 -0.633M + 0.87Q 
45-49 (216.0 + 11.1M)Q -7.~:.i 33.4 -0.641M + 1.58Q 
Fuente: Feeney (1977:6) 
Este método ha sido aplicado tanto para el país, como para Puerto-Príncipe y el medio rural. 
Su aplicaci conduce a los resultados que figuran en el cuadro 4.7 de la secci 4. 
Es conveniente comparar las estimaciones (de los 3 métodos) con los datos directos de la encuesta para ver~ en que medida se acercan a la realidad haitiana o para verificar los niveles y tendencias que han sido medidos directamente Ca partir de los datos de la encuesta). 
Primero, se procederá a la comparaci de los niveles recientes de la mortalidad infantil seg las 2 fuentes de datos consideradas y luego a la de las tendencias. En el caso de los niveles esto se hará a partir de los métodos de Brass y de Sullivan y los datos directos de la encuesta. En el caso de las tendencias se hará la comparaci a partir del método de Feeney y los datos directos de la encuesta. 
Esto servirá para evidenciar la consistencia entre las mediciones directas y las indirectas. 
Después de comparar las 2 mediciones, se confirma la sobremortalidad infantil y se observa la tendencia al incremento de la mortalidad infantil en Puerto-Príncipe. 
Analizando los resultados se busca explicar el por qué de la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe en relaci al medio rural. 
Se ha planteado que esto se debe, i) a los patrones diferentes de alimentaci infantil en las 2 áreas de residencia y ii) al deterioro de las condiciones de vida en Puerto-Príncipe. 
Antes de desarrollar las dos hipesis planteadas, parece importante proceder al estudio de las diferencias sociales de la mortalidad infantil en Haití. Esto ayudará a una mejor 
explicaci de este feneno, sobretodo para la segunda hipesis. 
En el estudio de las diferencias sociales de la mortalidad infantil, el trabajo se limitará a los factores indirectos de los padres, ya que los factores directos: enfermedades, malnutrici, subnutrici, no han sido registrados en esta encuesta. Para el 
análisis de los factores indirectos, se considerarán las variables socioeconicas definidas por las siguientes 
dimensiones: 
1) Nivel cultural o educacional 
2) Grupos sociales 
Nivel cultural o educacional 
Existe un conjunto de variables que pueden asociarse con el nivel cultural de una sociedad. En este trabajo, se ha seleccionado la educaci de la madre, por ser esta una de las 
más significativas en la e xplicaci de los diferentes niveles de mortalidad y el analfabetismo de las parejas. 
En el análisis de la educaci de la madre se considerarán 4 grupos: 
1. 
Ninguna instrucci -madres que no tienen ningun nivel de instrucci 

2. 
1-3 a~os, madres que tienen entre 1 y 3 a~os de estudios primarios. 

3. 
4-6 a~os, madres que tienen entre 4 a 6 aAos de estudios primarios. 

4. 
7 y más a~os, madres que tienen por le menos el nivel secundario. 


En el caso del analfabetismo de las parejas, se considerarán 3 grupos: 
A. Parejas analfabetas (padre y madre analfabetas) 
B. Parejas donde so la mujer es analfabeta 
C. Parejas donde so la mujer es alfabeta. 
En relaci a los grupos sociales, el presente trabajo tomará la condici ocupacional del padre como aproximaci indirecta a la estratificaci por grupos sociales de los niRos fallecidos, con el fin de elaborar los cocientes de la mortalidad correspondientes a cada uno de los grupos así delimitadas. Sin 
desconocer-las limitaciones inher-entes a esta clasificaci de los individuos en clases a par-tir exclusivamente de su posici ocupacional, debido a que no se dispone de infor-maci de base sobre otros componentes de grupos o de clase -como educaci, posesi de deter-minados bienes mater-iales, ingr-eso, r-elaciones de parentesco, pr·est.igio, etc, se empl€::>ará la escala ocupacional propuesta por-Rousseau, escala constr-uida en base a la est.r-uctura social existente. 
Es difícil clasificar-la poblaci ocupada en 3 gr-upos sociales porqu€::>, aunque en Haiti los vendedores y proveedores de ser-vicios junto con los obrer-os forman los estr-atos más pobr-es de la poblaci no pueden clasificarse en el mismo grupo debido a que estos no tienen el mismo nivel de educaci y salario. Los agricultores podrían ubicarse en un nivel intermedio, por-que son la categoría más impor-tante en el medio r-ural. Es probable que la mortalidad de sus hijos sea representativa de la mortalidad de 
este  medio.  Los  especialistas  de  las  profesiones  liberales:  
directores  y  empleados  de  oficina,  tienen  el  nivel  de  vida más  
alto  en  el  país.  

La clasificaci empleada será: 
1. 
especialistas de pr-ofesiones liber-ales, directores y empleados de oficina 

2. 
agricultores 

3. 
obreros calificados y no calificados 

4. 
vendedores y proveedores de servicios. 


Esta definici de grupos sociales constituye so un aporte operativo que permite profundizar en las especificidades que llevan a entender su p~opia problemática demográfica. 7~ 
Después de estudiar las diferencias sociales de la mortalidad infantil, volveremos al objetivo primordial, el explicar-la sobremo,.-talidad infantil en Puerto-Pr.i.ncipe comparándola con la mortalidad en el medio rural a partir de las dos hipesis planteadas. 
Se usarán otras fuentes de datos complementarias a la Encuesta Haitiana de Fecundidad. 
En la primera explicaci, es decir, la relacionada con los diferentes patrones de alimentaci, se verá si el destete precoz, la menor frecuencia de lactancia, la introducci precoz de alimentaci artificial en Puerto-Principe determinan la sobremortalidc:\d. 
75 René ,l imenez 
Debe selarse que el efecto del destete pr-ecoz, alimentaci ar-tificial y lactancia sobr-e la mor-talidad infantil no es dir-ecta. La muer-te, antes de ocurr-ir, pasa por-la enfer-medad. 
Se e:< p 1icarf.t, co la leche artificial adopt~da en situaciones difíciles~ da lugar a leche contaminada al emplear-se con frecuencia agua no potable y biber-ones mal esterilizados, pr-ovocando diar-rea, malnutrici y finalmente la muerte. 
Par-a demostr-ar-todo esto, se analizará, como ya se mencion en diversas fuentes de datos los esquemas de alimentaci infantil en Haiti. Se estudiar-á, además, su variaci en el país, la zona r-ural y Puer-to-Pr-incipe. 
El análisis se llevar-á a cabo con las siguientes ~ubpoblaciones de nis vivos con 0-2 meses de edad que: 
1) habian sido destetados entr-e 0-2 meses es decir-los nis que ya no estaban siendo alimentados con leche materna en esta edad y que por lo tánto estaban ingiriendo otras sustancias (leche ar-tificial o de vaca) y 
2) r-ec:i bían ya una al iment.ac i mixta, e~s dec i ,.-, los nis que durante esta misma edad estaban sido alimentadas con leche mater-na, complementándoles la dieta con otras 
sustancias (leche infantil en biber y otros) 
3) habían sido criados exclusivamente al seno, es decir, los ni~os que han sido alimentados so con leche materna durante los dos primeros meses de vida. 
El análisis se llevará también en las tres áreas. 
Finalmente~ se estudiarán las consecuencias ligadas a la práctica del amamantamiento con biber es decir: 
i) las consecuencias socio~econicas 
ii) las consecuencias sobre la salud del ni~o: 
a) 
problemas digestivo 

b) 
enfermedades 

c) 
muerte 


Se relacionar·á la prevalencia de la diarrea con la alimentaci de los ni~os menores de 3 meses seg que hayan recibido o no: 
a> lactc:mcia exclusivamente al s€~no materno 
b) 
alimentaci mixta 

c) 
sin lactancia al seno. 


En el caso de la segunda hipesis: deterioro de las condiciones de vida en Puerto-Príncipe, no se puede tampoco desarrollar, ni demostrar a partir de los datos de la EHF. Se recurrirá, entonces, a otras fuentes de datos, por ejemplo, las encuestas hechas en Puerto-Príncipe con el objetivo de estudiar las condiciones de vida en esta ciudad. Algunas más han sido 
hechas  para  ver  cuales  son  las  condiciones  de  vida  en  los  
cinturones de  miseria  en la cap ital  en  el  mismo per íodo  que  la  
EHF.  

Aqui se demostrará co el proceso de migraci a Puerto-Principe, asociado con la urbanizaci, explica la sobremort.al idad. En este sentido, se analizarán, primero, los cocientes de mortalidad infantil a través de sus dos componentes 
i) neonatal <mortalidad de los ni~os que tenían entre 0-28 días> y ii) postneonatal <mortalidad de los nis que tenían entre 29 días y 11 meses) entre los dos quinquenios que preceden a la EHF, es decir 1967-1971, 1972-1976. De esta manera se conocerá co han evolucionado los cocientes neonatal y postneonatal de mortalidad infantil en las dos áreas <rural y Puerto-Príncipe) e interpretar el aumento o disminuci observados en el componente postneonatal. 
Seg la literatura existente sobre el tema un aumento en el componente exeno se debe a un deterioro de las condiciones de vida porque este componente es más sensible a factores relacionados con el medio ambiente: vivienda, contaminaci~ a.gua potable, higiene, saneamiento, aire, etc. 
Para explicar este deterioro se revisará el proceso de migraci urbanizaci en el deterioro de las condiciones de vida que se da. desde los medios rurales hacia la capital. 
Se mostrará que Puerto-Príncipe ha tenido una migraci intensa y que esto ha provocado el deterioro de la calidad de vida en la ciudad más importante del pais. Dado que no es la intenci estudiar las motivaciones de migraci hacia la capital, lo que se hará es considerar, en general, los factores repulsivos y atractivos de esta migraci y sus implicaciones sobre la vida en Puerto-Príncipe. 
Esta parte se divide de la siguiente manera: 
1. Estudio de los factores relacionados con la migraci a Puerto-Príncipe: 
a> factores repulsivos 
b) factores de atracci 
2. Implicaciones socioeconicas de esta migraci: 
a) 
formaci de los cinturones de miseria 

b) 
deterioro de las condiciones de vida en Puerto­Prí.ncipe. 


Se piensa que la formaci de los cinturones de miseria es en gran parte responsable de este deterioro. De aquí que se estudiarán las condiciones de vida en estas zonas de Puerto­
Prí.ncipe.  Esto  se  llevará  a  cabo  a  partir de  las características  
sociales,  econicas  y  demog ráfica s  de  estas  áreas  pobres  de  la  
capital.  

A. Características demográficas Composici familiar y densidad demográfica 
B. Características socioeconicas 
1) educaci 
2) actividad econica< ambos sexos> 
3) ingreso mensual de la familia 
4) viviendas <tipos de viviendas) y sus condiciones sanitarias 
5) saneamiento e higiene 
6) agua potable y letrinas 
7) proporci de cada tipo de vivienda en relaci al total de viviendas en Puerto-Príncipe y su evoluci en el quinquenio anterior al levantamiento de la EHF (1971-1976). 
8) Poblaci que vive en estas áreas y su peso relativo en el total de Puerto-Príncipe para 1971 y 1976. 
9) morbilidad infantil por causas en estas zonas. 
10) mortalidad infantil 
11) comparaci entre la mortalidad infantil en estas zonas y la de Puerto-Pt-ínc:ipe. Peso relativo en el total de la capital 
12) comparaci de la mortalidad infantil de las zonas marginales con la rural. 
Fuentes de datos 
1. 
Encuesta Haitiana de Fecundidad. Instituto Haitiano de Estadística, 1977 

2. 
Encuesta socioeconica de las zonas marginales de Puerto-Príncipe. Secretaria de Asuntos Sociales~ 1976. 

3. 
Encuesta sobre el Estatus Socioeconico de la Cité Soleil realizada por el Complejo Médico Social de la Cité soleil, 1978. 


lO~i 
4. 
Censos de la Replica de Haití: 1950,1971,1982. 

5. 
Estadísticas de las Naciones Unidas. 

6. 
Oemographic Year Book para los as 1966, 1985. 

7. 
Anuario Estadístico para América Latina y el Caribe para los as : 1975, 1978, 1983, 1986. 

8. 
Estudio sobre la Diarrea infantil en Haití realizado por la Universidad del Estado de Haití, 1978. 


Limitaciones 
Segdn Elizaga el investigador cuyo objeto es profundizar el conocimiento de los determinantes socioeconicos de la poblaci debe afrontar una serie de problemas. Por ello,, interesa subrayar algunas de las limitaciones de que adolece este trabajo: 
i) Limitaci para obtener datos estadísticos confiables sobre la ocupaci, nivel de instrucci y nivel de ingresos. Porque estos indicadores son muy complejos y contienen mas de una dimensi a la que aluden e indirectamente miden. 
ii) Inexistencia de las estadísticas vitales confiables en 
:1.06 
Haití. Cuando existen su cobertura no alcanza el 60%. 
iii) Limitaci de la Encuesta Haitiana de Fecundidad: no per-mite aprehender ni comprender los diferenciales rural-urbanos de la mor-talidad infantil. 
iv) Limitaciones para encontrar datos sobre los patrones de alimentaci infantil relacionados dir-ectamente con la mortalidad infantil. 
v) Limitaciones para encontrar datos sobre las condiciones de vida de la poblaci tales como tipos de viviendas, salarios reales, salud, nutrici, agua potable, alcantarillado~ educaci, etc, relacionados directamente con la mortalidad infantil. 
4. Presentaci de los resultados 
Los cuadros 4.1 al 4.6 presentan una compaiaci de los resultados de la Encuesta Haitiana de Fecundidad con las estimaciones indirectas seg diferentes patrones de mortalidad. Esto permite conocer cual de los métodos se ajusta de mejor manera a los datos de la encuesta. 
A nivel del país se observa que los modelos Norte, Sur y Este dan resultados muy alejados a los de la encuesta, excepto en el caso del modelo Norte estimado a partir del método de Sullivan. La incongruencia observada entre los resultados de los diferentes métodos para este patr apunta a ser prudentes al aceptar dicho modelo. Se constata que la realidad haitiana se aleja de estos tres patrones de mortalidad. Sin embargo, el patr latinoamericano, estimado a partir del método de Sergio Camposortega, da el mejor ajuste al relacionar sus resultados con los de la encuesta: 135.51/136 = 0.9964, cifra muy prima a la unidad. 
El patr Oe~te parece ajustarse también a los resultados de la encuesta, particularmente cuando se estima a partir del método de Brass y el de Sullivan. 
En relaci a Puerto-Príncipe y el medio rural, el patr Este estimado a partir del método de Sullivan, parece presentar 
:1.08 
resultados cercanos de la encuesta. No obstante, el patr latinoamericano estimado a partir de Sergio Camposortega relativo a estas dos áreas, presenta el mejor ajuste, es decir 0.99 en Puerto-Príncipe y 0.997 en el medio rural. 
Después de estas constataciones, parece lico y razonable aceptar el patr latinoamericano estimado a partir de los parámetros de Sergio Camposortega, ya que en las tres áreas de estudio, los resultados, empleando esta estimaci indirecta se acercan a los de la encuesta. Otro criterio que debe considerarse es que, además de la buena apro:dma.ci presentada por los resultados, Haiti se ubica dentro del continente latinoamericano. 
Entonces, seg el modelo latinoamericano estimado mediante los parámetros de Camposortega, la probabilidad de morir de los ni~os menores de un a~o en los 5-9 a~os antes de la encuesta haitiana de fecundidad de 1977, seria igual a: 
135.51 por mil en el conjunto del pais, 
165.87 por mil en Puerto-Principe y 
130.6 por mil en el medio rural. 
Seg estos datos habría una sobremortalidad infantj_l en Puerto-Príncipe del orden del 27% en relaci al medio rural. 
Tendencia de la mortalitjad infantil Método de Feeney 
El método de Feeney ha permitido estimar indirectamente la tendencia de la mortalidad infantil para el país en su conjunto, el área de Puerto-Príncipe y el media rural. 
Es imposible encontrar, a partir del método, el mismo período de referencia de los resultados directos de la encuesta. Sin embargo, no se alejan tanto en el tiempo. 
EL cuadro 4.7 y las gráficas 4.1 a 4.8 presentan la tendencia de la mortalidad infantil estimada a partir del método de Feeney y de los resultados de la encuesta para las tres áreas de estudio. 
Como lo muestran el cuadro y las gráficas, los resultados de la encuesta para el conjunto del pa.í.s presentan una tendencia al descenso desde 1957-1961 hasta 1972-l976. Mientras los resultados del método de Feeney, una tendencia al incremento desde 1961 hasta 1967. Esto se debería indudablemente a un problema de subestimaci o subdeclaraci del nero de nis fallecidos por parte de las madres más viejas. Pero de 1967 a 1972 se constata la tendencia a un cierto descenso al pasar de 144 a 132 por mil. 
11O 
En relaci a Puerto-Príncipe, los datos así como las gráficas son consistentes en cuanto a la tendencia en los dos tipos de estimaciones. Seg los resultados directos, se observa un incremento en las tasas excepto en el período 1957-61 y 1962­66 donde se constata un descenso, lo que se explicaría, seguramente, por una mala declaraci de la edad a la defunci de los ni~os, por parte de las madres más viejas. F'ero, a partir de 1967 y hasta 1976 la tendencia seguía al incremento, pasando de 125 a 168 y de 168 a 194 por mil. En las resultados del método de Feeney, la tendencia es al incremento, sin pasar por un descenso, desde 1957 hasta 1976. 
En relaci al medio rural, los datos de la encL1esta muestran una tendencia al descenso excepto en el período que va de 1957--·61 a 1962-66 en donde 1as tasas pasaron de 136 a 14-0 por mil, es decir un leve incremento. Sin embargo a partir de este peri.oda, éstas mostraron la tendenci<:"~ a Lm descenso, pasando de 140 a 103 por mil. 
Para esta misma área, el método de Feeney, al contrario, presenta una tendencia al incremento de las tasas en los dos
. 
primeros quinquenios, subiendo de 120 a 130 por mil en el período 1960-64, para luego pasar a 143 en 1967. Pero en 1967-1972, se constata una cierta disminuci de las tasas, bajando a 114 por 
mil. 
1 1 1 
Al comparar Puerto-Príncipe y el medio rural en los dos timos periodos que precedieron a la fecha de la encuesta, se constata la misma tendencia, cualquiera que sea la estimaci (resultados directos de la encuesta o método de Feeney). En Puerto-Príncipe, se muestra una tendencia de la mortalidad infantil al incremento~ mientras en el medio rural la de un descenso. 
Pero las iregularidades o fluctuaciones anormales observadas en la evoluci de las proporciones de hijos fallecidos, particularmente en Puerto-Príncipe, ya mencionadas en la evaluaci de los datos, conducen a aceptar, con prudencia, los resultados de las estimaciones indirectas. 7~ 
7 
~ J. Hendry Rousseau: La Mortalité Infantile et Juvénile en ~~iti, 1985. 
Cuadro 4.1 
Co1P,aracit:n de los resultados de la Encuesta Haitiana de Fecundidad con las esti1aciones indirectas: Modelo Oeste ========================-====================================================-====== 
Encuesta Haitiana  NHodo de  
de Fecundidad  
5-9 aios antes  logito de Brass  Brass  Sullivan  Trussel  Nortpak  
El pals en su conjunto  
136  132.690  134,560  133.580  131,960  134.000  
AlqO/lqO En.Hait.Fec  0,980  0,990  0.985  0,970  0,985  
Puerto-Prlncipe  
168  159,110  153.160  172.000  
AlqO/lqO En.Hait.F  0.950  0.912  1.020  
Rural  

131 124.750 123.510 132.000 AlqO/lqO En.Hait,Fec 0.952 0.943 1.008 
Sobre1ortalidad infantil en Puerto-Prlncipe con respecto a la rural en porcentaje 28.24 27,540 23,960 30,300 Fuente: Ver los cuadros 1 a 29 del anexo. 
Cuadro 4.2 
Co1paracicn de los resultados de !a Encuesta Haitiana de Fecundidad con las esti1aciones indirectas: Nodelo Sur ==================================================================--=-=========== 
Encuesta Haitiana de Fecundidad 5-9 as antes  Brass  NHodo de Sull ivan Trussel  Nortpak  
El pafs en su conjunto  
136 AtqO/!qO En.Hait,Fec  126,310 0,930  126.060 0,930  124,100 0.910  128,000 0,941  
Puerto-Prfncipe  
168 Atq0/1q0 En.Hait.Fec  145,510 0,866  143,480 0.954  156,000 0,930  
Rural  

131 118,980 123~470 126,000 Alq0/1q0 En,Hait,Fec 0,910 0,943 0,962 
Sobreaortalidad infantil en Puerto-Principe con respecto a la rural en porcentaje 28,24 22.300 16,210 23,810 Fuente: Ver los cuadros 1 a 29 del anexo. 
Cuadro 4.3 
Co,paracilll de los resultados de la Encuesta Haitiana de Fecundidad con las estiaacicnes indirectas: "ºdelo Norte =================================================================================== 
Encuesta Haitiana de Fecundidad 5-9 aios antes  Brass  l'.étodo de Sullivan  Trussel  Kortpak  
El pals en su conjunto  
136 A1q0/1q0 En.Hait.Fec  125.210 0.921  135.170 0,994  121.500 0.89'3  127.000 0,934  
Puerto-Prfncipe  
168 A1q0/lq0 En.Hait.Fec  140.990 0.840  137.l 0.820  150.000 0,893  
Rural  
131 AlqO/lqO En.Hait.Fec  111.030 0,850  108.250 0.830  117,000 0,893  

S0bre1ortalidad infantil en Puerto-Principe con respecto a la rural en porcentaje 
28.24 26,980 26.710 28,210 
Fuente: Ver los cuadros I a 29 del anexo. 
Cuadro 4.4 
Co1paracit11 de los resultados de la Encuesta Haitiana de Fecundidad con las esti1aciones indirectas: "ºdelo Este ==================================================================================== 
Encuesta Haitiana de Fecundidad 5-9 aios antes  Brass  Sul li van  l!ttodo de Trussel  "ortpak  
El pafs en su conjunto  
136 AlqO/lqO En.Hait,Fec  145.930 1,070  146,400 1,080  142.830 1,050  145,000 1,070  
Puerto-Prfncipe  
168 AlqO/lqO En.Hait.Fec  1i3.400 1,030  173.,10 1,035  199.000 1,125  
Rural  

131 136.920 136.120 138,000 AlqO/lqO En.Hait.Fec 1,045 1,040 1.053 
Sobre1ortalidad infantil en Puerto-Principe con respecto a la rural en porcentaje 28.24 26,640 27.760 36,960 Fuente: Ver los c~adros 1 a 29 del anexo. 
Cuadro 4.5 
Coaparaciill de los resultados de la Encuesta Haitiana de Fecundidad con las esti,aciones indirectas: Nodelo Latinoa1ericano =================================================================================== 
Encuesta Haitiana de Fecundidad 5-9 aios antes 
El pals en su conjunto 
136 AlqO/lqO En.Hait.Fec Puerto-Prf ne ipe 
168 
AlqO/tqO En.Hait.Fec Rural 131 A1q0/lq0 En.Hait.Fec 
Nodelo latinoa1ericano  
Caaposortega *  
135.510  130.000  
0.99 0,960  
165.970  l!,2,000  
0.990  0,964  
130,600  122.500  
0,997  0,940  

Sobre1ortalidad infantil en.Puerto-Pr!ncipe con respecto a la rural en porcentaje 2B.24 27.010 32,240 
Fuente: Ver los cuadros 30 a 32 del anexo. 
* Estimado a partir de 2q0, 3q0, 5q0 y tablas modelo de Naciones Unidas .. para Latinoamericano. 
Cuadro 4.b Ajustes seleccionados 
============================================================== 
l!ortalidad infantil Ajuste 
l!ortalidad infantil Ajuste 
l!ortalidad infantil Ajuste Pals 
l!odelo Oeste l!odelo Latinoa1ericano segun el l!itodo de segdn el l!étodo de Brass Sullivan Sergio Caaposortega 
134.5b 133.580 135.51 0.990 0.985 0.9964 Puerto-Prfncipe 
l!odelo este segun el l!itodo de 
Sulli van 
173.400 1.030 
l!odelo Este segun el l!ttodo de 
Trussel l!cdelo Latinoa1ericano segd n el !!Hado de 
Caaposortega 
165.870 0.990 
Rural 
Nodelo Latinoaaericano segdn el l!étodo de Ca1posortega 
136.100 130.bOO 1.040 0.997 
Fuente: Cuadros 4,1 a 4,5 
Cuadro 4.7 
Tendencias de la 1ortalidad infantil seg6n el sttodo de Feeney y los resultados directos de la encuesta ================================================================= Pals 
Kétodo de Feeney Resultados de la encuesta 
Periodo de "ortalidad Periodo de "ortalidad referencia infantil referencia infantil 
1960.6 117. 130 1957-61 138,000 1963.9 124,870 1962-66 135,000 1967.1 144,230 1967-71 136.000 1972.2 132.400 1972-?b 122,000 
Puerto-Prfncipe 
lfftodo de Feeney  118  Resultados de la encuesta  
Perlado de  Nortalidad  Periodo de  Nortalidad  
referencia  infantil  referencia  infantil  
1960.4  106,000  1957-61  149,000  
1963.7  113,100  1962-66  125,000  
1966,9  147,000  1967-71  168.000  
1972.1  181.500  1972-76  194,000  
Rural  
Mtodo de Feeney  Resultados de la encuesta  
--------------------------­ ------------------------ 
Perlado de  Nortal idad  Periodo de  "ortalidad  
referencia  infantil  referencia  infantil  
1960,4  120.300  1957-61  136,000  
1963,7  130,000  1962-66  140,000  
1966,9  143.000  1967-71  131.000  
1972.2  114.000  1972-76  103,000  

Gr{fica 4.1 


Tendencia de la Mortalidad 
Metodc, de Feene, : Pars 
146 
144 
142 140 138 136 
,..., 
o CT 134 
...
....,, 
132 
..• 


e 130 
• 
8 128 128 124 122 120 118 116 



Infantil 
198:J.6 1963.9 1967.1 1972.2 
Ano• 
Gr~fica 4.2 


Tendencia de la Mortalidad Infantil 
Reailtados de la Encuesta: país 
138 
137 
136 
136 
134 
133 
,..., 
132
o 
cr 
Po 131
"' 
1.JO 
e 
'• • 129 
o 0 128 127 126 125 124 123 122 
1957--61 1972-76


Tendencia de la Mortalidad Infantil 
Metodo de Feer,ey: Puerto-Príncipe 
190 180 170 160 
,-.. 
o 
..fT 
..,..., 
160 
+' • 

o e• 
140 
o 
o 
1.30 120 11 O 100 

198).4 1963.7 1966.9 1972.1 
Moa 
Gr,fica 4.4 

Tendencia de la Mortalidad Infantil 
ReBUltodos Encuesto: Puerto-Príncipe 
200 
190 180 
...... 
170
o 
..fT 
..,..., 160
+' • 

o e• 
o 
o 160 140 130 120 

1967-61 1962-66 1967-71 1972-76 
Aro• 
Gr,fica 4.5 


Tendencia de la Mortalidad Infantil 

Mos 
GrUica 4.6 


Tendencia de la Mortalidad Infantil 
Reeultack,is de la Encueeta: Medio Rurol 

1957-61 1962-66 1967-71 1972-76 
Moa 
180 
170 
160 
"'o 
rr 
.:, 150 
..• 

i 140 

8 
130 
120 
110 
190 
180 170 
"'o 
160
rr
...
...., 
130 
120 110 
Grifica 4.7 

Tendencia de la Mortalidad Infantil 
198>.4 1963.7 1966.9 1972.1 CJ Puerto-Príncipe + Rural 
Grlfica 4.8 

Tendencia de la Mortalidad Infantil 
R1,a,ltodoa Encl..lel!tttl 
1004--------------------r------------4 1967-61 1962-66 1967-71 1972-76 
CJ Puerto-Prrndpe + Rural 
5. Diferencias Socio-geográficas de la Mortalidad Infantil en Haití 
Antes de interpretar la sobremortalidad infantil observada en Puerto-Principe con respecto al medio rural, es importante estudiar las diferencias sociales de la mortalidad infantil en el pais en su conjunto, 
A. Diferencias sociales de la mortalidad infantil 
El estudio de las diferencias sociales de la mortalidad infantil se hará a partir del análisis de los factores indirectos que inciden sobre ella, es decir, algunos elementos especificas de los padres. Es por ello que se consideran las variables socioeconicas definidas por: 
1) Nivel cultural o educacional de la madre y 
2) Grupos sociales. 
Nivel cultural o educacional de la madre 
Se han elegido el grado de educaci de la madre y el analfabetismo de las parejas. 
Educaci de la madre y la mortalidad infantil 
El cuadro 5.a.1 muestra los cocientes de mortalidad infantil seg el nivel de instrucci de la madre. 
Cuadro 5.a.1. Cocientes de mortalidad infantil seg el nivel de instrucci de la madre 
Cocientes Nivel de instrucci de la madre 
de Mortalidad Ninguna (1) 1-3 ( 2) 4-6 (3) 7 y más (4) 
125.82.1 221. 6 71. 8 
Fuente: Encuesta Haitiana de Fecundidad, 1977 
Las diferencias no son claramente definidas. Se constata al nivel de los grupos intermedios -(2) y (3)-de estudios, un incremento de la mortalidad infantil ~qo. Esto es atribuible al efecto de los pocos efectivos, ya que estos cocientes han sido calculadas sobre un nero de nacimientos inferior a 500. Sin embargo, al considerar los dos grupos extremos, i) mujeres que no tienen ningun nivel de instrucci y ii) aquellas que tienen por lo menos 7 as de estudios, la incidencia del grado de instrucci de la madre sobre la mortalidad de sus niAos es evidente. La mortalidad de los nis nacidos de madres sin instrucci representa 1.75 veces, es decir, 75% más que la de los nacidos de madres que han alcan:~ado, por lo menos, el nivel secundario. 
Analfabetismo de las parejas 
Un análisis mucho más interesante es aquel concerniente al 
efecto  especifico  que  produce  la alfabetizaci de  uno  u  otro  
miembro  de  la  pareja  (madre o padre)  sobre  la  morta lidad  
infantil.  

El cuadro 5.a.Z muestra los cocientes de la mortalidad infantil seg la alfabetizaci de las parejas. 
Cuadro 5.a.2. Cocientes de mortalidad infantil seg la alfabetizaci de la pareja 
Cocientes  Analfabetismo de  la Pareja  
de  
mortalidad  ambos  so mujer  so mujer  
infantil  analfab€~tas  <A>  a.na 1 f ab(~ta  <B)  alf~~beta  (C)  

lqo 120.9 120 66.9 
Fuente: Encuesta Haitiana de Fecundidad, 1977 
Los cocientes de mortalidad infantil cambian al pasar de la categoría <A> a la categoria CB); mientras que al comparar la categorí.a <A> con la categoría <e> ~ las diferencias son significativas. En una pareja analfabeta <ambos analfabetas), la alfabetizaci de la madre propiciaria una disminuci del 45¾ de la mortalidad infantil: ((l.20.9 66.9)/120.9)*100) = 45. Mientras que la alfabetizaci del padre no tendría efecto sensible en la reducci de la mortalidad infantil~ bajando esta so en un 0.9 por mil. 
Entonces, seg los datos de la encuesta, la alfabetizaci de la madre tendría un efecto muy importante en la reducci de la mortalidad infantil. Esto se podría explicar por el hecho de que la madre mantiene un contacto permanente con su hijo debido a los cuidados que sumunistra al ni~o durante los primeros as de vida. 
§rupos sociales o categoría socioocupacional del padre 
La ocupaci profesional del padre se utilizará como un buen indicador del nivel de vida de la familia, puesto que la funci que desempeAa esta ligada a su nivel de salario y a su nivel de vida en general. 
En el cuadro 5.a.3 se muestran los cocientes de mortalidad infantil seg la ocupaci del padre: 
Se observa que los hijos de proveedores de servicios y de vendedores, asi como los de los obreros calificados y no calificados tienen los riesgos de mortalidad más altos en el intervalo del primer a de vida. En contraste, los nis de los especialistas de las profesiones liberales, directores y empleados de oficina tienen los riesgos de mortalidad más bajos. Esto es comprensible ya que, los vendedores, los proveedores de servicios y los obreros forman los estratos más pobres de la 
poblaci y al contrario, los especialistas, los directores y empleados de oficina disfrutan, en general, un nivel de vida mayor. 
Cuadro 5.a.3. Cocientes de mortalidad infantil seg la ocupaci del padre 
Ocupaci del padre Cocientes de mortalidad infantil <1qo) 
1)  Especialistas de  profesi  liberales  
directores y  empleados  de oficina  103.60  
2)  Agricultores  122.70  
3)  Obreros calificados y  no  calificados  156.60  
4)  Vendedores  y  proveedores de servicios  166.80  

Fuente: Encuesta Haitiana de Fecundidad, 1977 
La mortalidad de los niAos de los agricultores se ubica en un nivel intermedio. Al ser, los agricultores, la c:ategoria más importante en el medio rural, puede decirse que su nivel de 
mortalidad  infantil  es  representativa de  la mortalidad del  medio  
rural,  misma  que  se  ubica  por  debajo de  la media  nacional.  Se  
entiende  fácilmente  que  la probabilidad de morir de  los nis de  
los agricultores  (en  el  primer aAo  de  vida),  sea  más  baja al  
compararla  con  la  probabilidad  de  morir  de  los ni~os  de  los  

obreros y de los vendedores y proveedores de servicios, los cuales, en su mayoría tienen una existencia dificil en el medio urbano, principalmente en Puerto-Principe. 
Las familias de los obreros y de los proveedores de 
servicios residen  en  las  zonas  más  insalubres de  la capital.  En  
el  misma  orden de  ideas,  la  mortalidad  de  los  nis  de  los  
obreros,  vendedores  y  proveedor·es  de  servicios,  está  

estrechamente asociada al nivel elevado de la mortalidad infantil en el área de Puerto-Príncipe. 
B. Explicaci de la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe con respecto al medio rural 
Esta explicaci parte de dos elementos; 
1) los patrones de alimentaci infantil y 
2) el deterioro de las condiciones de vida en Puerto-Príncipe. 
B. L Explicaci de la sobremortalidad infantil en 
Puerto-Príncipe en relaci a los patrones de alimentaci infantil 
En efecto, Haití es un país con patrones de alimentaci infantil diferenciales por condici geográfica. 
Seg un estudio hecho en 1978 por la Universidad del Estado de Haití, los patrones de alimentaci de los niAos menores de 3 meses de edad eran los que se presentan en el cuadro 5.b.1.1. 
Cuadro 5.b.1.1 Distribuci porcentual de los ni~os con 0-2 meses de edad seg haber: 1) sido destetados 2) recibido una alimentaci mi:-:ta y 3) sido criados so al seno materno entre este intervalo de edad y contexto geográfico 
Esquemas de alimentaci Contexto geográfico 
Puerto-F'rincipe Destetados (1) B.O Alimentaci mixta (2) 90.0 So lactancia materna (3) 2.
Total 100.0 
Proporci habiendo recibido el seno 0.93 Duraci media de la lactancia al seno en meses 5-7 
Medio Rural 0.6 68.31.4 
100.0 
0.99 
16-18 
País 
2. () 86.0 12.0 
100.0 
o. 9fj 
15-16 
Fuente: Estudio sobre la diarrea infantil en Haití, 1978 
Oe la observaci de este cuadro se desprende que hay una introducci precoz de la alimentaci artificial, mediante el empleo del biber. So el 2½ de niAos de entre O y 2 meses de 
edad  en  Puerto-Príncipe  han  recibido  una  alimentaci  exclusiva  
al  seno  materno,  el  98%  han  recibido  ya  una  alimentaci  
artificial  (biber).  

En el medio rural, el 31.4% de los ni~os de esa misma edad han sido alimentados al seno materno e~clusivamente~ es decir 
15.7 veces más que en Puerto-Principe. También en el medio rural, el nero total de niAos que ya habían recibido el biber era 
del 29.4%, cifra menor que la observada entre los nis que viven en la capital. Además, de ent.n-? el 68% con alimentaci complementaria~ so el 0.6% habían sido destetados. El resto sigue recibiendo lactancia al seno materno hasta los 18 meses, en promedio. 
En Puerto-Príncipe, del 98'% que ya hab.ia recibido alimentaci mixta, el 8 habían sido ya destetados a esta edad, es decir, 13.33 veces más que en el medio rural (8/0.6 == 13.'..53), y el resto entre los 5 y 7 meses. La duraci media de la lactancia al seno es 2.83 veces más larga en el medio rural que en Puerto-Príncipe. 
Qué ventajas y problemas se pueden derivar de estos dos patrones de alimentaci en relaci a la salud de los nis? 
Seg Sal azar y HLtaman, es un conocimiento universal que la lactancia materna es el alimento ideal para el ni en su primera etapa de vida, y esta es importante para la sobrevivencia de los 
nis del Tercer Mundo debido a tres características: higiénica, nutritiva y proporciona defensas contra infecciones. 7• 
Un informe preparado por Unicef, dado a conocer a fines de 1982, decía que si se pued€? persuadir a un mayor nero de madr·es para que lacten a sus hijos en vez de usar biber, podrían 
7 
~ Sara Milman: Breatsfeeding and Infant Mortalit.y 
salvarse alrededor de un mill de nis antes de la prima 
década. 
En un informe que Luciana Castellina77 presentante el Comité para el Desarro~lo y la Cooperaci del Parlamento Europeo, dice que la lactancia con biber es culpable de la 
muerte de 10 millones de nis al a. En la India, prácticamente todos los nis que no han sido amamantados mueren en el transcurso de los primeros meses de vida. 
En el XIII Congreso Panamericano Extraordinario de Pediatría celebrado en el Peren 1981 se emitieron las siguientes conclusiones sobre las ventajas de la lactancia materna: 
Ventajas biolicas pa_ra el ni 
a) 
disminuci de la incidencia de muerte sita en lactantes sometidos a alimentaci natural 

b) 
mejor tolerancia digestiva 

e) 
prevenci de las diarreas infantiles: garantia de ester·ilidad, disponibilidad y temper·atura adc~c:uada 

d) 
disminuci de la incidencia del cico infantil y las alergias 

e) 
disminuci de la morbimortalidad por infecci en el 


77 Luciana Castellina: Estimulo y Protecci de la Lactancia Materna 
1-:r':>
._,1,¡:_ 
periodo neonatal inmediato y tardio. 
Ventajas biolic:i.-ts para J.¿1 mad_n~ 
a) 
disminuci de la incidencia de cáncer de mama 

b) 
prevenci segura del embarazo hasta los 60 días 


Ventajas psicolicas 
a) mejoramiento de la relaci entre madre e hijo y establecimiento del equilibrio emocional de ambos. 
Ventajas econicas 
a) costo prácticamente gratuito. 
De aquí que, las ventajas que brinda la lactancia materna a los recién nacidas y a sus madres, esta tenga una importancia capital para asegurar a los nis una exposici menor a los riesgos de muerte. En este sentido, en un país con recursos econicos y sanitarios limitados, mientras haya más nis alimentados con lactancia materna exclusivamente en por lo menos los tres primeros meses de vida, menor será el nivel de la mortalidad infantil, y viceversa~ donde haya menos nis alimentados al seno materno exclusivamente, mayor será el nivel de mortalidad infantil. Esta es una de las razones que explican 
que la mortalidad infantil en Puerto-Príncipe sea más alta que la del medio rural. 
Además, diversas investigaciones hc:1.n mostrado que la diarrea asociada con la malnutrici proteino-calica puede considerarse como la causa esencial de la mortalidad infantil. Lo anterior sugiere que hay una asociaci significativa entr-e la morbimortalidad por diarrea, la mala preparaci de los biberones y la mala calidad del agua. Como lo indican los estudios llevados a cabo por cuenta de la. OPS publicados a partir de l 973, en América Latina, hay un promedio 2 a 3 veces mayor de muertes en ni~os menores de un a criados con biber. 
Como lo subrayan Berggren y sus colaboradores: "el risgo de morir en el transcurso del primer a de vida es cuatro veces más alto para los nis que han recibido el biber durante el primer mes de vida que para los que lo han recibido un poco más tar-dr?". 
En otras palabras la utilizaci precoz del biber en la alimentaci de los nis representa grandes riesgos para la sobrevivencia de los mismos. 
Sabiendo que la leche materna es el medio más seguro y eficaz de alimentaci de los ni~os, es necesario cuestionarse sobre el uso precoz del biber en la alimentaci de los recién 
1'.:A 
nacidos en Haití, particularmente en Puerto-Príncipe donde de cada 100 nis, 98 ya lo hab.í..;rn recibido antes de los dos meses de edad. 
En efecto los bebes degluten, al ingerir leche con el biber, aire, mismo que provoca algunos trastornos como: vito, ahogo o sofocaci. Además, los biberones mal preparados, no lavados, mal esterilizados, e:<puestos a la intemperie, conteniendo alimento líquido para los ni~os, son a menudo fuentes de enfermedades infecciosas como la diarrea, misma que los nis pueden contraer al ingerirlos. 
En relaci a todo lo anterior, el cuadro 5.b.1.2 presenta la relaci de diarrea en funci de los patrones o esquemas de alimentaci infantil. 
Se constata que los nis que se benefician de la lactancia materna e>:clusiva tienen Ltn riesgo menor de presentar diarrea que los que tienen otro tipo de alimentaci. 
Oe acuerdo con el cuadro 5.b.1.1, en el medio rural, hay un 29.4% más de nis menores de tres meses que han sido alimentados exclusivamente al seno materno que en Puerto-Príncipe, es decir, más ni~os en el medio rural con menor riesgo de tener diar rea que en Puerto-Príncipe. 
Cuadro 5.b.1.2 Porcentaje de ni~os menores de tres meses habiendo tenido la diarrea dos semanas antes de la encuesta seg los patrones de alimentaci infantil 
Patrones de alimentaci Porcentaje de n1nos habiendo infantil tenido la diarrea (2 semanas antes) 
Destetados  (1)  54  
Alimentaci  mixta  (2)  45  
Lactancia  materna  (3)  1  

Fuente: Hospital de la Universidad d'Etat de Haiti: Encuesta sobre la diarrea infantil, 1978. 
En el cuadro anterior, se observa que so el 1'% de los ni~os que tenían diarrea pertenecían al grupo que estaban recibiendo lactancia materna exclusiva, contra 54'% en el de los destetados y 45% en el con alimentaci mixta. Se puede decir que de cada 100 ni~os que tenían la diarrea, 99'% habían recibido ya alimentaci artificial mediante biber. Esto significa, también, la existencia en Puerto-Príncipe de una mayor proporci de nis susceptibles de tener diarrea que en el medio rural. 
En relaci a lo anterior, se puede emitir que donde haya más nis sometidos a una alimentaci artificial mediante el biber, más alto será el porcentaje de niAos que tengan diarrea y viceversa. 
Además, la diarrea es la causa principal de mortalidad infantil. Seg la misma encuesta del Hospital de Universidad del Estado de Haití realizada en 1978, la diarrea es responsable del 42% de las muertes de ni~os menores de un a~o. 
El cuadro 5.b.1.3 muestra la distribuci porcentual seg el contexto geográfico de los ni~os fallecidos por diarrea. 
Cuadro 5.b.1.3. Porcentaje de ni~os menores de un a~o fallecidos por causa de diarrea en Puerto-Príncipe y el medio rural. 
Zonas geográficas Porcentaje de defunciones por diarrea 
Medio rural 37 .1 Puerto-Príncipe 4-6. 7 
Fuentes: Encuesta sobre la diarrea infantil, 1978 
El cuadro anterior muestra que hay un mayor porcentaje de ni~os fallecidos por diarrea en Puerto-Príncipe en relaci al medio rural. Es decir, una sobremortal idad por diarrea en Puerto·­Principe del orden del 26%. 
Seg la literatura existente, la diarrea infantil está determinada, casi tota1mente, por las malas condiciones de higiene, mala preparaci de los biberones, falta de 
esterilizaci de los mismos, agua no potable, analfabetismo de las mujeres y el desconocimiento del corr€;.,cto manejo de lc)s alimentos. 
En Haití, los niAos en las familias analfabetas, reciben los biberones sin ning~n tratamiento higiénico. Tampoco se establece un intervalo regular para la ingesta de los biberones. Las madres se contentan con dar el biber a sus nis a fin de satisfacer su apetito. Cuando los nis no beben toda la raci, lo que se queda se guarda para dárselo más tarde. Esto favorece la aparici de algunas trastornos digestivos. 7 g 
Si la leche artificial se diluye demasiado, a la larga, el. ni~o se desnutre. El alto costo de ésta hace que la gente de bajos recursos econicos la use muy diluida. Debido a la economía familiar esta leche puede ser sustituida par otros productos lácteas que no son de fácil digesti para el bebe y lc:> que es toda.via peor, también pueden ofrecerse al pequeo diluídos. Algunas madres alimentan a sus bebes con soluciones de harina o almid de maíz diluída en agua. Así, la pobreza y el analfabetismo contribuyen a que un bebe que no sea alimentado con leche materna este mal nutrido. 
Cuando la higiene es mínima, como es el caso de Puerto-Príncipe, el bebe está expuesto a infecciones. Aunque la medícina puede ayudar a un bebe que enferma como consecuencia de una mala alimentaci~ este debe tener acceso a servicios de salud adecuados. Para un ni que enferma y no tiene acceso a servicios de salud adecuados, como es el caso de Puerto-Príncipe 
7 ª Louis-Marie Boulos: Défi au Biberon, 1978 y de Haití en general, la enfermedad muchas veces desemboca en la muerte del ni~o. 
La sobremortalidad infantil por diarrea en Puerto-Príncipe, comparándola con la mortalidad en el medio rural, se debe en gran parte a los patrones de alimentaci, donde la proporci de niAos destetados entre 0-2 meses de edad es mayor que la del medio rural y donde la proporci expuesta a la morbilidad por diarrea es superior, lo que significa, además un mayor nero de efectivos de ni~os expuestos a la mortalidad. 
Esto se explica por el hecho de que, después de un destete precoz y el reemplazo de un alimento rico en proteínas como es la leche materna por un alimento de escaso valor nutritivo (leche mezclada con harina de bánana o almidon) y a menudo peligroso (el agua del biber no siempre ha sido hervida), el ni~o llega a ser presa fácil de la diarrea, de la malnutrici y de la influencia nefasta del medio. Esto provoca un aumento de la mortalidad infantil. 
Muchos estudios han confirmado las ventajas nutricionales e imunolicas de la lactancia al seno materno. El cese prematuro de esta hace al ni~o muy vulnerable a las infecciones del medio ambiente, sobretodo en los grupos poblacionales de escasos recursos, donde las reglas o normas de higiene son descuidadas y 
donde la alimentaci del niAo no tiene valor nutritivo. 
El cuadro 5.b.1.4 muestra los cocientes de mortalidad neonatal, postneonatal e infantil seg haber sido alimentados al seno materno o no haber recibido este tipo de lactancia. 
Cuadro 5.b.1.4. Mortalidad neonatal, postneonatal, infantil seg la lactancia al seno Materno de los dos ultimas nacimientos 
Cocientes de mortalidad Lactancia al seno materno de los 2 Naci 
Los 2 Nacimientos NingLtno de los 2 
Mortalidad  neonatal  47.9  241. 7  
Mortalidad  postneonatal  58.9  93.0  
Mortalidad  infantil  106.8  334.7  

Fuente: Encuesta Haitiana de Fecundidad, 1977 
Este cuadro ha sido agrupado de acuerdo a dos categorías: 
1) Los dos nacimientos: los dos han sido amamantados al seno materno o en el caso solo haberse registrado un nacimiento, éste ha sido igualmente criado al seno. 
2) Ninguno de los dos: ning de los dos nacimientos ha sido criado al seno materno o bien en el caso de un nacimiento, éste tampoco ha sido. 
Aunque la duraci de la lactancia al seno no ha sido tomada en cuenta, en el primer caso es evidente que una lactancia pentimo nacimiento, por ejemplo, tendería a 

aumentar la longitud del intervalo intergenésico. También la madre tendría tiempo suficiente para recuperarse del desgaste del embarazo y el parto y dedicarse a los cuidados del niílo. Esto contribuye a disminuir los riesgos de morir de los nis. Por consiguiente, en el caso de que los dos timos nacimientos no hayan sido criados al seno, o más (~specificamente el pentimo nacimiento, el intervalo intergenésico es corto. En este caso, la madre no tendrá tiempo suficiente para recuperarse y suministrar al niAo los cuidados requeridos. Las probabilidades de sobrevivencia de ambos ni~os serán muy bajas. 
Las consideraciones precedentes comprueban las diferencias observadas en los cocientes de mortalidad presentados en el cuadro anterior. 
El riesgo de morir de los ni~os que nunca han sido criados al seno materno es: 
5 veces más alto en los primeros 28 días de vida. 
3 veces más alto en el intervalo del primer a~o de vida. 
58% más alto en el período postneonatal. 
En Puerto-Princip~, el efectivo de ni~os que nunca han recibido lactancia materna es 7 veces mayor que el del medio rural. Este sobreefectivo de niAos que nunca han sido amamantados explicaría también la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe en relaci al medio rural, ya que, en general, los ni~os no ct-i¿-\dos al seno tienen una mor·t.alidad infantil 3 vecE?S mayor que la de los así criados. 
Esta es una de las razones que explican el hecho de que la mortalidad infantil en Puerto-Príncipe haya sido de 194 por mil y de 103.3 en el medio rural en el periodo 1972-1976. 
Es posible relacionar, también~ la sobremortalidad neonatal en Puerto-Príncipe con respecto al resto rural con la menor proporci de ni~os alimentados con lactancia exclusiva al seno (2% en Puerto-Príncipe contra 31.4½ en el medio rural), ya que la sobremortalidad para los ni~os sin lactancia representa 5 veces la de los que recibieron lactancia materna. Esta relaci podrí.a aplicarse al caso de la sobremortalidad neonatal en Puerto­Príncipe en donde esta acusa un efectivo de 71 por mil en Puerto­Príncipe contra 59 en el medio rural. 
Podemos, a partir de los cuadros anteriores, construir un cuadro que resume todo lo ya mencionado sobre la asociaci de la morbortal idad infantil con los patrones de alimentaci de los nis. 
Cuadro 5.b.1.5. Asociaci de la morbimortalidad infantil con los patrones de alimentaci de los ni~os. 
Porcentaje de diarrea  Representaci  Relaciones entre  
seg  los patrones de  de  la dffrea  lactancia materna  
alimentaci  infantil  de  la mortalidad  y  mortalidad  
infantil  neonatal  

Destetados= 54  42:X  de  las  Mortalidad  neonatal  
Alimentaci  mixta= 45  causas  de  muerte  Lactanc  Sin  lactanc  
Lactancia sola=  1  47.9  241.7  

Fuente: construcci a partir de los cuadros 5.b.1.2 al 5.b.1.4 
Este cuadro evidencia la estrecha relaci que existe entre los patrones de alimentacion infantil y la morbimortalidad por diarrea, en donde los menores de tres meses que ya habían sido alimentados con patr diferente a la lactancia e:-:clusiva en este intervalo de edad habían tenidos cuadros diarréicos. Ahora bien, una alta proporci -42'1/. -de la mortalidad infantil se e:-~plica como consecuencia de cuadros diarréicos. Si incluímos la asoc ia.c i entre la mortalidad infantil y los patrones 
diferenciales de alimentaci infantil, se constata que la mortalidad entre los niAos menores de un mes no criados al seno representa cinco veces más que la de los que lo fueron. Esto quiere decir, que un ni~o que ha recibido lactancia materna tiene un menor riesgo de morir entre los primeros 28 días de vida del BOX que los que no lo han recibido, es decir: 
((47.9/241.7)-1)* 100= 80. 
En relaci a lo anterior se puede construir el cuadro que muestra la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe con respecto al medio rural, seg diferenciales de patrones de alimentaci infantil. 
Cuadro 5.b.1.6. Patrones de alimentaci y mortalidad infantil seg el contexto geográfico. 
Patrones de alimen­Medio rural Puerto­Puerto-Príncipe taci y mortalidad Príncipe /Rural infantil 
Proporci de nis criados al seno 
Proporci de nis 
no criados al seno 
Destetados (Y.) Alimentaci mixta 
Seno materno so 
Porcentaje de nis fallecidos por diarrea Mortalidad neonatal Mortalidad postneonatal Mortalidad infantil 0.99 
0.01 0.6 68 
31.4 
37 .1. 59.4 43.9 
103.3 
0.93 
0.07 
8 
90 
2 
46.7 70.9 
123. 1 
194.0 
94. 
7 
13 
1. 32 
15.7 ?Q 
1.27 1. 20 2.80 1.88 
Fuente: cuadros 5.b.1.1 al 5.b.1.4 
Se constata la exitencia de una asociaci entre los diferentes patrones de alimentaci de los nis y los niveles de mortalidad infantil. 
Se observa que en el medio rural la proporci de nis criados al seno es casi igual a 1, mientras en Puerto-Príncipe 
7 • 
rural /Puerto-Pr.i.nc i pe 
esta representa so el 0.93, Si se toma la proporci de los ni~os que nunca han sido criados al seno, esta es de 1 contra 7, es decir que en Puerto-Príncipe es 7 veces la del medio rural. En cuanto a la de los destetados, esta sería 13 veces más alta en la capital. En lo que se refiere al porcentaje de los que han recibido lactancia materna en el medio rural es 16 veces mayor que el de los que viven en Puerto-Príncipe. De ahi se constata un porcentaje más bajo de ni~os fallecidos por diarrea en el medio rural, dicho de otra manera un sobreporcentaje de ellos en Puerto-Príncipe, ligado a una mayor proporci de ni~os sometidos a morbimortalidad por diarrea y otras infecciones mediante el biber. Esto explicaría que la mortalidad en este área sea un 88% más elevada que la del medio rural. 
De aquí que, en donde haya menos ni~os sometidos a una alimentaci artificial precoz (mixta o exclusiva) y a un destete precoz, menos serán los ni~os con alto riesgo de morbimortalidad por infecci en el per·íodo lactante y en donde haya más ni~os sometidos a este patr de alimentaci, más serán los niRos susceptibles de morir por diarrea y malnutrici. Se entiende por qué la mortalidad infantil es más alta en Puerto-Príncipe que en el medio rural. 
B.2. Explicaci de la sobremortalid.;~d infantil en 
Puer-to-F"r-íncip§? en r-e lac i a 1 deter-ior-o de las condiciones de vida 
Hemos planteado que la sobr-emor-talidad infantil en la capital en r-elaci al medio r-ural se explicaría a partir-del deter-ior-o de las condiciones de vida. 
Para explicarlo se mostrará que Puerto-Príncipe ha crecido debido a una fuer-te migr-aci y esta ha pr-ovocado el deterior-o de las condiciones de vida en la ciudad más importante del pais. Como no es la intenci estudiar-las motivaciones de la migr-aci a la capital, se considerarán los factores repulsivos y atr-activos de esta migraci y sus implicaciones sobr-e la vida en Puerto-Príncipe. 
Primero conviene analizar los cocientes de mortalidad infantil a través de sus dos componentes neonatal y postneonatal entre los dos quinquenios que preceden la encuesta de fecundidad, es decir-, 1967-71, 1972-76 para conocer como han evolucionado los cocientes neonatal y postneonatal de la mortalidad infantil en las dos áreas (rural y la capital) e interpretar su evoluci (aumento o disminuci observada). 
Seg los resultados de la Encuesta Haitiana de Fecundidad, la mortalidad infantil y sus componenbs han evolucionado con la tendencia presentada en el cuadra 5.b.2.1 
Cuadro  5.b.2.1  
Cocientes de  mortalidad  infantil,  neonatal,  postneonatal,  en  los  
dos  timos quinquenios  que  precedieron  la  encuesta  ~eg  el  

lugar de residencia: medio rural y Puerto-Príncipe 
Zona  de  Residencia  Períodos de  Nacimiento  
y  Cocientes de  1967-71  1972-76  Evoluci  (X)  
Mortalidad  

Paí.s  
Infantil  C:1.qo>  136  
Neonatal  72.92  
Postnf~onatal  
Puerto-Pr.í.nc:iQe  
Infantil  <:1.qa>  168  
Neonatal  75  
Postneonatal  93  
Rural  
In f anti 1  ( :1. q.::, )  131  
Neonatal  74.88  
Postneonatal  56. 12  
Puerto-Príncipe/Rural  ( /.)  
Infantil  1.28.24  
Neonatal  100. 16  
Postneonatal  165.72  

122.7 
60.7 
62.0 
194 
71 
123 
l.03.3 
59.4 
43 • Cf 
188 
119.53 280.20 
-9.8 -16.76 -1.74 
+15.5 
-5.33 +32.26 
-21.14 -20.67 -21.78 
Fuente: Encuesta Haitiana de Fecundidad, 1977 
La muestra. de la Encuesta Haitiana de la Fecundidad representa un efectivo de 3356 familias entrevistadas. 
En  este cuadro  se  observa,  a  nivel  del  país,  una  reducci  
de  la  mortalidad  infantil  del  101.  en  relaci  al  
quinquenio.  En  el  medio  rural,  la  misma  sería  del  21%.  Pero  en  
Puerto-Príncipe,  se  observ lo  inverso.  Se  da  más  bien  un  

incremento del orden del 15.5%. 
En relaci al componente neonatal, a nivel del país, se constata un descenso del 17%. En el medio rural, el mismo es del orden del 21% contra so el 5% en Puerto-Príncipe. 
En lo concerniente al componente post.neonatal, so en el medio rural se produjo una reducci considerable (22%). En el pais en su conjunto, la reducci es so de 1.74%. En Puerto-Príncipe se observa un terrible incremento del orden del 32X. 
En el primer quinquenio, la sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe con respecto al medio rural era del orden del 28%. En el segundo esta se ha triplicado, agravando así la diferencia de mortalidad infantil entre las dos áreas, es decir pasando del 28 a 88% en el espacio del so 5 as. 
Al  considerar  la sobremort.alidad  post.neonatal,  la diferencia  
llega  a  ser  enorme  en  el  segundo  quinquenio,  la mortalidad  
postneonatal  €~n  la  capital  representaría  2.80  veces  la del  

campo . 
. En resumen, se observa una reducci en el mismo sentido en el sector rural en los dos componentes mientras en la capital, una peque reducci en el neonatal y un terrible aumento en el postneonatal. 
Seg la literatura existente sobre mortalidad, un aumento en el componente postneonatal se debe a un deterioro de las condiciones de vida porque este componente es el exeno, mismo que es más sensible a los factores relacionados con el medio ambiente: vivienda, contaminaci, agua potable, higiene, saneamiento, aire, etc. Lo anterior apoya la segunda hipesis planteada. 
Ahon,l. se 

mostrar que Puerto-Príncipe ha presentado un importante crecimiento debido a una al ta mign.,c i y que eso ha provocado el deterioro de las condiciones de vida en este área. 
Factores relacionados con la migraci en PuertPrincipe 
A. Factores de repulsi en los lugares de origen 
1) Disminuci de las posibilidades agrícolas de la poblaci rural. 
En los as 1950s, una familia podía satisfacer sus necesidades gracias a los productos de sus tierras. Las mismas fracciones de tierra son divididas y subdivididas con cada nueva generaci y las parcf?las de terreno acaban por ser demasiado peques para pod(-é>r asegur·ar la subsistencia de una familia. En 1971, cerca del 50% de l,:as familias agrícolas haitianas 
trabajaban en explotaciones muy peque~as. 
2) Disminuci en el salario real de la poblaci rural. 
La variaci del consumo depende del aumento de la poblaci y del aumento del ingreso, del aumento de la producci y dr~l precio de los bienes producidos. 
De 1950 a 1971 ha habido una disminuci en el ahorro de los campesinos que es consecuencia del decremento del ingreso real. Ha habido una elevaci del consumo (debido al crecimiento de la poblaci) en relaci al valor de la producci. Otros factores ajenos a la voluntad de la poblaci, fue el paso de los ciclones Hazel, Ines, Flora, que causaron da.Ros considerables (entre otros la pérdida importante de las unidades de ganado sobretodo en el sur y el oeste del país>, estos elementos pueden igualmente explicar esta disminuci en el ahorro de los campesinos. El salario de los campesinos ha mcmifestado una tendencia a la baja. Las nuevas generaciones se han enfrentado a grandes problemas para sastifacer sus necesidades econnic:as y han sido incitad~s a vivir en otra parte, fuera de su lugar de origen. Entonces la disminuci del salario real de los 
campesinos constituye uno de los factores primordiales de la emigraci rural. 
3) Otro factor repulsivo serí.;1 el aumento de las 
1~j0 
responsabilidades de la poblaci manifestado por un incremento del indice de dependencia. En las zonas urbanas este pasde 59 a 71 entre 1950 y 1971. En el medio rural de 74 a 86 en este mismo periodo. Lo que implica un aL!mento de las responsabilidades de la poblaci haitiana sobretodo en la rural. Se puede ligar el aumento de las responsabilidades de la poblaci rural a la emigraci. En efecto, puesto que el nero de los jovenes dependientes tiende a aumentar, es posible que los nis tomen la decisi de emigrar hacia la ciudad o a otra zona, que presente mejores oportunidades, a fin de evitar la parcelaci de la propiedad familiar-que, a a causa de su peque superficie no les permitiría subsistir. 
Otras causas pueden ser educativas ya que en Haití no existen casi escuelas en las zonas rurales, desde 1950 y hasta hoy dia, algunas cuidades carecen de escuelas secundarias. La instrucci se presenta como una necesidad a satisfacer, de aquí que, los nativos de las zonas rurales deberían, de todos modos, dirigirse a las ciudades, mientras que los habitantes de las ciudades las dejan para irse a la capital. 
B. Factores de atracci en Puerto-Príncipe 
En relaci a los factores de atacci se puede selar la concentraci en Puerto-Príncipe de más del 95'1/. de las actividades del comercio exterior haitiano, de las tres cuartas 
151. 
partes de los establecimientos industriales y comerciales, la 
ica Universidad  del  Estado  y  cer-ca  del  50%  de  las escuelas  
secLtndarias.  Estos  son  los  factor·es  más  importantes que  pueden  
estar  atrayendo  a  la gente.  

Se ha visto que el 85% de los migrantes pasan directamente de su localidad de origen hacia Puerto-PrLncipe s~n permanecer en otras ciudades de provincia. Esta migraci tan fuerte ha contribuido a que la capital presente entre 1950-1971 una tasa anual de crecimiento del 6,06% y de 3.48% en 1971-1982, Pero el hecho más importante a selar e-s el de SLI crecimiento pob l ac ional entre 197l.-1976, en dond€i) la pob 1aci ha pasado de 493,983 a 667,000 habitantes, es decir una tasa anual de alrededor del 6.2% en dicho intervalo. 
Dentro de las implicaciones socioeconicas, que para Puerto-Príncipe conlleva esta migr-aci, se observa el aumento de los cinturones de miseria en la capital entre 1971 y 1976, lo que provoca el deterioro de la vida en esta ciudad. 
En efecto, encontrar vivienda constituye un problema de d.í.ficil soluci para los nuevos migrantes. Los recién llegados se instalan, ya sea en terrenos vírgenes, zonas periurbanas marginales (periféricas) y en barrios céntricos agravándose las densidades. Todo ello pr·ovoca el deterioro de la vivienda, intensificándose la segregaci residencial. 
El afán de lucro fácil e inmediato por parte de los propietarios o poseedores de terrenos y/o inmuebles domina las transacciones de la vivienda. La reglementaci urbana no se cumple. En los barrios como los de la Saline, Bel-Air, Fort-National, la venta o renta de las peques parcela$ por uno o dos as renovables han conducido a casas precarias, es decir una vivienda chica fraccionada de manera absurda y trágica con corredores obscuros y nauseabundos. Al interior de los bloques del centro de la capital, se descubren costales (peches) donde el amontonamiento físico y humano, debido a la sucesiva subdivisi de los espacios, no permite ni la instalaci de nuevas letrinas. 
Características socioeconomicas de las familias en los cinturones de miseria de Puerto-Príncipe. 
EdLtcaci: Seg un estudio realizado por la Secretaria de Asuntos Sociales en 1976, la tase., del ·analfabetismo era en 1976 del orden del 68X en las zonas marginales de Puerto-Príncipe para las mujeres y 63% para los hombres. 90 
Ocupaci: La poblaci recurre a diversos medios pcira acceder a una ocupaci fija ya que no puede hablarse de ocupaci habitual. Evidentemente hay carpinteros, albales, comerciantes, pero a menudo están obligados, por las 
so Plan de Developpement de Por·t-a.u-Prince et sa zc:>ne Métropolitaine, CONADEP, ONU, 1975 
c ir-cunstancias, a cambiar-de actividades cuando sLt pr-ofesi no es r-entable. Por-eso se puede hablar de ocupaci momentánea actual. 
La poblaci está distr-ibuída por-ocupaci de la siguiente maner·a: 
Cuadr-o 5.b.2.2. Distr-ibuci de la poblaci mar-ginada seg ocupaci 
Ocupaci Distr-ibuci por-centual 
comer-e iantes  36.5  
obr-er-os  29.:::  
artesanos  21 .o  
otros  13.2  

Fuente: Plan de Développement et sazone Métropolitaine, CONADEP, ONU, 1975 
Se entiende por comerciante toda persona que gana la vida llevando a cabo alguna transacci comer·cial. Generalmente su capital efectivo no alcanza los 20 dares americanos (90½ de ellos). Estos peques c:omerc.iant,~s ganan alrededor· de un dar por día abierto, es decir 26 $ U.S. en promedio por mes. En promedio, porque, ciertos dias pueden llegar a ganar hasta 6 $ u.s., pero muy a menudo entran a su casa con las manos vacías. 
El grupo de los obreros manuales tiene el segundo lugar. 
Toda persona que ejerce una profesi manual que no requiere 
ning espiritu creador o toda persona que trabaja en las industrias. Su salario varía de 36.3 a 48 $ U.S. por mes. 
Los artesanos son toda persona que ejerce una profesi manual pero que requiere cierta habilidad y un espíritu creador como los sastres, modistas, costureras, etc. 
Otros: todos los demt.~s, por ejemplo, las sirvientes se incluyen en este grupo. 
Las relaciones entre las condiciones socioeconicas y el tipo de vivienda de la poblaci de Puerto-Príncipe se presentan en el siguiente cuadro: 
Cuadro 5.b.2.3. Relaciones entre las condiciones socioeconicas de los grupos familiares de Puerto-Príncipe y su vivienda. 
Grupos socioeconicos 
I I I I I I 
~c.­
Porcentaje de la poblaci 65 ..c..._J 1Ingresos mensuales por familia (en gurdas) 20-200 200-·50() + de 500 Densidad (Habs/Hac) 800 200-800 200 Espacio por habitaci 2 m:2 6 m2 20 m2 
Fuente: Plan de Developpement de Port-aLt-Prince et sa Zone Métropolitaine, 1978 
Hay que recordar que 5 gurdas son iguales a un dar$ U.S. Para 1978, los ingresos del grupo I, mismo q4e representa el 65% de la poblaci de Puerto-Príncipe, estaban por debajo de las 350 gurdas por mes y por familia, lo que le ubica por debajo del limite de la pobreza. 
El equipo responsable del proyecto citado identific7 tipos de viviendas a partir de diferentes características físicas de las zonas urbanas. Se consideraron aquellos de la poblaci marginal y pobre de la capital. 
De acU€i.'r·do a esta fuente, los tipos de viviendas y características de las aglomeraciones pobres e~ Puerto-Príncipe para el a~o 1976 son los siguientes: 
Tipo A: características del tejido urbano. Tejido muy denso (800-1500 hab/ha); coeficiente de ocupaci del suelo muy elevado. Viviendas de muy pequeAas dimensiones; infraestructura 
muy  deficitaria;  ingresos mensuales  por  familia  (4  a  35 S  U.S.);  
dimensi  media  por  familia:  4.5  personas;  agua  potable:  14  
litros  por  día  por  persona;  electricidad  domestica:  0.26  
KWH/mes/persona.  

Barrios principales: La Saline, Croix-des-Bossales, Saint-Martin, Bel-Air, Fort-National, Poste-Marchand, Bas-Bolosse 
tejido muy denso (600 a 1500 hab/ha>; viviendas de 
muy pequeRas dimensiones; infraestructura deficitaria; ingresos 
mensuales por familia: 4 a 50 $ U.S.; dimensi media por 
familia: 3.7 personas; agua potable y electricidad: similar-es al Tipo A. 
Barrios principales: Bel-Air, Morne-a-Tuff, Bas-Peu-de Chose 

tejido medio urbano rural en vía de densificaci 
(500 a 800) hab/ha); viviendas de peque~as dimensiones; sin infraestr-uctur-a; ingresos mensuales por-familia: 4 a 35 $ U.S.; dimensi media por familia: 4.7 personas agua potable y electricidad: similar-es al Tipo A. 
Barrios principales: Brooklyn, Salino, Ti Chéri, Ravine Pintade, Haut-Despez, Haut Tur-geau 
El estudio identificlas condiciones de vivienda de las poblaciones pobres: 
75½ de las familias viven en un so cuarto, 19½ en dos <
cuartos, 4'1/. en ·-· !' 2'1/. en 4·, 
Agua potable y facilidades sanitarias 
Muy pocas viviendas poseen letrinas <20i. >¡ muy a menudo, ciertas familias vecinas se organizan para usar las mismas letri~as. El estudio del Complexe Medico Social de la Cité Soleil encontrque el 31½ de la poblaci de esta zona se ayudaba de 
esta manera; el 69½ no tienen un sistema de disposici de excretas y utilizan cualquier sistema. Se entiende el por qué la alta incidencia de enfermedades en este contexto. 
La falta de informaciones sanitarias respeto a las nociones mínimas de higiene y el hecho de que los nis estén siempr·e sucios por haber jugado en el suelo, hacen que la infestaci parasitaria no encuentre ninguna barrera para e xtenderse a casi toda la poblc'lci y particularmente a los nis. 
En relaci al agua potable, la situaci es deficiente. 
Apenas el 25% cuentan con el servicio de agua potable. Los demás están obligados, bien a usar el servicio plico o comprarlo. 
Louis-Marie Boulos tratde relacionar las necesidades de agua y su consumo por persona y por día. 
Las familias cuyo cada miembro usa menos de 5 galones (US) por día representaban el 42%, de 5 a 10 galones el 54% y más de 10 galones el 4%. 
Este consumo de agua potable es netamente insuficiente si se considera que se necesita un promedio de 20 galones por persona y por día: 1.5 gal para beber y la cocina, 5-7 galones para los cuidados del cuerpo, 5-7 para el aseo de la ropa, 5 para la 
limpieza de la casa, etc. 
Seg el mismo estudio, los ingresos de una familia de 4 personas varían entre 432 y 520 dares al a, es decir un ingreso per cápita de 108 a 130 $ U.S. al a~o. Los gastos anuales se estiman, para esta misma familia, en 454.2 gurdas, es decir 
113.2 $ U.S., cuando tiene su propia casa y 574.2, sea 143.5 $ 
U.S. cuando no es proprietario. Seg la misma fuente, las necesidades reales se estiman a 1248 S U.S. con propia casa, es decir 312 per cápita y 1368 S U.S., sea 342 sin casa propia. Como se observa al comparar los ingresos per cápita y las necesidades anuales per cápita, los ingresos medios per cápita representan so el 36X de las necesidades. La situaci econica es muy crítica. Las implicaciones de tal situaci sobre la salud de la poblaci son enormes, ya que no tienen ninguna comodidad ni facilidad sanitaria y viven continuamente en la promiscuidad. 
La inflaci es particularmente nefasta para la poblaci marginada. Sus ingresos, al ser la mayor parte destinados a gastos alimentarios (más del 80%), llegan a ser más vulnerables a las fuertes alzas que sufren principalmente los artículos más indispensables. La oferta de trabajo tiende a aumentarse para compensar la caí.da de los salarios, intentando, así, recuperar su 
poder adquisitivo. Hasta los nis deb€·m trabajar para complementar los ingresos familiares, agravando más el 
desequilibrio oferta/demanda y la depreciaci de los salarios. 
El indice de precios al consumidor ha evolucionado de la siguiente manera (Véase cuadro 5.b.2.4) en el área metropolitana de Puerto-Príncipe de 1971 a 1977. 
En este cuadro se muestran las difíciles condiciones de vida en Puerto-Príncipe, donde el poder adquisitivo de la mayoría de la poblaci se iba deteriorando en el período que precedia la Encuesta Haitiana de Fecundidad. El sector alimentario presentla inflaci más alta. 
Cuadro 5.b.2.4. Indice de precios al consumidor por ramas de gasto con base en el a~o 1971 
A  Indice general  Alimentaci  Vestido  Vivienda  
1972  103.3  110.2  99.3  88.4  
1973  126.8  l.40.4  101.6  108. 1  
1974  146.4  158.0  141. O  120.2  
1975  l. 71.  187.4  :1.75. 7  125.6  
1976  181.5  199.2  178.2  135. ~~  
1977  194.1  214.7  175.3  15~r• 1  

Fuente: Recueil de Statistique de Base, 1986 
Es fácil advertir la imposibilidad de la poblaci marginada de sastifacer sus necesidades básicas de alimentaci, vivienda y vestido, dado que su ingreso no aument más bien, perdisu poder adquisitivo. Esto provocel deterioro de las condiciones de vida en este área, particularmente para la gente con condiciones econicas bajas. 
Las condiciones de la vivienda son deplorables en estas zonas. Esas viviendas son, en general, verdaderos tugurios en al menos 75% de los casos.g1 
Estas peques casas no disponen de ninguna comodidad: el suelo es a menudo de tierras trilladas, las paredes son de chapa 
o fibr·ocement.o, el techo de metal. Los muebles son muy rudimentarios. A menudo 5 o 6 personas comparten una sola cama; los demás miembros de la familia (sobretodo los nifios> duermen en el suelo, sobre lechos o camas hechos con paja o cortezas de plátano. En la mayoría de las familias, no existe ninguna mesa para comer y lo hacen sentándose en el suelo. Los nis en edad temprana (4-6 meses) permanecen en el suelo todo el día, pudiendo llevarse a la boca cuanto encuentt-en a su alrededor. Esto e:-:plica 
muy probablemente la alta incidencia de diarrea infantil que se 
observa en Puerto-Príncipe. 
El estudio de la Secretaría de Asuntos Sociales identificuna tipología de las viviendas con relativa precisi, así como su evoluci entre 1971 y 1976 <cuadro 5.b.2.5). 
En este cuadro se constata la evoluci, tendiente al incremento, de la gente con condiciones socioeconicas bajas, lo que significel aumento de la poblaci pobre en este 
Qt Louis-Marie Boulos: Etude du Statut Socio Ecocomique de la Cité Simone, 1978 
quinquenio, pasando de 60.8% a 67.3%, es decir, que la poblaci marginada con condiciones socioeconicas deplorables aumentun 
10.7% en el quinquenio 1971-1976. 
Cuadro 5.b.2.5. Evoluci del tipo de vivienda de las poblaciones asentadas en los cinturones de miseria de 1971 a 1976 y su repr·esentaci proporcional en relaci al nero de viviendas en la capital. 
A 1971 A 1976 Tipo Nero de ,. de Puerto-Nero de ,. de Puerto-viviendas Príncipe viviendas Príncipe 
A 28,550 29.5 40,089 3(>,3 B 15,840 16.3 24,867 :1.9. () e 14,550 15.1) 24,257 18.0 
Total 58,940 60.8 90,213 67.3 
Fuente: Etude du Statut Socio-économique des Bidonvilles de Port-au-Prince, 1978. 
Para la poblaci marginal, la mortalidad infantil era del orden del 225 por mil, es decir 15.98'1/. superior a la del total d~ Puerto-Príncipe. Lo que equivale a una sobremortalidad del 16% en las zonas pobres con respecto a la capital. 
Si la sobremortalidad infantil es de 194 por mil en Puerto­Principe y 225 por mil para el 67.3% del total de la poblaci de esta área, se puede estimar la mortalidad infantil en el resto de Puerto-Príncipe, para la poblaci con condiciones de vida mejores que las de los cinturones de miseria. Podemos plantear: 
1 q 0 total= ,1qo * proporci) de la poblaci marginada+ 
,lqa * proporci) del resto de la pobl~ci) 
194= 225* (0.673) +,qo * (0.327) 
1 q0 resto de la poblaci= 130.2 por mil. 
Debe seílalarse que dentro de este rango hay gente o familias con mortalidad infantil por debajo de 75 por mil. Pero no puede ser estimada. 
En 1967-71, la mortalidad infantil en Puerto-Príncipe era de 168 por mil contra 194.5 en las zonas pobres, 5 a~os después pasa 194 en Puerto-Príncipe contra 225 por mil en las zonas marginales. De ahí se puede concluir que cuando aumenta el efectivo de la gente pobre en un área, en las mismas condiciones socioeconicas y en un mismo espacio, aumenta la tasa de la mortalidad infantil. 
En el caso del área de la capital; la mortalidad infantil era de 168 por mil en 1967-71, en 1972-76 pasa 194. En las zonas marginales, la misma fue de 194.8 cuando estas zonas ' 
representaban el 60.8% de la poblaci total de Puerto-Príncipe y pasa 225 por mil cuando estas ascendieron al 67.3% del total de la poblaci de la capital. 
Se puede decir que un aumento del 10.7% en la poblaci de los cinturones de miseria provoca un aumento del 15.98% en su mortalidad infantil y al mismo tiempo un aumento del 15.5% el la del total de Puerto-Príncipe. Todo esto justifica la hipesis del deterioro de las condiciones de vida en Puerto-Príncipe. 
Cuadro 5.b.2.6. Mortalidad infantil en Puerto-Príncipe, las zonas marginales y el medio rural, 1967-71 y 1972-76 
Put:~rto-F'ríncipe Total Zonas marginales X de la capital Resto de la capital Medio rural zonas marginales/Rural Total/Rural Resto/Rural 
F'er:í.odos 
1967-1971 168 194.8 60.8 126.4 131 +48.7 +28.24 -3.5<) 
1972-1976 
194 
~--,o:·
,;;,¿,.._} 
67.3 
136 
1(>3. 3 
+118 
+88 
+31.6,6 
Evoluci +15.5 
+15.~j 
+10.7 +7.9 -78.85 
Fuente: Encuesta Haiti,.:ana de Fecundidad 
Este cuadro  permite  ver  la  existencia  de  una  asociaci  
1  
entre  la  sobremort.alidad  infantil  en  Puerto-Príncipe  en  relaci  

al medio rural y la mortalidad infantil de las zonas pobres de la capital. Se constata también una asociaci negativa entre esta sobremortalidad en Puerto-Principe y la del resto de la capital, misma que era inferior a la del medio rural. Se puede decir que 
la mortalidad infantil en las zonas marginales es en gran parte responsable de la sobremortalidad en la capital con respecto al medio rural. 
Además, un aumento de estas zonas se traduce en un deterioro de las condiciones de vida en esta ciudad. Lo cual se traduce en un incremento de la mortalidad en estas mismas zonas, en toda la capital y hasta las zonas con mejores condiciones de vida, ya que cuando la mortalidad es superior en un 50% al resto rural, hay una sobremortalidad infantil en Puerto-Príncipe del orden del 28.24% con respecto al medio rural. 
Cuando sube en un 10% el efectivo de las zonas pobres, su mortalidad representa. 2.18 veces la del medio rural y aumenta la sobremortalidad en Puerto-Príncipe con respecto al resto rural, es decir se amplia la distancia de la mortalidad infantil entre la capital y el medio rural. 
De aqu:i. se confirma la segunda hipesis plantea.da a saber: que la sobremortalidad infantil observada en Puerto-Principe con respecto al medio rural se debe también al deterioro de las condiciones de vida en esta ciudad provocado por un aumento de las condiciones de insalubridad que reinan en las zonas marginales frente a las cuales los servicios sanitarios de la capital se revelan como insuficientes. Lo anterior, aunado a la carencia alimentaria, el destete temprano o la introducci precoz del biber en la alimentaci del ni, son los determinantes de esta situaci. 
Comentarios finale~ 
El trabajo ha evidenciado el bajo nivel socioeconic:o y sanitario del país, mismo que define su grado de desarrollo. Evidencia, también, el alto nivel de mortalidad general e infantil, consecuencias directas de las limitadas condiciones materiales de vida impuestas a la mayoría de los habitantes del país. 
En relaci a las técnicas de estimc1ici6n ind i r~~c ta utilizadas, los resultados que suministran los modelos Norte, Sur y Este se alejan ostensiblemente de los obtenidos a través de la encuesta. El patr Oeste se ajusta a la realidad haitiana cuando se combina con los métodos de Brass y de Sullivan, En relaci a Puerto-Príncipe y el medio rural, el método de Sullivan aplicado al patr Este presenta buenos ajustes. 
Sin embargo, es el patr latinoamericano, estimado a partir de los parámetros de Camposortega el que da el mejor ajuste para cualquiera de las tres áreas del estudio. Empleando este patr, se estima que entre 5 y 9 a~os antes de la encuesta la mortalidad infantil era del orden de 135.51 por mil para el país, 165. 87 por mil en Puerto-Príncipe y 130.60 en el medio rural. 
Pudiera ser criticable el suponer que los resultados 
directos de la encuesta, son confiables, y a partir de ellos seleccionar el patr que de el mejor ¿1Jt.lste. Sin embargo, se trata de una encuesta evaluada que no indica grandes problemas de consistencia de la informaci. 
En relaci a las tendencias los resultados para las dos estimaciones son incompatibles al analizar el pa.5.s: los da.tos directos de la encuesta muestran una tendencia al descenso y las del método de Feeney al incremento. 
El método de Feeney resalta los diferentes problemas de subestimaci del nero de ni~os fallecidos, sobre todo de aquel los hijos de mujeres en los timos grupos de edad reproductiva, ya que es imposible que un país con un nivel socioeconico tan bajo como Hait5. hubiese tenido una mortalidad infantil de so 117 por mil en el aílo 1960. 
En relaci a Puerto-Príncipe, las dos estimaciones dan una 
tendencia al incremento. No obstante, es difícilmente explicable qué, de acuerdo con el método de Feeney, Puerto-Principe haya tenido una mortalidad infantil del so 106 por mil en 1960. 
Respecto al medio rural, las dos estimaciones no son consistentes entre si, mientras los de la encuesta muestran una tendencia al descenso, en los de Feeney se observa una tendencia al incremento, excepto en el timo quinquenio. 
Todos estos resultados deben aceptarse con cuidado e interpretarse con mucha prudencia, ya que no existen otras fuentes que nos permiten comparar la validez de los mismos. 
Sin embargo, estos métodos y técnicas indirectt1t1.s de estimaci permiten conocer, en alguna medida, un evento muy poco estudiado. En resumen, posibilitan evidenciar los altos niveles de mortalidad infantil en este país . 
El trabajo también aborda los diferenciales sociales de la mortalidad infantil en Haití en donde evidencia el poder predictivo de la educaci materna sobre el nivel la mortalidad infantil, ya que los hijos de madres sin instrucci tiene una sobremortalidad infantil del orden del 75½ con respecto a aquellos hijos de mujeres que tienen al menos estudios secundarios. 
En relaci al alfabetismo de la madre, tendría un efecto muy importante en la reducci de la mortalidad infantil, ya que en una pareja analfabeta, la alfabetizaci de la madre ocasionaría una disminuci respectiva del 45½ de la mortalidad infantil.512 
El poder discriminatorio de los diferentes grupos sociales, 
s:i!.! Ver la par·te correspondiente al Analfabetismo de las Parejas 
definidos estos por la condici ocupacional del padre, en la explicaci de la mortalidad infantil, se evidencia también. Los nis de los obreros, de los vendedores y prov-e.edores de servicios tienen la mortalidad más alta, los de los especialistas de profesi liberal, directores y empleados de oficina, la menor mortalidad infantil. Los de los agricultores se ubican en un nivel intermedio. 
El analizar l¿~ sobr-emortalidad infantil en Puerto-Príncipe constituyuno de los principales problemas de este trabajo, ya que la informaci de la Encuesta Haitiana de Fecundidad no aporta elementos en torno a sus determinantes. Para explicarlo, fue necesario emplear otras fuentes de datos complementarios. 
La comprobaci de la primera hipesis enunciada, ha sido 
desarrollada  a  través  de  la  informaci  suministrada  por  la  
Encuesta  del  Hospital  de  la  Universidad  del  Estado de  Haití  
(HUEH)Q3  diseda  para  el  estudio  de  la  diarrea  infantil  en  

Haití. La conclusi a la que se llegen este trabajo es la siguiente: 
En condiciones socioeconicas y sanitarias difíciles, entre menos nis se hallen sometidos a una alimentaci artificial (mixta o eKclusiva) y a un destete pr-ecoz, menor será el riesgo 
A~ Université d'Etat de Haiti: la Diar·rtiée Infantile en Haiti, 1978. 
de  morbimortalidad  por  infecci  en  el  periodo  lactante,  y  
viceversa,  en  donde  haya  más  nis  sometidos  a  este  patr  de  
alimentaci,  más  serán  los  nis  susceptibles  de  morir  por  
diarrea  y  malnutrici.  

En t-elaci ¿-1, lo anterior se podría decir que Puerto­Principe tuv6 una mortalidad infantil superior a la del medio rural por haber tenido un mayor nero de niAos sometidos a una alimentaci artificial precoz mediante el biber y un mayor nero de ni~os destetados precozmente. 
La ·falta de informaci precisa en relaci a las particularidades locales del patr de alimentaci de los ni~os de pecho en el país no permite evaluat-la frecuencia regional del abandono de la lactancia al seno materno. De la misma manera tampoco han podido dilucidarse los factores que intervienen en la decisi de suspender el amamantamiento, es decir si se trata de una conducta influenciada por factores culturales o bien determinada por condicionantes econicas como la inserci o reincorporaci de la madre a la fuerza laboral. 
Sin embargo, lo que es contundente, es el importante papel que tiene la lactancia al seno materno no so como alimento sino, además, como medio de transporte de elementos de inmunidad pasiva y en el establecimiento de la relaci madre-hijo, condicionant.~) del desan-ollo de la personalidad del ni. De la 
:170 
misma mc.·mera se evidencian los efectos negativos de la introducci precoz del biber que puede significar menor nivel de ingesta calica, vehículo de infecci y dificultades por deficiencias immunolicas para hacerle frente. 
En relaci a la segunda hipesis, se ha podido demostrar el crecimiento de Puerto-Príncipe en el período 1971-1976 a e:-:p-ensas de los asentamientos en la perifería. Esto significa una distribuci a más inequitativa de los servicios de todo tipo en la ciudad. La migraci rural-urbana no representa una mejoría en las condiciones de vida de la poblaci. 
Por el contrario, la escasez en la oferta de empleos en Puerto-Pr.i.ncipe, a los insuficientes servicios de saneamiento, a un in,;1 reso de poco monto, reducido a más por la fuerte inflaci registrada en la capital €c'n este periodo, hace que los inmigrantes vivan en la ciudad en peores condiciones de vida que las tenidas antes en sus lugares de origen, no pudiendo satisfacer sus necesidades de alimentaci, vivienda y salud. 
Esto determina la alta incidencia de morbimortalidad infantil. 
El trabajo resalta que el aumento del 10% en la poblaci que vive en los cinturones de miseria se ha acompado de un aumento del 16% en la mortalidad infantil y al mismo tiempo un aumento del 15.5% en la mortalidad infantil total en la capital. 
La mortalidad infantil de la poblaci que vive en los cinturones de miseria es superior a la registrada en el área rural. 
Los recién inmiQrados que se asentaron en los cinturones de miseria no tuvieron mejores condiciones de vida que las que tenían antes de migrar. 
Puede concluirse que Puerto-Príncipe muestra un deterioro de la calidad de vida lo que se evidencia al observar el incremento de la mortalidad infantil en esta ciudad. 
El objetivo de este trabajo fue efectuar estimaciones más precisas de la mortalidad infantil en Haití. Se han obtenido algunos resultados nuevos y confirmado varios selados previamente por Rousseau. 
Queda, sin embargo, un gran espacio por conocer en materia de mortalidad: las causas de muerte. No existe ninguna fuente de informaci confiable al respecto y por lo tanto tampoco ning estudio que aborde el tema. Para una acci eficaz de lucha contra la mortalidad infantil y de la niz en general, es importante delimitar el papel indirecto de los factores socioeconicos tales como la higiene, la nutrici, la alimentaci y la disponibilidad de agua potable. 
Muchas  investigaciones  pueden  y  deben  emprenderse,  por  
ejemplo,  sobre  la  enfermedad  del  ni~o  (cuidados,  percepci),  
sobre  la  nutrici,  sobre  la  medicina  tradicional  (ventajas,  

inconvenientes, papel que pueden desempe~ar en el porvenir). 
En Haiti se observa un descenso de la mortalidad infantil. ¿CLlá les son las posibilidades de una reducci rápida de la misma? 
En la encuesta hai t.icma de fecundidad, los datos SLlbray.::m diferencias de mortalidad importantes seg clases sociales (grupos sociales). Frente a estas desigualdades, ¿qué políticas deben estructurarse para que los niveles bajos de mortalidad, alcanzados por ciertos grupos socioeconicos puedan extenderse a la poblaci total.? 
Sin lugc:.ff a dudas, a pesar· de los programas de salud plica y de alfabetizaci, la mortalidad no alcanzará, en el corto plazo, bajos niveles en toda la poblaci. Ciertos grupos sociales deben contar primero con el mejoramiento general de SLIS condiciones de vida para que la mortalidad de sus ni~os baje. Una gran parte de la poblaci no ha sido beneficiada con el proceso de desarrollo econico; los progresos en materia de nutrici, vivienda, higiene y vestido son un elemento indispensable qlle antecede el efecto benéfico que puede 
desprenderse de los programas de salud plica. 
La sugerencia para el diseAo de la política poblacional haitiana sería mantener a la poblaci en su lugar de origen ya que las condiciones de vida ahi son, para ellos, mejores que las que pueden encontrar en la ciudad; el dise~o de una política econica agrícola y simultáneamente financiar la extensi de los servicios en materia de educaci, salud, saneamiento (agua potable, letrinas, alcantarillado, etc.) . Mejoramiento de su poder adquisitivo a través una política de precios favorc:.~bles. Paralelamente, se requiere diseAar una política de empleo urbano, principalmente en Puerto-Príncipe, a fin de mejorar las condiciones de vida de los habitantes de los cinturones de miseria: mejoramiento en su nivel de ingreso, controlar la inflaci, ajuste salarial, mejoramiento en su nivel de educaci 
y en los servicios y posiblidades sanitarias (agua potable, letrinas, alcantarillado), construcci de viviendas. 
El acceso desigual a los servicios o satisfactores básicos: desigual acceso a la alimentaci, educaci, vivienda, cuidados médicos, se encuentra persistentemente asociado a la 
desigualdad frente a la muerte. 
A fin de intentar resolver o al menos disminuir dicha desigualdad podrían aplicarse las recomendaciones hechas por José B Morelos , quien se~ala que: 
la promoci y la prevenci de niveles adecuados de salud debe ser preocupaci explícita de todos los niveles y ramas de la estructura gubernamental. 
las acciones llevadas a cabo por el gobierno en el área de salud deben coordinarse con acciones de otros sectores sociales y del desarrollo. 
la continuaci de este trabajo requiere el mejoramiento de las estadísticas vitales (nacimientos y defunciones), a través de la extensi en su cobertura y la comprobaci de la veracidad del registro, así como la publicaci de las causas de muerte. 
Los aspectos que se consideran deberán ser abordados en investigaciones posteriores son: 
i) las relaciones entre los patrones de alimentaci y morbimortalidad infantiles y 
ii) la relaci entre padres migrantes y niveles de mortalidad infantil 
Ello contribuiría a una cabal comprensi de la mortalidad y a una mejor planeaci socioeconica y de salud plica en el país más pobre del continente latinoamericano. 
La política de reducci de la mortalidad en Haití deberia basarse en los siguientes postulados: 
i) La lucha contra la mortalidad infantil debe inscribirse en una perspectiva global, ya que, la política sanitaria no es concebible de manera aislada, independiente de las acciones de desarrollo econico, educativo y cultural 
ii) La promoci de la lactancia al seno materno 
iii) Luchar contra las infecciones y la malnutrici, modificando las condiciones materiales de vida de la poblaci, lo que significa asegurar el desarrollo econico, político, social y cultural orientado este, no hacia el mejoramiento de indicadores macro econicos 
(P.N.B> sino hacia la resoluci de las necesidades concretas de las comunidades y las personas 
iv) La planificaci familiar para proteger la salud de la madre y de los ni~os particularmente por la prolongaci de los intervalos intergenésicos 
v) Las campa~as intensivas de vacunaci con cobertura a nivel nacional 
vi) La educaci nutricional centrada sobre el conocimiento de los alimentos que la poblaci acostumbra ingerir, su contenido alimenticio y la combinaci de ellos más adecuada 
vii) La educaci sanitaria centrada sobre las medidas de higiene individual y comunitaria a través de programas de educaci para la salud 
viii) La adopci o la extensi del programa de cuidados de salud primarios, es decir, que constituya no un elemento periférico de la organizaci y de la planeaci de los servicios de salud sino el elemento fundamental y prioritario. Los puntos que la OMS recomienda incluir en este tipo de programas son: 
a) 
promoci de una nutrici correcta y de un abastecimiento convenienh? de agua potable 

b) 
medidas de saneamiento de base 

e) 
salud materna e infantil 

d) 
vacunaci contra las grandes patologías infecciosas 

e) 
prevenci y reducci de endemias locales 

f) 
educaci en torno a los problemas de salud y los medios para prevenirlos y dominarlos 


Debe incluirse, además, una política .de saneamiento del medio ambiente para redl.lcir, sobre todo la incidencia de par-asitosis. 
E 1 (:?stud io no es, de ninguna manera, ex haustivo, c:onstit.uye so un esfuerzo de medici de los niveles de la mortalidad infantil en Haití y de análisis y e:,:pl icaci de la sobr-emortalidad obser-vada en la capital, compar-ándo1a con la mortalidad infantil en el medio rural. Se trate~ de una apr-oximaci al conocimiento de los niveles, tendencias y algunos determinantes de la mortalidad en Haití. 
l. 78 
Biblioqraf.í.a 
Arriaga, Eduardo E .. "Le\ Mor-talité des Enfants dar:is quelques Pays d 'Amérique Latine" • En ba mortal i té des en f an ts dans li:: @onde et d_ans l' histoin:?. Département. de Démographie, Université Catholique de Louvain, 1980. 
A11 man, James, Rohde ,1uan, E 1 iot and Wray, Joe. I mp l emen ti.D..9. F'riority Primar-y Health Ca.re in Developinq Couotries. Center For Population and Family Health. Columbia Univer-sity, pp 163-177. 
Behm, Hugo. La Mortalidad en los Primeros ARos de Vida e~ F'a:í.?es d€:! América L.::1.tina. El caso de Costa Rica y de Honduras. 
Behm, Hugo. "Determinantes de Niveles y Diferenciales de la Mortalidad". En Memorias d(:!l Congreso Latino Americano de Poblaci y Oes,~rrollo. UNAM. El Colegio de México. PISPAL. Volumen I, p. 123 
Behm, Hugo y Maguid, Alicia. La mortc.dad en los Primeros As de Vida en Pa.í.ses de América Latina: El caso de Argentina 1966-1967 . CELADE, pp. 1-4. 
Bell E., David. "What. Policies Will R€:!duce Death Rates most Rapi.dly in Less Developed Countries?" Center for Population Studies Havard University, Boston, Massachussets. 
Berg, Alan. Malnourished People : A Policy View. World Bank, Poverty and Basic Needs Series, June 1981, p. 13. 
Boulanger, Paul-Marie et Tabutin, Dominique. La Mortalité des Enfants dans le Monde et dans l'Histoire. Université Catholique de Louvain: Département de Démographie, 1980, pp. 394­40<). 
Boulos, Louis-Mar. Etude sur le Statut Socio-économi..QJ¿g_ des Ménaqes de Boston. Complexe Medico Social de la Cité Soleil, Port-au-Prince, 1978. 
Brass, William. Métodos para Estimar la Fecundidad y la Mortalidad en Poblaciones con Datos limitados. CELAOE, serie E, nero 14, 1974. 
Brei l. h, Jaime y Edmundo Granda. "Un Mcirco Teico sobre los 
Determinantes  de  la  Mortalidad".  En  Mell]orias  del  Congreso  
Latinoamericano de  Poblaci  y  Desarrol lo.  UNAM.  El Colegio de  
Mé>:ico.  PISPAL,  Volumen  I,  p.  131  

Cabrera Acevedo, Gustavo. "Mortalidad, Salud y Poblaci". En Mario Bronfman y Gomez de Le, José: Niveles, Tendencias y Determinantes. La mortalidad en México. El Colegio de México, 1988, pp. 21-24. 
Camposor-tega Cn.tz, Ser-g io. "El Nivel y 1 a Estr-uc tur-a de 1 a Mortalidad en Mé>:ic:o, 194-0-1980". En Mar-io Bronfman y Gomez de Le, José: Niveles, Tendencias y Determinantes. La mor-talidad en México. El Colegio de México, 1988, p. 205 
Camposor-tega Cr-uz, Ser-g i o . L ' A_n_a~l__y_s_e__D_é_m__o__q..._r_a........_p__h__i__g=u..;;.:e--.:d;;...e:;:;._..:;;l~a Mortalité au Mexigue, 1940-1980. Tome I I , pp. Dépar-tement de Démogr-aphie. Université Catholique de Louvain, 1988, pp. 332-339. 

Centro Latinoamer-icano de D€~mograf.ia. Los Grupos Sociales de Riesgo par·a la Sobr-evid_a Infantil, 1960-1984, marzo 1987, pp. 10-1.2 
Centro latinoamericano de Demografía. la Mortalidad infantil. seg Var-iables Socioeconicas y Geográfica~, 1966-1976, noviembre 1983, p. 43 
Chen C, Lincoln and Scrimshaw S., Nevin. Diar-rhea and Malnutr-ition: Inter-actions, Mechanisms and Intervent~ons. Ford Foundation, PLENUM Pr-ess, 1983, pp. 223-233. 
Coale J., Ansley and Oemeny, Paul with Vaugh~n, Barbara. Regional Model Life tables and Stable Populations. Second Edition. Princeton University Pr-ess, 1966, pp. 28-29. 
Consejo Nacional de Poblaci. Reuni Nacional sobre Mortalidad y Políticas de Salud. Merida, Yuc., marzo 1984. pp. 124-133. 
Courbage, Youssef, Population-Développement et Politigue de Population. Institut Haitien de Statistique et d'Informatique. (DARD et CEFORSI), Port-au-Prince, 1982, pp. 81-87. 
Ouffy C., Linda, Ms. Byers E., Tim et al. The Effects of Infant Feedings on Rotavirus-Induced Gastro Enteritis: a
.::..:...;'-'-";;.:..;..:;..__:..-=...:~~..:,--=--::::..:....:.---.:....:.=..=..=~'--'-"' ·..=..:;"-='=---===-=-=--==-------'=-'-=-=:..:......:=-=.=:...::~--= 
perspective study AJPH, March, 1986, vol 76, # 3, pp. 259-263 
Elizaga E., Juan. Métodos Demográficos para el Estudio de la Mortalidaq. CELAOE, 1969, pp. 9-11. 
Encuesta Demográfica Nc.-\cicma.l de Honduras. Mortalidad Infantil: los riesgos de muerte infantil en diferentes contextos sociales y geográficos, 1955-1985. Vol. 5, pp 1-2. enero 1988. 
Feeney , Gri f f i t h .E=---s'""'t""'i~m....a=· c=·=i...c.....n'---_=d--'e____T-'-=a""s__a__s-----=d....ce---.....;M....o=-c.-r.....;tc..aa""'l~1.=-· d=a;..:;..d jnfantil a partir de Informaci de Sobrevivencia de Hijos Clasificados por Edad de la Madre. CELADE, Santiago de CHile, 1977, 
Finf, Ann Elizabeth. Nutritition, Lactation and Fertility in Two Mexican Rural Communitie~. St. Antony College, Oxford, 
England, pp. 1295-1305, 1985. 
Guzman Miguel, José. "Mor-t.alidad Infantil y Difer·enciaci Sociogeográfica en América Latina, 1960-1980''. En Mario Bronfman y Gomez de Le, José: La Mortalidad en México: Niveles, Tendencias y Determinantes. El Colegio de México, 1988, pp. 28-38 
Huaman, J., Mejía, A., Acfln tara, E •• "Estudio Sobre Lactancia Materna en las Clases Popular-es de Lima". En Parto, 
Lactancia  y  F'lémif icaci  Familiar.  Asociaci  
Multidisciplinaria  de  Investigaci  y  Docencia  en  Poblaci,  
Lima,  dec.,  1986,  pp.  l.12-116  

Insti tut Hai tien de Statistiqu(~ et d' Informatique: Etude~ ~es Relations entre les VariabJes Démographigues, Economigues et Sociales par les Correlations et J.'Analyse Factorielle, Port-au­Prince, Janvier 1983. 
-------Etude de la Mi qration Interne: Phase II: Aspects §ocio-économigues, Port-au-Prince, Avril 1983. 
-------La Structure par Age et Sexe, Port-au-Prince, Mars 1986 
-------La Nupcialité en Haiti, Port-au-Prince, Juillet 1986 
-------La Population Active en Haiti, Port-au-Prince, Décembre 1982 
-------La Sc:olar·isation en tlci, Port-au-Prince, ..1uillet 1984 
-------Réqulatioo de la Croiss.mce Démoqr,-\Phigue selon la Pression de la F'opLl~"-~._t.i.c'.m en Haiti d · apres les Recensements de 1950 et 1982, Port-au-Prince, Octobre 1983. 
-------Politigue de Population, Décembre 1986 
-------Santé et Population en Haiti, AoGt 1986 
-------Résumé des Résultats de l'Engu?.te Mondiale de la Fécondité, Port-au-F'rince, 1981. 
Jimenez Ornelas, Rene Alejandro. Diferente Mortalidad Infantil y de la Nifiez seg el Grupo Social. Tesis para obtener el grado de Maestro en Demografía. El Colegio de México, enero 1985, p. 19 
Lopez Acu~a, Daniel. La Salud Desigual en México. Siglo XXI, 1987, pp. 46-58. 
H34 
Menende;~ L. , Eduardo. Pgder, Estra.tificaci y Salud: análisis de las condiciones sociales y econicas en Yucatan. Ediciones de la Casa Chata, 1981, pp. 147-162 
Millman, Sara. "Bn')astfeeding and Infant Mortality: Untangling the Comple:< Web of Cau·:;ality". Brow University. TlJt~ Sociological Quartelv, 1985, Vol. 26, Number 1, pp. 65-79 
Mission de Coopération Ambassade de Fr-ance.·Eléments de f:;:éfl(,:,:<icms pour um" Stn~téqie d_t~ Développement Rural, Avr·il 19ff:"":: 
Mler S. María. Mortalicl~a=dc..__ _;i~n-"-'-f=a~n~t_i~·~1-~y__·o~~e~s~i~·g=u~a~l~d~r.=~~d~e'-=-s §~e ial€~s í')n Misio_Qes. Cuadernos dt') l CENEP, nero 25-26. Bu(:"?nos Aires, marzo 1984, pp. 7-23 
Naciones Unidas. Cons €-:'C L.~~_n_c___i_a_s___cl_e___""'l'--'a"""s____......T-'e~-n. d €:"?ne: i {\s y piferenciales de la Mortalidad. Nueva York, 1987, p. 8 
-------Manual X: Técnicas Indirectas de Estimaci Demográfica. Nueva York, 1986, pp. 78-82. 
Pereira, Rern:"? y Trez, Hu~10. "Mortalidad Difenmcial en la Ni~~ 11 En Luz y Sombra de la Vida. Proyecto Politicas de Poblaci. La Paz, octubre 1983, pp. 135-142 
• 
Reutlinger, Shlomo y Selowsky, Marcelo. Desnutrici y la 
pobn?za: m'ª9nitudes Y...Q.Qh_iones de pol5.ticas. El Banco Mundial. Editorial Tecnos, Madrid, 1977, pp. 18-20. 
Rousseau J., Hendry. La Mprtalite Infantile et Juvénile en Haiti. Scientific Report, nero 82, June 1985, pp. 5-22 
Saad M., Paulo. Desigualdad en la NiAez ante la muerte: un f-~stud io para e 1 Estado de Sao Paulo, 1971976, pp. 1-13 
Selowsky, Marcelo. The Econom.ic Dimensions of Malnutrition in Young Children. World Bank Paper Nª. 294, 1978 pp. 6-8. 
Séminaire Méthodologique <INSERM). Estimation de la Mortalité du jeune Enfant pour Guider les Pays en Développement. Comité Scientifique, pp. 49-59 
Simpson, Herbert. Breastfeeding and Body Contact: to breastfeed orno. Why do different cultures Value the practice so Vci.r-iaQ..!.Y.. Johns Hopkins University, pp. 17-22. 
Stooban t G., Masuy. Les Déterm¡nants de la Mortalité infantile: la Belqigue d'hier-et d'auJourd'hui. Département de Démographie. Université Catholique de Louvain, 1983 pp. 123-129. 
Suarez Ojeda, Nestor and Yunes, Joao. Childhood Mortality in Americas: probable effects of primary health care. Pan American 
Health Organization. Washington D. C., 1985, pp. 139-161. 
Tabutin, Dominique. Mortalité Infantile et Juvénile en Algérie. Institut National d'Etudes Oémographiques. Travaux et Documents. Cahier, ndmero 77, Presses Universitaires de France, 1976, p. 237 
Tabutin, Dominique. Las Transiciones de la Mortalidad en el Tercer Mundo. El Colegio de México (mimeo>, octubre 1988, 25 págini.~S. 
Tardieu, Camille. Eval uatio_n_-'d___e=s__ ~e=-.;;s_.....:d::-_e=---=l::....._:' E==-~nc=gi_;:L::::te=-=-te,
D=o-'--n'"'"n-'-'é"'-.Haitienne sur la Fécondité. Scientific Report, nero 50.
:..,.;::..=....::c:.:..=..:..~=-__.;:;:..=.c--...=..--------'-'--­
International Statistical Institute, World Fertility Survey. AoGt, 1984 
United Nc..ions. Unaq_ridged Model Life Tables Correspondinq ~o the New United Nations Model Life Tables for Developinq Countries, New-York, 19B2 
--------Mortpak-Lite: The United Nations Soft~are Package for Mortality Measurement, New-York, 1988, pp. 47-49 
Wiesler, H. Table de Mortalité pour Haiti, 1971-1973. Institut Haitien de Statistique et d'Informatique, 1971-1973. Port-au-Prince, Haiti, 1981. 
Anexo 
Cuadro 1 
Esti1acim de la Kortalidad Infantil a partir del Kttodo de 8rass Pals Total, Nodelo Oeste ======================================================================================= 
ProporciOn Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(al (al Nivel "N 1!al 1ortalidad UqO> 
15-19 231,7 0,909 210,6 l 20-24 178.8 0,971 173.6 2 12,34 37,96/3 25-29 198.6 0,970 192,6 3 12.18 = 12,653 86544 1000-865.44= 134,56 30-34 185,2 0,982 181.8 5 13.44 con 12, 1q0= 138,62 
Cuadro 2 

Esti1aciOn de la Nortalidad Infantil a partir del Nttodo de Brass Pals total. Nodelo Norte =================================================================================== 
Proporci6n Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q<a> (al Nivel "N 1(a) 1ortalidad UqO> 
15-19 231, 7 0,909 210,6 1 20-24 178,8 0,971 173.6 2 11. 42 36. 62/3 25-29 198,6 0,970 192,6 3 11,67 = 12,21 87479 1000-874.79= 125,21 30-34 185,2 0,982 181.8 5 13.53 con 12, 1q0= 134.95 
Cuadro 3 
Esti1acim de la Nortalidad Infantil a partir del Nttodo de Brass Pals Total, Nodelo Este ====================================================================--================ 
ProporciOn Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(a) !al Nivel "N 1(al 1ortalidad UqO> 
15-19 231.7 0,909 210,6 1 20-24 178.8 0,971 173.6 2 13.860 41.873/3 25-29 198,6 0.970 192,6 3 13,496 = 13.9577 85407 1000-854.07= 145.93 30-34 185,2 0,982 181.8 5 14.517 con 12, 1q0= 147.01 
Cuadro 4 
Esti1acim de la Nortalidad Infantil a partir del Nttodo de Brass Pals Total. Nodelo Sur 



========================================================-::r:=============== 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(a) !al Nivel "N l(a) IOl'talidad (lqO> 
15-19 231.7 0.909 210,6 1 20-24 178.8 o. 971 173.6 2 13,723 42,611/3 25-29 198,6 0.970 192,6 3 13,764 14,2036 87369 1000-873.69= 126.31 30-34 185,2 0.982 181,8 5 15,124 con 12, 1q0= 130.81 
Cuadro 5 
Esti1acibn de la Nortalidad Infantil a partir del Nttodo de Brass Pals 'Total. Logito de Brass ===================================================---===================================== 
Edad Logito Logito Diferencia logito l(al Cociente de del niio estandar de l(al de logito ajustado ajustado Nivel "N 1(1) 1ortalidad !lqOl 
2 0,7152 0.7802 · 0,0650 0.8076 0.83-41 12.75 37.95/3 3 0.6553 0,7166 0,0614 0.7476 0,8169 12.60 = 12.65 86540 1000-865.40= 134,60 5 0.6015 0.7524 0,1509 0,6939 0.8002 12.60 con 12, lqO= 132,69 
Cuadro 6 
Esti1acibn de la Nortalidad Infantil a partir del Nttodo de Sullivan Pals Total. Nodelo Oeste 

============================================================================== 
Proporcidn Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(al (al Nivel llal 1ortalidad (1q0l 
15-19 231,7 20-24 178,8 0.9998 178,76 2 12,08 38.16/3 25-29 198.6 0,9476 188.19 3 12,39 = 12,72 86642 1000-866.42= 133.58 30-34 185,2 0,9465 175.30 5 13,69 con 12, 1q0= 142,65 
Cuadro 7 
Esti1acibn de la ftortalidad Infantil a partir del Nttodo de Sullivan Pals Total. ftodelo Norte 
=============================================================================== 
Proporcidn 
Edad de  de niios  Cociente de  
la 1adre fallecidos  Ki  q(al  (al  Nivel  "'N  llal  1ortalidad (1q0l  
15-19  231. 7  
20-24  178,8  0,9497  169,8  2  9.02  34,33/3  
25-29  198,6  0.8920  177.1  3  11.22  = 11,44  86483  1000-864,83= 135,17  
30-34  185,2  0,9165  169,3  5  14.09  con 12, 1q0= 169,8  

Cuadro 8 
Esti1acilln de la ftorta1idad Infantil a partir del ftttodo de Sullivan Pals total, ftodelo Este ==========================--================--=======--=~==== 
Proporcidn Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qlal (al Nivel llal 11Jf'talidad (1q0l 
15-19 231. 7 20-24 178.8 1,0154 181.50 2 13.49 41,78/3 25-29 198,6 0,9565 189.96 3 13,63 = 13.93 85360 1000-853,60= 146,40 30-34 185.2 0.9654 178.80 5 14.66 con 12, 1q0= 153,64 
Cuadro 9 
Esti1acifll de la llortalidad Infantil a partir del Nttodo de Sullivan Pals Total. Nodelo Sur 


========================================================================= 
Proporcilln Edad de de niios la 1adre fallecidos  Ki  qlal  Cal  Nivel  llal  Cociente de 1ortalidad 11q0l  
15-19 20-24 25-29 30-34  231.7 178.8 198,6 185,2  0,9908 0,9554 0.9621  1n.16 189,73 178,18  2 3 5  13,49 13.90 15.29  42,68/3 = 14.23  87394  1000-873,94= 126,06 con 12, 1q0= 133,14  

Cuadro 10 
Esti1acifll de la Nortalidad Infantil a partir del Nttodo de Sullivan Puerto-Prlncipe, Nodelo Oeste 
===========================================================--==--=========== 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qlal !al Nivel llal 1ortalidad 11q0l 
15-19 20-24 201.1 0,9852 198,12 2 11,097 33,067/3 25-29 272.4 0,9368 255,18 3 9,36 = 11,022 84089 1000-840,89= 159,11 30-34 213,8 0.9376 200,46 5 12.61 con 12, 1q0= 157,67 
Cuadro 11 
Esti1acifll de la Nortalidad Infantil a partir del Nttodo de Su11ivan Puerto-Prlncipe, Nodelo Norte ===================================================================--================= 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qlal !al Nivel llal 1ortalidad 11q0l 
15-19 20-24 201,1 0,9327 187,57 2 10.63 33.004/3 25-29 272,4 0,8785 239,30 3 9,384 = 11,0013 85901 1000-859.01= 140,99 30-34 213,8 0,9051 193.52 5 12.99 con 12, 1q0= 145.72 
Cuadro 12 
Esti1acifll de la Nortalidad Infantil a partir del Ndo de Sullivan Puerto-Prlncipe. Nodelo Este 


==================================================-=======--============== 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qlal la) Nivel 11a) IIOl'talidad llqO> 
15-19 20-24 201.1 1,003 201.80 2 12.49 37.01/3 25-29 272.4 0.948 258.13 3 10.99 = 12.33 82660 1000-826.60= 173.40 30-34 213.8 0.958 204.91 5 13.53 con 121 lqO= 169.68 
Cuadro 13 
Esti1acifll de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Sullivan Puerto-Principe. Kodelo Sur ==================================================================================== 
Proporci~n  
Edad de  de niios  Cociente de  
la 1adre fallecidos  Ki  q!al  (al  Nivel  "N  l(al  1ortalidad !lqOl  
15-19  
20-24  201.1  0.9744  195.95  2  12.329  36.809/3  
25-29  272.4  0.9435  257.00  3  10.40  = 12.27  85449  1000-854.49= 145.51  
30-34  213,8  0,9534  203,85  5  14.01  con 121 lqO= 144.71  

Cuadro 14 

Esti1acifln de la ftortalidad Infantil a partir del ftttodo de Sullivan Kedio Rural. Nodelo Oeste ============--================================================================== 
Proporci fin Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(al (al Nivel "N 1!al 1orhlidad UqOl 
15-19 20-24 170.7 1.001 170.94 2 12.464 40.034/3 25-29 172.7 0,949 163.86 3 13.570 = 13.34 87525 1000-875.25= 124.7S 30-34 179.0 0,948 169.60 5 14.000 con 12, lqO= 136.57 
Cuadro 15 

Esti1acifll de la "ortalidad Infantil a partir del Nttodo de Sullivan ftedio Rural. ftodelo Norte ===============--=================================================================== 
Proporcim Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q!al (al Nivel "N l!al 1ortalidad !lqOl 
15-19 20-24 170.7 o. 9516 162.44 2 12.08 40.16/3 25-29 172.7 0.8935 154.31 3 13. 71 = 13.39 98897 1000-888.97= 111.03 30-34 179.0 0.9177 164.27 5 14.37 con 12, lqO= 126.42 
Cuadro 16 
Esti1acifln de la Nortalidad Infantil a partir del lfftodo de Sullivan Nedio Rural. ftodelo Este 
============================================================--============== 
Proporci fin Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q!al (al Nivel .... l(al tortalidad flqO) 
15-19 20-24 170.7 1.0154 172.94 2 13.89 43.57/3 25-29 172.7 0.9575 165.36 3 14.77 = 14.52 86308 1000-863.08= 136.92 30-34 179.0 0.9662 172.95 5 14.91 con 12, lqO= 146.48 
Cuadro 17 
Esti1acifrl de la ltortalidad Infantil a partir del "ftodo de Sullivan "edio Rural, "ºdelo Sur = ==================================~===========--============================ 
Proporci frl Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(al (al Nivel "N llal 1ortalidad (lqOI 
15-19 20-24 170.7 0.9927 169.45 2 13.99 44.91/3 25-29 172.7 0,9567 165.22 3 15.31 = 14.97 88102 1000-881.02= 118.98 30-34 179.0 0.9630 172.38 5 15.61 con 12, lqO= 128.20 
Cuadro 18 
Esti1acifrl de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Trussel Pals total. "ºdelo Oeste =========================================================================== 
Proporci6n Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(al (al Nivel l(al 1ortalidad (1q01 
15-19 231.7 o. 1924 44.6 1 20-24 178.8 0.8363 149.5 2 13.61 38.49/3 25-29 198.6 0.9850 195.6 3 12.04 = 12.83 86804 1000-868.04= 131.96 30-34 185.2 1.0534 195.1 5 12.84 con 12, 1q0= 120.2 
Cuadro 19 
Esti1acifrl de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Trussel Pals total. "ºdelo Norte ==============================================================================--== 
Proporci6n Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(al (al Nivel "N l(al aortalidad (lqOI 
15-19 231, 7 0.0971 22.50 1 20-24 178.8 0.7376 131.89 2 12.38 37.5/3 25-29 198.6 0.9231 183.33 3 12.14 = 12.5 87844 1000-878.44= 121.56 30-34 185.2 1.0444 193.42 5 12.99 con 12, lqO= 122.60 
Cuadro 20 
Esti1acifrl de la "ortalidad Infantil a partir del "ftodo de Trussel Pals total. "°delo Este =======================================================---=======--=====----.-=-­
Proporci6n Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki q(al (al Nivel "N l(al 1ortalidad (lqO> 
15-19 231.7 0,3493 80.92 1 20-24 178.8 0.8798 157.31 2 14.68 42.45/3 25-29 198.6 0.9954 197.68 3 13.27 = 14.15 85717 1000-857.17= 142.83 30-34 185.2 t.04n 194.03 5 14.49 con 12, lqO= 133,78 
Cuadro 21 
Esti1acibn de la Nortalidad tnfantil a partir del Nétodo de Trussel Pals total. Nodelo Sur ====--------------------------------------------------=================================== 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla> la) Nivel "N lla) IDl'talidad llqO> 
15-19 231,7 0.0407 9,430 l 20-24 178.8 0.8025 143.5 2 15.71 43,32/3 25-29 198,6 1.0040 199,4 3 13.38 = 14.44 87590 1000-875.90= 124.1 30-34 185,2 1.0747 199,0 5 14,23 con 12, lqO= 111,80 
Cuadro 22 
Esti1acibn de la Nortalidad Infantil a partir del Nétodo de Trussel Puerto-Prlncipe. Nodelo Oeste 

========================================================================== 
Proporci6n Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla) la) Nivel lla) 1Drtalidad UqO> 
15-19 281.3 0, 1941 54.60 1 20-24 201.1 0.8254 165.98 2 12.74 34,22/3 25-29 272.4 0.9090 247.61 3 9,82 = 11.41 84684 1000-846.84= 153,16 30-34 213.8 1.0435 223,0 5 11.66 con 12, lqO= 132,78 
Cuadro 23 
Esti1acibn de la Nortalidad Infantil a partir del Nétodo de Trussel Puerto-Prlncipe, Nodelo Norte 
========================================================--==========--=== 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla) la> Nivel "N lla) 1Drtalidad llqOl 
15-19 281,3 0.0996 28,01 l 20-24 201,1 0,7254 145.88 2 13.10 33.88/3 25-29 272,4 0,9095 247~75 3 9.0 = 11.29 86284 1000-862.84= 137,16 30-34 213.8 1,0313 220.49 5 11, 78 con 12, lqO= 114,08 
Cuadro 24 
Esti1acibn de la llortalidad Infantil a partir del Nétodo de Trussel Puerto-Prlncipe. Nodelo Este 
==============================================================z==z=====-4.::: 
Proporci6n Edad de de niios Cociente de la aadre fallecidos Ki qla> la) Nivel "N lla) IDl"talidad (lqO> 
15-19 281,3 0.3504 98.56 l 20-24 201,1 0.8707 175,01 2 13,79 36.9/3 25-29 272,4 0.9864 268,69 3 10.29 = 12,3 82609 1000-826,09= 173,91 30-34 213.8 1.0396 222.27 5 12,82 con 12, lqO= 148.16 
Cuadro 25 
Esti1acifln de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Trussel Puerto-Prlncipe. "ºdelo Sur 
========================================================================== 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla) la) Nivel llaJ 1ortalidad llqO> 
15-19 281,3 0.0432 12, IS 1 20-24 201,1 0.7899 158.86 2 14.68 37.4/3 25-29 272.4 0.9919 270.19 3 9.85 = 12.47 85652 1000-856.52= 143.48 30-34 213.8 1.0644 227.57 s 12,87 con 12, lqO= 121.53 
Cuadro 26 
Esti1acifln de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Trussel "edio Rural. "ºdelo Oeste ====================================================================================== 
Proporci lrl Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla) la) Nivel "N lla) 1ortalidad llqO) 
15-19 181.6 0.2821 51.29 1 20-24 170.7 0.8554 146.02 2 13.84 40.3/3 25-29 172.7 0.9841 169.96 3 13.27 = 13.43 87649 1000-876.49= 123.51 30-34 179.0 1.0467 187.36 s 13.19 con 12, lqO= 117.57 
Cuadro 27 
Esti1acifln de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Trussel "edio Rural, "ºdelo Norte ===================================================================================== 
Proporci lrl Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla) la) Nivel lla) 10rtalidad 11qOJ 
15-19 181,6 0,1941 35,29 1 20-24 170.7 0.7618 130.04 2 14.13 40,91/3 25-29 172,7 0,9232 159,44 3 13.42 = 13,64 89175 1000-891,75= 108,25 30-34 179,0 1.0358 185,40 5 13.36 con 12, lqO= 102.52 
---------------------------------------------------------------------------------· -----
Cuadro 28 
Esti1aci6n de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Trussel "edio Rural. "ºdelo Este ==================================================================================== 
Proporcifln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla> la) Nivel "N l la> 1ortalidad 11qOJ 
15-19 181,6 0.4240 77.09 1 20-24 170.7 0.8951 152.79 2 14.92 43.7/3 25-29 172.7 0.9944 171. 74 3 14.46 = 14.57 863BB 1000-863,BB=.136,12 30-34 179.0 1.0419 186.51 5 14.32 con 12, lqO= 130,10 
Cuadro 29 
Estiucilln de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Trussel "edio Rural. "ºdelo Sur =================================--=============================================== 
Proporcilln  
Edad de  de niios  Cociente de  
la 1adre fallecidos  Ki  qlal  (al  Nivel  "N  l(al  1ortalidad 11q0)  
15-19  181.6  0.1402  25.48  1  
20-24  170.7  0.9916  169.27  2  14.0  43.5/3  
25-29  172.7  1.0025  173.13  3  14.85  = 14.5  87653  1000-876.53= 123.47  
30-34  179.0  1.0671  191.01  5  14.65  con 12, 1q0= 128.09  

Cuadro 30 
Esti1acilln de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Ca1posortega Pals total. "ºdelo Latinoa1ericano 
===================================================================== 
Proporcilln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla) (al llal "L 1ortalidad 11q0) 
20-24 178.8 0.8619 154.11 2 84589 246292/3 25-29 198.6 0.9549 189.65 3 81035 = 82097 135.51 30-34 185.2 1.0438 193.32 5 80668 con 12, 1q0= 118,41 
Cuadro 31 
Esti1acilln de la nortalidad Infantil a partir del nttodo de Ca1posortega Puerto-Prlncipe. ltodelo Latinoa1ericano =================================================================== Proporci fin 
Edad de de niios Cociente de 
la 1adre fallecidos Ki qlal !al llal "L 1ortalidad llqO> 
20-24 201.1 0.9278 186.59 2 81341 232893/3 25-29 272.4 0.9764 265.97 3 73403 = 77631 165.87 30-34 213.8 1.0220 218.51 5 78149 con 12, 1q0 =140, 70 
Cuadro 32 
Esti1acilln de la "ortalidad Infantil a partir del "ttodo de Caaposortega "edio rural. "ºdelo Latinoaaericano 
=============================================================-==== 
Proporci lln Edad de de niios Cociente de la 1adre fallecidos Ki qla) la) lla) "L 1Drtalidad llqO) 
20-24 170.7 0.9445 161.23 2 83877 248489/3 25-29 172.7 0.9846 170.05 . 3 82995 = 82830 130.59 30-34 179.0 1.0270 183.83 5 81617 con 12, lqO= 123.24 
====================================================================== Periodo Pals 1950-1955-1960-1965-1970-1975-1980­1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 
Cuadro 33 Esperanza de Vida al Nacer en los Palses de A1•rica Latina Periodo: 1950-1985 

Argentina  62.7  64,7  65,5  66,0  67,3  68,7  69.7  
Barbados  57.5  66,0  67,6  69,l  70,0  71.l  
Bolivia  40,4  41,9  43,5  45,l  46,7  48,6  50.7  
Brasil  51,0  53,4  55.9  57,9  59,8  61,8  63,4  
Colo1bia  50,7  53,5  56.2  58,4  60,4  62,2  63,4  
Costa  
Rica  57.3  60.2  63,0  65,6  68.l  71.4  73.0  
Cuba  58,8  61,8  65,l  68.5  70.9  72.8  73.5  
Chile  54.l  56,l  57,6  60,6  64,2  65,7  67.0  
Ecuador  46,9  49,6  51,9  54,6  57,l  60,0  62.6  
Salvador  45.3  48,6  52.3  55.9  59,l  62.2  64.8  
6uateaala  42.7  45.4  48,2  51,2  54,6  57,8  60.7  
Guyana  56,0  62,4  65,2  67,9  69,l  70,5  
Haitl  37,6  40,7  43,6  46.3  48,5  50,7  52.7  
Honduras  42,2  45,0  47,9  50,9  54,1  57,1  59.9  
Jaaaica  57,9  65,8  67,8  69,5  70,l  71.2  
"txico  so.e  55,4  58,6  60,3  62,2  64,l  65,7  
Nicaragua  42.3  45,4  48,5  51,6  54,7  56,3  59,8  
Panaa1  55.3  59.3  62.0  64,3  66.3  69.2  71.0  
Paraguay  51.9  54.5  56.6  59.6  63,l  64,l  65. l  
Perd  43.9  46,3  49,l  51,5  55,5  56.9  58.6  
Do1inican  
Republic  45.l  49.1  52,6  55,4  57,9  60,3  62.6  
Trinidad  
y Tobago  57,8  65,8  67,8  69,5  68.9  70.0  
Uruguay  66,3  67.2  68,4  68,6  68.8  69,6  70,3  
Venezuela  52.3  55,7  58.9  61.9  64.5  66.2  67.8  
Total  51,6  54,4  56,8  58,8  60,9  62,8  64.4  

Fuente: Anuario Estadlstico de A1trica Latina, 1983 
=============================--=---=======-======= 
Periodo Pais 1960-65 1965-70 1970-75 1975-BO 1980-85 
Cuadro 34 Nortalidad Infantil en los Paises de A1trica, A1960-19B5 

Argentina  59.70  57.40  51,30  47.20  43.20  
Barbados  60.80  46.40  33,80  27.00  25,50  
Bolivia  157.5  151.3  151. 3  138.2  124.4  
Brasil  109,4  100.1  94.90  B2,40  72.40 ·  
CanadA  26.30  21.30  16.40  12.20  10.40  
Colo1bia  84.50  74.20  66,90  59.40  53.30  
Costa  
Rica  70.60  b0.30  50,90  29.30  25.70  
Cuba  38,70  39,20  33.80  22.50  20.40  
Chile  107.0  89,80  69.50  46.30  40.00  
Ecuador  132.3  114.5  100, 1  86.00  77.20  
Salvador  12B,O  112,0  101,0  86.00  77,20  
6uateaala  128.1  115.3  90.20  79,00  67.70  
6uayana  57.60  47.90  40,50  
Haitl  170.5  150.3  134.9  120,9  108.2  
Honduras  1'36,8  124.0  110. 7  95,40  81.50  
~aaaica  54.40  47.00  42,00  30,10  26,20  
ftartinica  47,70  42.50  34.80  23,00  21.00  
"bico  86.30  78.50  68.60  59,BO  52.10  
Nicaragua  136,4  122,2  108.9  96.50  84.50  
Panaai  55,50  46.70  43,80  36.20  32,50  
Paraguay  80.60  66.90  52.60  48,60  45,00  
Pera  152.2  132.7 ·  106.5  93,50  81.90  
Repllblic  
Do1inican  110,0  96,30  83.60  73.10  65.50  
Surinaa  63.50  54.60  46.70  39,20  33.80  
Trinidad  
y Tobago  48,00  45.00  40.40  34,80  29,90  
Uruguay  47.90  47.00  46.30  41. 70  37.60  
Estados  
Unidos  25,20  22.20  18.10  14.00  12, 10  
Venezuela  76.90  64.90  52.40  44,80  38.60  

Fuente: Nestor·Suarez Ojeda y Joao Yunes: 
•childhood Nortality in the A1ericas1 
Cuadro 35 
Cobertura de Salud, 1985 ======================================================================= 
Indice  Pals total  Puerto-Principe  Resto del pals  
Habitantes/1tdico Habitantes/dentista Habitantes/enfer1era Habitantes/aux.1tdico  6443 56191 6299 2617  1228 14110 1795 953  19512 102564 15504 3690  
Ca1a hospital por 1000 habitantes  0.71  
Nfllero de hospitales Centros de salud hospital Dispensarios Centros de salud  42 53 348 73  

Fuente: Servicios Estadlsticos del Departaaento de la Salud Pdblica 



