El COLEGIO DE MEXICO Centro de Estudios Internacionales 
LA OPOSICION ARMADA EN GUATEMALA; 
GOLPES DE ESTADO Y MOVIMIENTO 
GUERRILLERO, 1944 -1963. 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA: HECTOR M. RODRIGUEZ ARELLANO. 
MEXICO, D.F. 1989. 
INTRODUCCION 
EL objetivo de este trabajo es el estudio de la oposici armada en Guatemala entre 1944 y 1963; sus orfgenes, desarrollo y perspectivas. 
Partiendo de la definici de Oposicidn Armada como un movimiento antigubernamental que hace uso de la violencia para resolver una lucha de poderC1>, es interesante 
destacar  dos  de  sus  formas,  el golpe de  Estado  y  la guerra  de  
guerrillas,  por  encima  de  otras  variantes  como  pudieran  ser  la  
insurreccidn  o el terrorismo.  

se ha puesto atencidn en el golpe y la guerrilla, 
debido a que son fenenos que persisten en La historia 
guatemalteca moderna. 
El ~oneepto  "poderM a utilizar expresa la capacidad de una fuerza politica para realizar sus intereses objetivos especificas . AL mismo tiempo hace referencia a una relacidn Cla lucha de poder) que implica la demarcacidn de una linea clara entre quien domina y su subordinado Cal respecto puede consultarse a N. Poulantzas, 1960:124-126). 
En esta relaci conflictiva -que se da en los niveles econico, politico e ideoldgico-el momento mas importante es la lucha en y por Los "centros de poder". La Oposicidn Armada tiene como objetivo precisamente al Estado como centro de ejercicio del poder politice. Pero hay que aclarar que no toda lucha de poder tiene por qu~ incluir irremediablemente la violencia armada. 
Igualmente notable es el hecho de que el golpe y 
la guerrilla, a partir de los anos sesenta , empezaron a desarrollarse en forma paralela, lo que sugiere algdn tipo de relaci entre ambos . Y no se hace referencia al establecimiento de una correspondencia seg la cual a un incremento de la actividad guerrillera, aumenta la desestabílizaci del Estado e inmediatamente se produce un golpe. Por el contrario son acontecimientos independientes pero fínalmente los dos son componentes de una Lucha de poder . Por lo que tanto el golpe como La guerrilla solo pueden ser entendidos si se logra establecer cu~les son aquellos principios presentes en la lucha de poder en Guatemala . 
Las definiciones de golpe de Estado y de guerrilla pueden ayudar a encontrar una respuesta. 
Pero antes, habr1a que precisar que aquel grupo que ha optado por la oposici armada debe controlar La fuerza de su adversario, defenderse respecto de ~l y conquistar un centro de poder con base en una lucha militar cuya estrategia y sus tacticas presupongan una decisi puramente polttica . Cabe senalar que la preeminencia de lo politice sobre to militar es una consideraci importantisima en nuestra investigaci. 
a} EL golpe de Estado 
Se desarrolla fuera del gobiernot pero dentro del Estado. Consiste en La infiltracidn parcial de aparatos estatales sensibles Ctanto del servicio civil, como las fuerzas armadas y la policía}, que ser~n utilizados para separar el Liderazgo político de los centros de mando CLuttwakr 1968:12>. Algo importante es que en si dar un golpe no implica una orientacidn política particular y, en cierto sentido, es un hecho neutral. Pero al ser una toma de poder sin cambiar al sistema -pues los golpistas se limitan a neutralizar temporalmente a aquellas defensas del Estado y fuerzas politicas que de otra forma una revoluci buscaría destruir-, bajo determinadas circunstancias puede estar ligado a una lucha de poder basada en una defensiva estrat~gica y una ofensiva táctica para conservar al orden político y sus principales fuerzas. 
En lo que se refiere al caso guatemalteco 1 se podrá notar que golpes de Estado exitosos producidos en 1963, 1966, 1982 y 1983 pudieran haber sido respuestas a diversas situaciones de inestabilidad del grupo en el poderC2>. Como 
C2} un ugrupo en el poder" es el conjunto de aquellas fuerzas politicas que realizan sus intereses a través de centros de poder como el Estado. A su vez, una fuerza es una fracci 
o un conjunto de fracciones de clase que interviene en la lucha de poder con unidad propia y autonom'a relativa como para establecer alianzas con otras fuerzas y partidos Cal respecto, consultar Poulantzas; 1980:91 y Carranza; 
1978:44-47). 
quiera que sea, despu~s de cada uno de estos golpes parecieron establecerse nuevas •reglas del juegoº entre Las fuerzas en el poder, conduciendo sucesivamente al gobierno civil del presidente Méndez Montenegro en 1966, al denominado "acuerdo politice" de los setentas y finalmente al gobierno del presidente Vinicio Cerezo. 
Por  lo anterior,  es de esperarse que  los  golpes  
de Estado tiendan  a  disminuir  de  acuerdo  con  una  mejor  
definici del  orden politico.  

b> La guerrilla 
Actda fuera del Estado y busca perturbar tanto al gobierno como al aparato estatal y, en general, al orden 
-
vigente. Por su car~cter •teldrico•c3> usualmente se asocia a una situaci de defensiva estratégica y ofensiva t~ctica . Pero al ser vinculada a una causa partidaria, agrega a su naturaleza un mayor activismo y un intenso compromiso politice CSchmitt; 1985 : 123). Por tratarse de una Lucha irregular que niega el orden existente ha llegado a ser parte importante de la Guerra Revolucionaria, la que a su vez se propone agudizar la lucha de 
C3) T~rmíno utilizado por Carl Schmitt C1985:127 y 128> segdn el cual la guerrilla ejerce una hostilidad limitada al terrorismo de donde es auttona. 
poder encaminarla hacia un conflicto total y de enemistad absoluta absoluta para imponer un nuevo orden como es la lucha de clases Cidem. :153), al que pueden sumarse causas nacionalistas y antiimperialistas, De esta manera, la guerrilla puede ser incorporada a una lucha cuyos principios son una ofensiva estrat~gica y una tactica versatil tanto defensiva como ofensiva. 
En Guatemala, el camino hacia la Guerra Revolucionaria se ha hecho, al contrarío de la Estabilízacidn, en forma de escalada, misma en la que median etapas cada vez m~s frecuentes de polarizaci de intereses de los adversarios y de su evoluci organizativa. La asimilaci de la guerrilla a La lucha revolucionaria no se produjo en forma inmediata; en sus origenes, en 1962, fue utilizada por ex-militares con fines insurreccionales, mientras que en la actualidad es parte de un planteamiento de guerra popular y prolongada. 
Ahora, queda claro que Guerra Revolucionaria y guerrilla son dos conceptos distintos. Por Lo tanto, la primera puede producirse sin necesidad de La segunda -en lo militar puede recurrirse a la insurrecci, p. ej. Pero en el caso guatemalteco, y el latinoamericano en general, da La impresi de que con Las guerrillas nacila Guerra Revolucionaria, pensándose en terminas de guerrilla= revoluci, lo cual es imposible; es m~s, parece dificil establecer que, en rigor, Las acciones guerrilleras den origen a condiciones revolucionarias. Dejando hasta aqui este punto, solo interesa aNadir que Lo que si ha ocurrido en Guatemala es que, ante La debilidad o Las fallas de Las fuerzas interesadas en impulsar el cambio social y econicoC4), la Guerra Revolucionaria ha terminado por ser conducida por Los grupos guerrilleros mismos y, en cierto modo, depende actualmente de su evoluci ideolica y organizativa. 
c) La Lucha de poder en Guatemala 
La manifestaci de fenenos como Lo~ golpes de Estado y La guerra de guerrillas sugieren que La Lucha de poder en Guatemala se produce entre una parte que se encuentra a La defensiva para estabilizar un orden politico y otra que deberia estar a la ofensiva para imponer uno nuevo. Creemos que el conflicto se da en torno de Los siguientes dos proyectos: 
10 . EL que tiene como fundamento La democracia representativa de participaci Limitada Cdefinida seg Germani: 1973:16-19). Originalmente concebido para reconocer a la oligarquia y los partidos de la burguesta y La pequena burguesia como fuerzas 
C4)  Caso  contrario  del  grupo  en  el  poder,  interesado  en  La  
estabilizaci  del  orden vigente,  que  ha encontrado  en  el  
Ejercito guatemalteco  una  fuerza protectora.  

politicas, se trata de un intento de redimir en. lo político a la Democracia Liberal, interrumpida por varias dictaduras entre 1920 y 1944, y amenazada por el populismo del presidente Arbenz (1950-1954) y timamente por la Guerra Revolucionaria. 
20. El que reconocería un mayor grado de participaci efectiva a obreros, campesinos y clases populares como fuerzas poLfticas cuya pr6ctica supere los mecanismos de La democracia restringida Cidem.:29-33). En suma, La detentaci del poder con base en la presencia de Las masas 
organizadas.  Este  proyecto surgi entre  1944  y 1954  y  fue  
interrumpido  a  la  caída del  presidente  Arbenz.  Es  una  
revoluciC5) igual  de  irredenta que  la  liberal.  

Pero tambi~n creemos que esta Lucha de poder ha sido tan prolongada Cmés de tres dtcadas) e intolerante, que ha hecho surgir fuerzas con nuevos proyectos de orden político. 
3o. Hay indicios de que Los militares guatemaltecos han decidido abandonar el proyecto de democracia restringida al que tanto contribuyeron. Conscientes tal vez de su 
CS) Díaz Rozzotto (1957) se figura estos dos grandes proyectos como ~ciclos revolucionarios inconclusos", identific~ndolos como Revoluci Democr~tica-Burguesa. Como es evidente, coincidimos con ~l. 
superioridad sobre  la oligarquia,  han  decidido emprender  su  
camino  al  poder  en  forma  automa.  Su  objetivo  es  la  
creacidn  de  un  Estado  fuerte  con  un  solo  partido,  el  
Ej~rcito CRnderson;  1967:12-15).  

4o. La Revoluci Democr~tica-Burguesa en alg momento del ano de 1954 pudo haber cambiado su naturaleza tal vez hacia una Revolucidn Proletaria CGutiérrez; 1985). Interrumpida esa vertiente, vuelve a surgir, al menos a nivel declarativo, como principio de acci de algunos grupos guerrilleros en los ochenta. 
De acuerdo con una concepci de ciclos histdricos inconclusos, Guatemala puede llegar a contemplar una superposici de cuatro. 
d> El tercero interesado 
Por otra parte, consideramos importante hacer uso a lo largo de nuestra investigaci del concepto del utercero interesado" CSchmitt; 1985:173>. Utilizado originalmente para designar a un ente supranacional que suministra ayuda material y procura el reconocimiento politico a la guerra partisana, nosotros nos proponemos hacerlo extensivo también a aquellas fuerzas externas opuestas a la Guerra Recolucionaria. Como 
ejemplos pondriamos la actuaci de Cuba en los anos sesenta al fomentar la guerra de guerrillas en América Latina, y su 
contraparte,  los  Estados  Unidos,  que  dise~a  planes  de  
contrainsurgencia y apoya  golpes  de  Estado,  asi  como  
intervenciones.  

Tal como ha sido descrita La oposicidn armada en Guatemala C1944-1963) es una investigacidn que se ocupa exclusivamente del golpe de Estado y la guerrilla como fenenos cuya comprensidn pueda dar acceso a la esencia de la lucha de poder en ese pais centroamericano. 
Por esto, a ~eces es necesario llevar a cabo sintesis notorias frente a una ~ariedad de temas muy importantes en la reciente historia guatemalteca. 
Los conceptos a utilizar pueden resultar ambiguos y presentar di~ergencias con lo expuesto; sin embargo, debe tenerse en cuenta que representan pasos iniciales de un analisis como el que se lleva a cabo, por lo que pueden ser corregidos. 
Por ~ltimo, debe seNalarse la limitante adicional impuesta para las caractertsticas de las fuentes informativas: escasas, en su mayor parte aportadas por extranjeros y con muy pocos testimonios debido, tal vez, a las convulsiones que ha tenido el pais. 
I N D I C E 
INTRODUCCION 
I. GUATEMALA 1944-1954¡ CONFLUENCIA DE DOS PROYECTOS....... 1 
1. LA CAIDA DE LA DICTADURA UBIQUISTA .. ........... ... . . . 4 
a> La sociedad sublevada............................. 4 
b) El ej~rcito en escena.......................... . . . 9 
e> Dos opciones para el r~gimen...................... 11 dl un equilibrio momentlmeo ........ .......... . . . -... . . 15 
2. EL CORONEL ARBENZ LLEGA A LA PRESIDENCIA.......... ... 21 
a> Las elecciones de 1950..... .... ................... 21 
b> El gobierno del presidente Arbenz...... ........... 23 
3. LA REFORMA AGRARIA ............ ,...................... 26 
4. INTERVENCION NORTEAMERICANA.................... . . . ... 34 
II. GUATEMALA 1954-1979; ESTABILIZACION Y LUCHA ARMADA ..... : 45 
1. EL GOBIERNO DE LA LIBERACION..................... .... 47 al Las fuerzas sociales... ... ........... ... .......... 47 
b) Fin del gobierno liberacionista.... ...... ...... .. . 54 
2. EL GOBIERNO DEL PRESIDENTE FUENTES.... ........ ....... 57 
a> El primer intento democratizador.... ... ........... 57 
b) Antecedentes del movimiento guerrillero........... 61 
e> Surgimiento de la guerrilla....................... 66 
d) El golpe de Estado de 1963.... . ........ ......... .. 79 
3. EL GOBIERNO MILITAR {1963-1966).......... ... ......... 61 
a> La guerrilla y sus problemas........... .... ....... 65 
b> Las elecciones de 1966............................ 92 
4. EL GOBIERNO DEL PRESIDENTE MENDEZ MONTENEGRO {1966-1970), ....... ,.,,,, ... ,, ...... , ................ 96 
a) Crisis y decadencia de Las F.A.R........ .. . . .. ... . 99 
III. GUATEMALA 1970-1985 •.....•••••.•••••.•.•••••........•••. 113 
1. LA DEMOCRACIA RESTRINGIDA EN FUNCIONAMIENTO ..•..••••• 115 
a> Las elecciones ........................ , . . . . . . . . . . . 116 
b) La represi...................................... 116 
c > Los problema5 del r~gimen......................... 119 
d> La naturaleza de La democracia restringida ........ 121 
2. EL PAPEL DE LA GUERRILLA •••.••......•••..•.......•••• 124 
a> La guerrilla en Los sesenta ....................... 124 
b > La nueva guerrilla. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127 
c > La convergencia ..•.....................•. ,........ 132 
3. LA CRISIS DE LOS OCHENTA ...•..........•••••.......••. 140 
a> Crisis y oportunidad.............................. 141 
b> El golpe de Estado de 1962 .••......•............•. 147 
c> El proyecto del Ej~rcito....•......•......•...•... 151 
d) El gobierno del general Rios Montt .......... ,, .... 152 
e> El logro de la unidad guerrillera ................. 156 
f> La guerra contrainsurgente ........................ 165 4. EPILOGO.............................................. 170 
a> Reconocimiento de espacios ........................ 171 
b) Las elecciones de 1964............................ 173 
c) Politica exterior................................. 175 
CONCLUSIONES ....••.••.............•..•.•......... , ...•..••• 163 
C A P I T U L O I 
GUATEMALA 1944-1954; CONFLUENCIA DE DOS PROYECTOS. 
El periodo entre 1944 y 1954 es considerado como el punto de partida obligado para explicar la historia reciente de Guatemala. 
La investigaci precisamente en esta ~poca debido a las siguientes razones: 
1. 
Se trata de una coyuntura politice en la que el proyecto de -democracia restringidaª, al que ya hemos hecho referencia, tuvo la oportunidad de expresarse despu~s de largos anos de dictaduras. Pero al mismo tiempo, significel surgimiento de la "democracia de participaci extensa• . Ambos convergieron temporalmente, correspondiendo a este capitulo determinar en qu~ condiciones se dio entonces la lucha de poder; 

2. 
Es un momento decisivo para apreciar el surgimiento y comportamiento de las fuerzas politicas que apoyarian a estos dos proyectos. Por otra parte, nuestro trabajo considera relevantes a las siguientes clases: a> una 


burguesia  en  la que  destaca  la fracci  agroexportadora  
sobre  la  comercial  y  la  industrial;  b>  la  pegueNa  
burguesia  y  c>  el  proletariado  obrero  y  campesino.  
Tambi~n  lo  son  la  Iglesia  Catica  y  el  Ejercito,  

considerados conceptualmente como categorias socialesc1>. Pero nos ocuparemos de todos ellos solo en cuanto actn como fuerzas politicas al reunir Los requisitos que expusimos en nuestro Marco Conceptual. Los intereses norteamericanos seran tratados desde el punto de vista del "tercero interesado". 
Para facilitar La exposici haremos cuatro cortes imaginarios a La d~cada 1944-1954. Las situaciones que consignaremos son las siguientes: 
1. La caida de La dictadura ubiquista, durante la cual se produjo una r~pida organizaci de La sociedad guatemalteca y se dio el primer golpe de Estado que consignaremos (octubre de 1944). 
(1) Entenderemos por "categoria social 11 a conjuntos sociales como el Ejercito que funcionan como aparato estatal, pero que bajo determinadas circunstancias pueden adquirir autonomia y ser en si mismos un partido. El caso de La Iglesia puede ser similar si en alguno de sus aspectos La vemos como una burocracia. Sobre categorías sociales ver Carranza; 1978:47 y Poulantzas; 1980-98. 
2. El gobierno del presidente Arbenz, en el que se puede observar claramente el enfrentamiento entre los dos grandes proyectos politices mencionados, siendo uno de sus puntos culminantes el fallido golpe de 1949, decisivo en la lucha. 
3 . El lapso en que fue ejecutada la Reforma Agraria y que marca la derrota de la "democracia restringida" y 
4. La caida del presidente Arbenz por medio de la intervenci de los Estados Unidos y la derrota de la hdemocracia de participaci extensa-. 
1 . LA CAIDA DE LA DICTADURA . 
al La sociedad sublevada 
El r~gimen dictatorial ejercido por el general Jorge Ubico se basaba en un poder estatal altamente excluyente en lo politice y Lo econico. El terror, como forma de dominaci, alcanzaba extremos delirantes con tal de erradicar todo tipo de organizaci y mantener en condiciones infrahumanas a La mayoría de La poblaci. 
Justo cuando en Am~rica Latina se ensayaba con el populismo como nueva forma de equilibrio social CHalperin, 1980:400), en Guatemala La historia parecia haberse detenido. Tal y como La describe Jaime Diaz Rozzotto, La situaci era dram~t i ca: 
Yacia retenida nuestra dolorosa historia en Las mallas de Los terratenientes feudales, Los monopolios imperialistas, amparados por una dictadura ... 
Vivíamos ignorandonos y asfixi~ndonos en un amb i ente letal sin tradici y sin brula <1957:1 y 6) . 
Pero en 1944 la dictadura perdiO tod~ su solidez. Y ~sto se debiO, en gran medida, a un factor subjetivo explicado de la siguiente manera. Durante la Segunda Guerra Mundial la 
propaganda  de  los  Aliados  no  cesde urgir  a  los  pueblos  a  
rebelarse  contra  el fascismo  y  las tiranias; al  ser  recibido el  
mensaje  en  Guatemala,  sirvi de  aliciente  a  la  resistencia  
contra  el  autrata  CBalcárc~l,  1982:29  y  Dtaz  Rozzotto,  
1957:8>.  

La burguesta y la pequena burguesia del pais pronto adquirieron conciencia de que era un momento favorable para cumplir con los siempre evasivos postulados de la democracia liberalC1> . Esta demanda, digamos at6vica, les permitiencabezar el movimiento de protesta contra el general Ubico y, pese a no contar con una organizaci politica bien definida en ese momento, llegar a ser la primera fuerza politice en manifestarse. 
La oligarquia, experimenttambi~n la anoranza por el Liberalismo al considerar que la dictadura era ya anacrica e innecesaria con todo y que obtuvo beneficios de ella. Al respecto, puede decirse que fue il 
C1) La Revoluci Liberal se extendia lo largo de 123 anos, en los que se libraron la guerra por la independencia y la lucha contra los conservadores, asi como el padecimiento de varias dictaduras. 
para dar seguridad a la inversi extranjera y c~ntrolar la crisis econica de los anos treinta y sus secuelas sociales; pero con el auge de lo5 cuarenta, fueron vistos con menos condescendencia excesos gubernamentales como la obsequiosidad hacia el extranjero, las restricciones a la partícipaci politicaC2> y muchos episodios sanguinarios CGleijeses. 
s.f .:xi>. 
Junio de 1944 es seNalado como la fecha en que dieron inicio a las movilizaciones sociales. Los maestros de educaci primaria y los estudiantes universitarios organizaron grandes marchas a las que se sumnumerosa poblaci. Pronto surgiuna sola demanda: la renuncia del general Ubico a la presidencia. 
C2) A organizaciones de la oligarquia tales como la Asociaci Guatemalteca de Agricultores fueron prohibidas CSarti, 1978:49-55). Esto nos plantea una situaci interesante. Generalmente se habla de que el Bloque Dominante en el pais, en aquella ~poca, estaba compuesto por la gran burguesia comercial exportadora-importadora, los viejos terratenientes de origen colonial, el capital monopico norteamericano y la oligarquia terrateniente CGuti~rrez, 1985 27) . Nosotros consideramos que este ·Bloque~ corresponde so a las relaciones econicas Cestructura>, siendo dificil que se reflejara tal cual en el nivel de las relaciones politicas Csuperestructura) al corroborarse que la dictadura se basen la anulaci de cualquier fuerza social; es rn~s. 1944 sorprendia una oligarquia desorganizada y poco cohesionada. 
Para el mes de julio el general abandonel poder obligado por la insurrecci del pais. Pero confila 
presidencia al  general  Federico Ponce  v.,  leal  suyo .  A  partir  
de  entonces mediaron  ciento  ocho dias  antes  de  que  cayera  la  
dictadura .  

Durante este tiempo hubo una intensa agitaci social y organizativa que poco a poco fue dando una mayor coherencia al movimiento de protesta y perspectiva a sus demandas, de tal manera que los acontecimientos irian m6s all~ de un simple cambio de personajes en la silla presidencial. 
Por iniciativa de elementos pequeno burgueses fueron fundados los partidos Frente de Liberaci Popular CF.L.P . ) -compuesto en su mayoría por universitarios, asi como la burguesía y la clase media en general-y Renovaci Nacional CR.P.N.) -con afiliados entre la burocracia, sobre todo magisterialC3). 
(3) En ambos partidos inicisu carrera toda una generaci de lideres politices de lo que conoceremos como la derecha y la izquierda del pais. En manos de la pequena burguesía quedla representaci de los intereses del resto de las clases. 
La efervescencia de aquellos dias tambi~n dej
huella  en  el  sector  Laboral.  Si  en  el  derrocamiento del  general  
Ubico  los  trabajadores  del  campo  y  La  ciudad  no  pudieron  
participar  como  una  fuerza  sociaLC4)  debido  a  que  no  contaban  
con  ninguna organizaci  gremial,  sindical  o  pol1tica  

CGuti~rrez, 1985:27), en poco tiempo Lograron formar l a Confederaci de Trabajadores de Guatemala (C.T.G.) y asi participar en el histico dia el 20 de octubre de 1944, fecha en que La dictadura se extingui De e~ta forma, la C.T.6. llega tener a su favor ser uno de Los escasos sectores organizados de La sociedad, con m~s afiliados que cualquier partido politico y por tanto, con innegable ascendiente sobre cualquier cambio social. Estas propiedades hicieron del movimiento Laboral una fuerza social. 
En el seno de tas Fuerzas Armadas fue patente la inquietud por participar en una acci politica significativa despu~s de Los largos anos en que La administraci ubiquista las limit En particular Los jenes oficiales se mostraban m~s activos pues deseaban romper el monopolio de Los favoritos del dictador sobre Los altos rangos y La participaci en las 
C4) La opresi y el terror ubiquistas dieron fin a toda la tradici sindical y gremial de los anos veinte. La r~pida organizaci de Los trabajadores en 1944 debe atribuirse a comunistas guatemaltecos, centroamericanos exiliados -sobre todo en México-, jenes maestros, estudiantes universitarios y obreros, CMonteforte, 1959:290-291). 
grandes decisiones <Gleijeses, s.f:xiii>. Hasta es;tos momentos so pueden distinguirse en el Ej~rcito un sector Leal al r~gimen asi como otro favorable a su fin. 
Sobre el comportamiento de la Iglesia hay pocas referencias. Creemos que asumila actitud de esperar y ver si el régimen naciente era más tolerante que Las democracias liberales y las dictaduras que Le menguaron poder. 
b) El Ej~rcito en escena 
Volviendo a La crica, el general Federico Ponce 
v. confi.en imponerse durante Las elecciones presidenciales convocadas para fines de 1944. Para impedirlo, el F.L.P. y el 
R.N. postularon como candidato opositor al doctor Juan José Arévalo, quien gozaba de popularidad suficiente como para ganar sin objeci. Pero, acto seguido, el general Ponce amagcon conservar el poder a cualquier precio, situaci que por momentos hizo temer el estallido de la violencia civil<S>. 
<5) EL general Ponce, en un esfuerzo por ganar popularidad,decidiexpropiar Los bienes de Los cafeticultores alemanes. Finalmente no gano el apoyo de Las masas y cayde La graciade la oligarquta <D1az Rozzotto, 1957:10). 
El gobierno norteamericano -que favorecia la transici pacifica hacia La democracia-ante esta situaci, abandon5u actuaci discreta y empeza favorecer La conservaci del gobierno autoritario. El general Jos~ Yd1gora5 Fuentes es senalado como el hombre en quien Los norteamericanos estaban depositando su confianza CBalcarcel, 1983:36). 
No es dificil imaginar el peligro que planteaba una sita recuperaci de La dictadura. Las fuerzas sublevadas estaban tan comprometidas que, de fracasar, sobre ellas pendia La amenaza de una terrible represi. No en vano se ha Llegado a afirmar que un car~cter distintivo del conflicto politico e5 La eventualidad, en t~rminos reales, de La eliminaci fisica CSchmitt, 1965:30). 
Impotentes, Los insurrectos voltearon su mirada hacia el Ej~rcito, considerando su intervenci como timo recurso para impedir que La dictadura perviviera. 
De esta forma, el 20 de octubre de 1944, y practicamente con La anuencia de La sociedadC6), el mayor 
C6) A esa mescolanza que formaban Los insurrectos -unidos tan solo por su propito "libertario"-La pre5encia del Ej~rcito pudo haberles dado La seguridad de que existiria un árbitro en acontecimientos por venir tales como la formaci de un Congreso Constituyente y La supervisi de futuras elecciones presidenciales. Pensamos que la oligarquia en Lo particular se felicitaba por la entrada en escena de los militares, al temer que las clases bajas aprovecharan ta situaci para desafiarla. 
Francisco Arana y el capit~n Jacobo Arbenz se levantaron en armas y derrocaron al general Ponce. 
Opinamos que el Ej~rcito vio en este episodio la oportunidad para convertirse en figura imprescindible en cualquier nuevo gobierno a formar. Pero si en estos momentos hablamos del Ej~rcito como un todo, hay que consignar que poco tiempo despu~s se manjfestarian en su interior fracciones que actuarian por su propia cuenta sobre todo cuando, a nuestro juicio, se presenten forma nitida la Lucha de poder entre dos grandes alternativas para definir la naturaleza del r~gimen. 
c) Dos opciones para el r~gimen 
A continuaci, consideramos pertinente exponer las caractertsticas e implicaciones de cada una de las dos opciones que se presentaron para puatemalai al mismo tiempo identificaremos a las fracciones del Ej~rcito que las apoyaron . son las siguientes: 
1> La que no consideraba la tranformaci substancial de la estructura agroexportadora basada en La relaci socioeconica denominada wlatifundio-minifundio"C7) y 
C7l En ella unos cuantos acaparan el m~ximo de tierras cen gran parte mantenidas ociosas> para obligar al resto Cque sobrevive a partir de sus parcelas o del trabajo migratorio> a servir casi en condiciones de esclavitud CBrown, 1979). 
que sojuzgaba a m~s de La mitad de La poblaci. EL reflejo de esta situaci a nivel politico seguirta siendo negar a Las mayorias tanto La representaci de sus intereses individuales como Los de clase en forma directa CAdams, 1969:6). De esta forma so los finqueros, Los caciques y La clase media se beneficiarian de una democracia representativa de participaci limitada, en el mejor de los casos, CGermani, 1973:16-19). En otras palabras, ~stos eran Los alcances y limites de la Revoluci LiberalC6). 
Pensamos  que  el  ala del  Ej~rcito  m~s  apegada  a  este  
proyecto  era  el  representado  por  el  general  Arana,  
quien  actu como  protector  de  las  estructuras  

econicas tradicionales. No se puede apreciar en este grupo una visi independiente con respecto de los intereses de la oligarquia. 
2) La que percibia una coyuntura nacional e internacional favorable para desarrollar un capitalismo automo, que privilegiara la industrializaci subordin~ndole la producci del campo. Implicaba el desplazamiento del 
C8> El Liberalismo no podia dar respuesta a una situaci nueva como era la ampliaci de La vida polftica mediante la participaci organizada de masas con intereses de clase CHalperin, 1980:380>. Aunque el liberalismo favoreciera una apertura prudente, las relaciones con la sociedad de masas terminarian por ser problem~ticas. 
modelo agroexportador y una funci social de La propiedad. Probablemente este proyecto no estaba muy difundido en una sociedad predominantemente agricola como La guatemalteca; adem&s no podla luchar por ~L una burguesia progresista que hegemonizara en este sentido las aspiraciones de otras clases y grupos -y que tuviera una base econica independiente-porque sencillament~ no la habia. 
So a partir del Estado y su fortalecimiento podrfan ser impuestas Las condiciones institucionales (instrumentos juridicas para realizar las reformas> y politicas (alianzas y control sobre clases y grupos> necesarias para Llevar a cabo esta tarea. 
La organizaci de la sociedad a partir del Estado debla descansar en dos puntos: a) el reconocimiento a obreros, campesinos y clases medias organizados como fu~rzas cuya participaci efectiva en lo econico y Lo polltico rebasara Los mecanismos de la democracia representativa y b> la regulaci de las relaciones entre los distintos componentes de la sociedad, ~sto es, el ejercicio de una "democracia de participaci extensa" CGermani, 1973:35-37). 
Los militares más dispuestos a impulsar el proyecto eran los identificados como los ªoficiales jenes", cuyo prototipo fue el capitán Jacobo Arbenz. A falta de mayores datos, nosotros francamente dudamos que esta fracci haya sido progresista y que por ello decidiera apoyar en forma consciente esta opci. Nos aventuramos a creer que su inter~s derivdel indudable atractivo que ejerce la posibilidad de conducir un Estado fuerte. Por otra parte cabe preguntarse si estarian preparados para ejercer una politica con base en la "presencia de masas•. 
Finalmente, consideramos que la situaci en Guatemala se presentaba de la siguiente forma: ante la debilidad manifiesta de las fuerzas sociales la lucha de poder en torno de los dos grandes proyectos dependerta, en tima instancia del resultado de la confrontaci entre aranistas y arbencistas. La pugna entre los dos seria sorda y siempre en espera de una mejor definici de sus alianzas. Por lo pronto las dos fracciones tuvieron un perio de equilibrio que probablemente les obliga incluir a un civil, Jorge Torriello, en la junta interina que se forma la caida del general Ponce . 
d) Un equilibrio moment~ne
El triunvirato se mantuvo hasta marzo de 1945, lapso en que sesionel Congreso Constituyente y en el que fueron llevadas a cabo elecciones presidenciales. En ~stas, La junta interina adoptcomo su candidato al doctor Juan Jos~ Ar~valo, quien parecia ser centrado y conciliador ... 
...era un civil "limpio", una ruptura con el pasado . Los dos militares miembros de la junta interina ... tambien alimentaban la esperanza de poder influirlo despues de que asumiera el puesto <Schlesinger y Kinzer, 1982:31). 
El doctor parecia ser solamente una pieza en La lucha por el poder entre los dos militares. 
En diciembre de 1944 el doctor Arevalo, como candidato del Frente Unido de Partidos Arevalistas, ganlas elecciones y obtuvo la presidencia. 
Dentro de La progresiva lucha de poder, el periodo del gobierno arevalista representun equilibrio 
mantenido a costa de una pugna sorda y de una rápida carrera por organizarse y conseguir aliadosC9). 
Las  presiones  de  las  distintas  fuerzas  se  
dirigían al  Estado  y,  ante  esta  situaci,  el  gobierno  del  
presidente Ar~valo  se  Las  arreglaba  como  mejor  podia  para  
mantener  su  autonomiaC10).  

EL gobierno tuvo que padecer diversas conjuras 
fraguadas tal vez no para derrocarlo, pero si para intentar 
suspender aquellas resoluciones que favorecieran al 
contrincante. Las conspiraciones eran hechura del ya coronel 
Francisco Arana (designado Jefe de Las Fuerzas Armadas>, quien 
se distinguipor su anticomunismo y sus posiciones antiobreras. 
Su contraparte fue el coronel Jacobo Arbenz <nombrado Ministro 
de Defensa>, quien adoptel papel de guardi~n de La democracia. 
es> un indicador de ~sto fue la actuaci de Los partidos politices, que para hacer proselitismo entre los trabajadores se esforzaban en ampliarles sus derechos asumiendo el papel de gestores; tambi~n apoyaron a muchos lideres obreros para puestos de elecci. 
(10> EL presidente Ar~valo contaba con un proyecto propio denominado "Socialismo Espiritual", fuertemente influenciado por el populismo peronista; sin embargo, sus fundamentos teicos eran confusos CBouchey, 1980:11) y no contcon un partido cohesionado y fuerte o una central sindical "arevalista" que le apoyara. Tal vez por estas carencias el gobierno tuvo que adoptar una posici neutral. AL márgen de ~sto, se distinguipor su espíritu reformista y nacionalista. 
El presidente Ar~valo evito provocar a los 
grandes terratenientes, pues a pesar de que en la Constituci 
de 19~5 se hablaba de la funci social que deberia tener la 
tierra, no hubo un intento claro por llevar a cabo la reforma 
agraria, con todo y que existlan estudios para relizarla. 
El trato con las transnacionales tambi~n fue 
cuidadoso, no habiendo la intenci de expropiarlas o 
nacionalizarlas sino oe crear similares de propiedad estatal que 
rompieran el monopolio sobre las comunicaciones, La electricidad 
y otros servicios . 
El rasgo caracterlstico de la época fueron las 
continuas rupturas internas de los dos grandes partidos del 
pais, el F.L.P. y el R.N.C11). Desde nuestra perspectiva, ~sto 
puede explicarse de la siguiente manera: 1) eran partidos que 
carecian de una ideologia coherente, Quedando expuestos cada vez 
a més disensiones conforme la lucha de poder exigia una mejor 
C11> El F.L.P. y el R.N. formaron en 1945 el Partido de Acci Revolucionaria como partido ~nico en apoyo al presidente Arévalo. Fue encabezado por Mario Monteforte, los hermanos Mario y Julio c~sar M~ndez Montenegro, Alfonso Bauer Paiz y José Manuel Fortuny, la lucha entre ellos por el liderazgo fue enconada. En 1946 Jos~ Manuel Fortuny, maxi5ta confeso a esas alturas, reemplazo a Monteforte como dirigente; de entonces data La escisi del R.N. En 1947, cuando fue aprobado el Cigo del Trabajo y crecila influencia obrera dentro del P.A.R., el F.L.P. CMonteforte, los M~ndez, Paiz, Manuel Galich y Victor Grondoni) se escinditambién CMonteforte, 1959:305-327 y Sloan, 1968:75). En 1949 el Grupo Vanguardia Democr~tica, formado en 1947, fue expulsado y fundel Partido Comunista de Guatemala. 
definici de los amigos y enemigos de las partes en conflicto y 
2) su membresla habla crecido a costa de las gestiones que realizaban y las promesas que haclan o los puestos que prometlan, por lo que bien pudo haber llegado el momento en qu~ no pudieron cumplir con las espectativas de los afiliados . Aunque no se pude dejar de lado, aunque sea como una explicaci parcial del hecho, que muchas de estas divisiones fueron fomentadas por la administraci arevalista misma para evitar que un solo partido se fortaleciera demasiado y llegara a exigir cosas dificiles de satisfacer, acentu~ndose las presiones internas y externas (este punto de vista es compartido por Monteforte 1 1959:311 y T. S. di Tella, 1973:63). 
Al ser tocado el punto anterior, no debe dejarse de hacer referencia y comparaci con la labor desempeNada por los comunistas guatemaltecos. Poseedores de una ideologia sida, sabedores de lo que querian y con gran ~xperiencia organizativa, llevaron siempre una gran delantera sobre los partidos de la ~poca. Podemos atribuirles una gran visi politica si percibieron -y seguramente asi fue-las enormes posiblidades del proyecto de democracia de participaci extensa(12). A reserva de una mayor profundizaci en los 
C12) Si presuponemos que el objetivo de los comunistas es el poder, debemos creer entonces que procurarian lleguera a un punto en el que la "movilizaci" de masas superara la capacidad de integraci de los mecanismos de la democracia extensa; a partir de ahi mediaria muy poca distancia para desencadenar una lucha de clases. Despu~s de todo, seg~n Trotsky 1 bajo tales condiciones cualquiera puede ser pretendiente al poder (1972:125) . 
siguientes capitulos, creemos que su concepci estrategica giraba en torno del concepto de "Revoluci Demr&tico-Burguesa". Sus pasos técticos incluyeron una discreta pero efectiva integraci a los partidos y sindicatos desde donde pudieran difundir sus ideas <muy importantes para Llevar a cabo La reforma agraria>. No obstante, quisieramos alejarnos de La visi que atribuye a Los comunistas una fuerza desmesurada que en realidad nunca tuvieron. 
Por  otra  parte,  el  sector  laboral  pas a  ser  uno  
de  los puntales  del  régimen.  Inmediatamente  después  del  
levantamiento de  1944  ta  reci~n  formada  C.T.6.,  tal  vez  
consciente de  las  debilidades  del  movimiento  laboral,  se  

apresura manifestar sus dos normas : R, , . el mejoramiento integral de las masas populares por medio de Leyes protectoras contra la explotaci capitalista y el apoyo incondicional al gobierno" CMonteforte, 1957:291). V lo demostrcon hechos. En 1948 el Comité Nacional de Unidad Sindical <instancia unitaria de todos los sindicatos>, ante las repetidas maniobras por desestabilizar al gobierno, resolvidar su apoyo al presidente en caso de que se produjera un golpe de Estado CGutiérrez, 1985:119); Lo preocupante, inclusive para el presidente, es que pidieron armas ... 
Esto es, el sindicalismo se arriesgaba a perder gran parte de su autonomia a cambio de negociar directamente con otros grupos en los niveles politice y econico, y que sus lideres tuvieran acceso a puestos de representaci . 
Por timo si bien la administraci arevalista hizo sobrevivir al regimen en medio de tantas amenazas, hacia 1959 se antojaba imposible seguir manteniendo en esas condiciones al pais. Por un lado , habla un empate entre las fracciones arbencista y aranista . Por otro, convergian una sociedad de masas que ansiaba mayor representaci y otra sociedad que insistia en la representaci limitada. Como resultado, el desarrollo de Guatemala se debatia en una serie de avances y retrocesos. 
2. EL CORONEL ARBENZ LLEGA A LA PRESIDENCIA. 
a> Las elecciones de 1950 
Las elecciones presidenciales de 1950 parecían ser la oportunidad para definir las alianzas de cada uno de los bandos y para resolver la lucha de poder. 
Conforme el mandato del presidente Arévalo expiraba, se hacia ineludible decidir entre el coronel Arana o el coronel Arbenz para sucederle. 
Pero en julio de 1949 el coronel Arana fue asesinado bajo circunstancias misteriosas. Existe La versi de que, ante su gran popularidad, no hubo m~s remedio que matarlo CBouchey, 1980:14.); aunque hay quien afirma que el coronel planeaba derrocar al presidente Arévalo, siendo descubierto y muerto m~s tarde por mero accidente CGutiérrez, 1965:120-121>. El hecho es que La oligarquia perdia un representante y defensor valioso. 
Inmediatamente fue declarado el estado de emergencia y nombrado el coronel Arbenz como Jefe de Las Fuerzas Armadas. No obstante se produjo un importante levantamiento militar comandado por el coronel Castillo Armas. 
Entonces hicieron su aparicion voluntarios civiles armados decididos a combatir a los golpistas. Con esta ayuda inesperada los rebeldes fueron derrotados en menos de 20 horas. Nuevamente se tienen dos versiones; una, que asegura que los arbencistas decidieron armar a Las organizaciones de trabajadores CGutierrez, 1985:121); otra que atribuye la decision al gobierno mismo CBouchey, 1980:15). De ser cierta la primera versi estariamos en prescencia de una hábil maniobra mediante la cual el coronel Arbenz elimina los insurrectos y dio su propio •golpeª. 
Como quiera que sea el Ejercito fue descabezado y neutralizado, quedando bajo el liderazgo de la fracci arbencista. 
Al tanto de la nueva correlaci de fuerzas, el 
P.A.R. y el R.N. procedieron a reconocer al coronel Juan Jacobo Arbenz como el sucesor del presidente Arevalo. Pero el apoyo m~s significativo provino del sector laboral a trav~s del Comit~ Político Nacional de la Clase Trabajadora -representante del sindicalismo unitario guatemalteco-con las siguientes palabras: 
El C.P.N.T. declara como el candidato de la clase obrera y de Los campesinos / al coronel Jacobo Arbenz / para el primo periodo presidencial, dejando 
en claro que su apoyo =e-=s-'t"""a'--_c==-o-'n-"d--"i"""c~ic....coc....cn-'-=-a-=d-=o---'aC...-_-=l-=a 
aceptaci por parte del candidato del programa de 
reivindicaciones populares, ya delineado por la clase 
trabajadora CBouchey:15 y Guti~rrez:123, subrayado 
nuestro>. 
Esta cita sugiere que hasta antes de 1950 no existiun acuerdo formal y mucho menos una alianza entre los arbencistas y el movimiento Laboral. En todo caso, el sector laboral aprovechLa pelea Arana-Arbenz para finalmente apoyar a este timo. 
b) El gobierno del presidente Arbenz 
En 1951 el coronel Arbenz subial poder despu~s de haber ganado las elecciones con el 63~ de los votos totales CJonas, 1976:92). 
El proyecto del gobierno arbencista puede exponerse en pocas lineas. Su propito declarado fue hacer de Guatemala un pais capitalista independiente y con una distribuci equitativa de la riqueza. Para lograrlo basaba su estrategia en el desarrollo de una industria que substituyera importaciones. Su problema principal era el necesario enfrentamiento con los monopolios extranjeros y la oligarquia en el campo. Frente a compaNtas norteamericanas como la U.F.C.o. (alimentos>, la I.R.C.A. (transportes> y E.E.6. Cenergtal alentla diversificaci de la inversi for6nea, las obliga cenirse a la legislaci nacional y fortalecilas empresas estatales Cidem.:93). 
Este compromiso con las innovaciones polttico-5ociales hizo que la fracci arbencista dejara de ser en forma paulatina la expresi corporativa del Ej~rcito. Esta interpretaci puede apoyarse con los siguientes argumentos. La fracci arbencista: 
a> Adquiriautonomla suficiente como para concertar alianzas partidarias y una manifestaci temprana de esta capacidad fue el apoyo de diversos partidos a la candidatura del presidente Rrbenz. Más tarde serta fundado el Partido de ta Revoluci Guatemalteca (P.R.G.> como frente progubernamental, pero su debilidad harta que Arbenz s~ buscara la colaboraci del Partido ComunistaC13). 
(13) 
Al ser expulsado del P.A.R., el grupo vanguardia formet grupo Octubre. Tres semanas despu~s de que Arbenz asumiera ta presidencia, se transformen el Partido Comunista de Guatemala celebrando en julio su Primer congreso. Al ser establecidos los lazos con ta administraci arbencista hubo una nueva adaptaci a las circunstancias; en 1952 fue celebrado et segundo congre5o, siendo adoptado el nombre de Partido Guatemalteco del Trabajo CP.G.T.J. De acuerdo ... 

b) 
Definisus relaciones con las mismas Fuerzas Armadas con base, tal vez, en la concesi para que los militares ingresaran en el esquema corporativo del Estado. 


Pasando a otro asunto, en la escena partidista fue notable la declinaci paulatina del P.A.R., <afectado por diversas escisiones), del R.N. (deteriorado, dividido y corrompido) y el F.L.P. Cen entredicho despu~s de que su liderazgo apoyal coronel Arana). Desde nuestro punto de vista, se trataba de un aviso claro de que la pequena burguesia -principal componente se estos partidos-se dividia y estaba siendo desplazada a un segundo plano dentro del r~gimen, raz por la que empeza alienarse. 
En cambio los sindicatos y organizaciones campesinas empezaron a fortalecerse hasta el grado de demandar al presidente Arbenz el inicio de la reforma agraria CBalcércel, 
1963:47) . 
. ..con el concepto de "Revoluci Democrética Burguesa• fue aprobado un programa que ponia ~nfasis en la unidad nacional; no abordaba la cuesti de la toma del poder como planteamiento objetivo valorizando, en cambio, las alianzas necesarias para favorecer al r~gimen. La coalici gubernamental aceptfinalmente al P.6.T. como representante de los trabajadores dada su gran influencia sobre los sindicatos CSchlesinger y Kinzer, 1982:59). 
Ante tales amagos la oligarquta no reacciono con rapidez. Y la razOn de ~sto era que, aparte de haber sufrido el descalabro de 1949, no había logrado crear una organizaciOn tan sofisticada como lo exigían las condiciones actuales; pues cada vez que se organizaba en partidos permanentes, ~stos eran pulverizados al faltarles masas y programas que contendieran con los nuevos partidos. La oligarquía opto por operar a trav~s de la Asociaci Guatemalteca de Agricultores CA.G.A.) que mantenía comunicaci directa con el Ejecutivo; pero la mejor opci fue aliarse con la Iglesia que, al sentirse atacada por el radicalismo del nuevo r~gimen, puso al servicio de la oligarquia el activismo de sus feligreses agrupados en las uniones Cívicas Caticas. Así, la Iglesia logrhacer importantes concentraciones en 1951 (durante el Primer Congreso Eucarístico) y en 1953 Ccon peregrinaciones al santuario de Esquipulas> <Berryman, 1984 : 168). 
A pesar de este fortalecimiento, ni la oligarquía ni la Iglesia llegaron a conmover al r~gimen; podemos adelantar que ni siquiera al caer el presidente Arbenz en 1954 desempeffaron un papel importante en comparaciOn con las maniobras realizadas por los Estados unidos o el Ej~rcito guatemalteco. En cambio, su labor de zapa si tuvo importancia ya sea desprestigiando al gobierno o incitando a la ciudadanta a la desobediencia. 
El inicio dP la reforma agraria vendrla a agudizar la gravedad de esta situaci. 
3. LA REFORMA AGRARIA 
Ya La Constituci de 1945 prohibia La existencia de Latifundios y manifestaba que la propiedad privada deberla tener una funci social, seg sus artlculos 91 y S2 CDlaz Rozzotto, 1957:29). 
Se dejaba abierta la posibilidad de llevar a cabo 
una  reforma agraria.  Curiosamente  en  un  principio  ~sta  fue  
vista  como  necesaria  a  por  La  oligarquia  esperando:  1>  
liberar riquezas  del  campo  con  las que pudieran  ser  cambiados  
Los  términos bajo  Los  que  el  pais participaba  en  el  mercado  

mundial y 2> allanar el camino hacia la modernizaci. 
Econicamente era un momento favorable para realizarla al comprenderse que ta economia agroexportadora era obsoleta Clos precios de las materias primas iban en descenso> y vulnerable al depender de unos cuantos productos Cel café y las frutas tropicales b~sicamente> . 
Al respecto ta oligarquia proponia la afectaci de las tierras improductivas, pero manteniendo a la gran propiedad productiva. Sugerla que Las tierras nacionales fueran repartidas para adjudicarlas a titulo gratuito. Aceptaba que si en los primos cinco anos despu~s de emitida una ley pertinente no se hubieran cultivado las tierras improductivas, se 
justificarla  la  expropiaci.  En  suma,  buscaba la  forma  de  
retardar  lo  m~s  posible la expropiaci  de  los  latifundios  
CGuti~rrez,  1985:167).  

Desde nuestra perspectiva de la lucha de poder, hacia 1950 la oligarquia se encontraba en franca retirada. Politicamente , habia perdido la pugna por el gobierno frente a la fracci arbencista que, para colmo, decidipactar con · el movimiento laboral. Además, el esquema de democracia de participaci r~stringida era ya incapaz de contener a la sociedad de masas. Finalmente, su propuesta de reforma agraria parecía m~s un intento por ganar tiempo y rescatar lo indispensable . 
un proyecto opuesto de reforma agraria fue 
elaborado por el movimiento laboralC14) y presentado en 1951 al 
presidente Rrbenz. Con este gesto, se sellaba la alianza entre 
la fracci arbencista y los obreros y campesinos. En el citado 
plan se contemplaba la expropiaci y nacionalizaci inmediata 
y total de las tierras improductivas; la planeaci de una 
C14) Guti~rrez (1985:82 y 194) sostiene que los trabajadores estructuraron su propia politica agraria, misma que fueron depurando entre 1944 y 1949, hasta alcanzar su forma definitiva en 1951 . Inmediatamente pasa formar parte del compromiso del coronel Arbenz con los trabajadores. Desde este punto de vista, el presidente Arbenz trabajcon un programa previamente realizado y declarado por el sector laboral. 
agricultura diversificada; La mecanizaci de L campo; la educaci y Los campesinos Ccosa inimaginable para La oligarquia); el financiamiento y la comercializaci <Idem.:151-153). Era un proyecto ambicioso-propio de quienes se saben ganadores -que afectaba al centro de poder mismo de la oligarquta y de las transnacional~s. Eran el paso final en la lucha de poder. 
En febrero de 1952 fue emitido el Decreto 900 -Ley de Reforma Agraria-que en resumen preveia la expropiaci de la tierra ociosa, disposici que trastocaba el sistema de Latifundio-minifundio . Ahora bien, hay que resaltar que el presidente estaba a la cabeza del programa, indicando esto que los arbencistas deseaban conservar el control de Los acontecimientosC15>. 
La ejecuci de Las expropiaciones estaba a cargo del Departamento del Agro Nacional cD .A.N . ). En forma paralela fueron puestos en operaci Los llamados Comites Agrarios, que eran grupos a nivel municipal encargados de evaluar la aplicabilidad de La Ley y solamente eran responsables ante el presidente¡ sus decisiones no eran revisadas por ning tribunal permanente con Lo que, de hecho, habta desaparecido el derecho de amparo . Existe la opini de que a 
<15> AL dirigir el Ejecutivo la reforma agraria se acentuuno de Los rasgos de la epoca y que fue cierta personalizaci del poder, mismo que fue alimentado desde que los militares, los sindicalistas y los oligarcas optaron por abrir canales directos de comunicaci con el presidente, como ya hemos visto. 
trav~s de e5tos comit~s el gobierno otorgel poder má5 fuerte y directo al sector mA5 bajo con el fin de neutralizar la creciente oposici hacia 5U5 programa5 CAdam5, 1969:5). Por nue5tra parte pen5amos que esta opiniOn debe ser matizada si se considera que a los arbencistas no les convenia ceder poder a 
fuerzas de las que eran aliados, m~s no dirigentes..o ser~ que los arbencista5 eran tan débiles que, ante La reforma agraria, se concretaron a "dejar hacer"? Es una pregunta que no podemos dejar de hacernos. 
Hacia 1954, como quiera que sea, ya habla sido expropiada el 15.7~ de la superficie de las fincas -es decir, 
546.588 hectéreas aproximadamente-y fueron beneficiadas cincuenta y cuatro mil familias campesinas. Como puede apreciarse, era una situaci catastrica para la oligarquia <mayores datos en Monteforte, 1959 y Diaz Rozzotto, 1957>. 
No  podemos  terminar  este  apartado  sin  ante5  
senalar que  estos  momentos  fueron de auge para los  comunistas.  
Ten1an el control  de  las  organizaciones  laborales  Cla  

Conferencia Nacional de Trabajadores Guatemaltecos y la ConfederaciOn Nacional de Campesinos de Guatemala>. Además, lograron una pre5encia importante en el Departamento del Agro Nacional CBouchey, 1980:17>, con lo que fueron participes de la medida m&s importante de la ~poca, la reforma agrariaC16). 
Tenemos La impresi de que los comunistas estaban conscientes de lo decisivo del momento y trabajaban en consecuencia. No en valde desde 1952, durante el II Congreso del Partido Comunista, fue planteado que: 
Por medio de la més amplia lucha de masas ..• , luchar por una cada ~ez mayor amplitud del gobierno hasta lograr la instauraci de un gobierno 
integrado por  la  clase obrera,  Los  campesinos  y  el  
sector  patriico  de  la  burguesta  nacional  y  la  
pequena  burguesia ...  CBalc~rcel,  1982:  >.  

La otra cara de la moneda fue que la militancia comunista era, en si, magra en comparaci con las tareas a realizar. AdemAs por su crecimiento acelerado el Partido Guatemalteco del Trabajo no llego a tener profundas raices entre las masasi la influencia que sobre ellas tenia se derivaba de la capacidad de sus militantes como gestores de reformas y como agitadores. Por otra parte, a mayores avances del P.G.T. 
<16) Con esto queda demostrado que los comunistas pueden estar dogméticamente ligados a hechos como la pol~mica entre Bernstein y Kautsky, pero saben el valor que tiene estar siempre en el lugar indicado a la hora oportuna. 
correspondia un aumento en la suspicacia del resto de la sociedad hacia la amistad del gobierno y el partido, con todo y que los comunistas promovieron la creaci del Frente Democrético Nacional <compuesto por el P.R.R . , P.R.G., R.N. 1 P.G.T., C.G.T.G. y C.N.C.G.> para defender al r~gimen de las campanas que lo acusaban de bolchevique. 
Pero  el  error  més  importante del  P.G. T.  fue  no  
controlar  a  las  Fuerzas  Armadas,  la organizaci més  poderosa  
del  pais,  tal  vez  por  debilidad  o porque  no  contaba  con  una  
politica hacia el Ej~rcito .  

4. INTERVENCION NORTEAMERICANA 
La  intervenci  norteamericana  durante  el  
desenvolvimiento  y caída de  la llamada Revoluci  Guatemalteca  
(1944-1954)  es  por  si  sola  un  tema  que  merece  un  estudio  m6s  
profundo que  el  que ofreceremos .  

Antes de entrar en materia es importante tener en cuenta la siguiente noci. Desde poco antes de la Segunda Guerra Mundial los Estados Unidos ya habían establecido frente a Am~rica Latina un modelo hegemico que daba mayor independencia a los Estados subordinados que el previsto por el modelo imperialista. Bajo este timo, los Estados Unidos intervenian directamente como agentes del cambio político y econico; seg la nueva directriz se limitarían tan so a ser un pilar del orden. De esta forma, la intervenci se produciria so en el momento en que un actor o situaci interna afectara la legitimidad del gobierno leal y/o ta estabilidad del sistema como un todo CDomínguez, 1982:54 y 55> . 
De acuerdo con lo anterior puede establecerse que durante la caida del general Jorge Ubico no existía en los norteamericanos el 6nimo de tener una injerencia decisiva en los acontecimientos. Pero cuando existila amenaza de disturbios civiles por la obstinaci del general Ponce , los E.U. prefirieron favorecer a otro autrata . Despues del golpe del 
mayor Arana y el capit~n Arbenz y durante la g~nesis del r~gimen revolucionario, los estadunidenses parecieron desarrollar una comprensi minima hacia los cambios en Guatemala . 
El presidente Ar~valo, con todo v que goberncon cautela, no dejde recibir presiones del exterior para corregir determinados cambios sociales que afectaban a empresas norteamericanas Cel Cigo del Trabajo, concretamente, seg Piero Gleijeses, 1986:1> . Pero los asuntos econicos fueron la fuente principal de conflicto en esta primera administraci revolucionaria, pues para un grupo como el que regia en Guatemala era dificil refrenar su nacionalismo v conducirlo en una manera tal que no deteriorara las relaciones con los E.U. El problema de la modernizaci del pais era la necesidad de un control completo de la naci sobre sus recursos econicos, que en grandes proporciones eran detentados por extranjeros CGreen, 
1971) . 
Como quiera que sea, los Estados unidos va no tenían un pais f&cilmente subordinable, y gran ·parte de la aversi que Washington desarrollhacia el presidente Ar~valo se debia que no guardaba la actitud sumisa del tirano Ubico CGleijeses, s.f.:1>. 
Bajo el gobierno arbencista Las desavenencias con Los intereses econicos norteamericanos se recrudecieron. Pero La implementaci de La reforma agraria contenta semillas de conflicto que impactaban més en Lo politico que en lo econico: 
1. 
En primer lugar, y como ya vimos, el cambio político que se estaba produciendo puso en vilo el destino de la olígarquta y sus aliados. Por otra parte, el Ejercito estaba sometido e inmovilizado por un buen tiempo aunque su ala més radical estuviera en el 

2. 
En segundo lugar, de tener ~xito hubiera modificado las relaciones econicas y politicas de Guatemala dentro del sistema capitalista. Y en un mal momento porque para entonces America Latina ya era considerada como un frente m~s de la Guerra Fria. Richard H. Immerman (1980-1981) subraya la importancia de este hecho en la evoluci de la diplomacia norteamericana y del anticomunismo de los E.U. en Am~rica Latina. 


gobierno.  Situaci  adicional  era  el  creciente  
fortalecimiento  del P.G.T.  puesto que el  presidente  
Arbenz,  al  sufrir la paulatina deserci de  la pequena  
burguesia,  iba necesitando cada  vez  m~s  de  su  apoyo  y  
nada  parecia  asegurar que  finalmente  los  comunistas  
llevaran  la  voz  cantante  en  La relaci.  

Además , la mayor independencia guatemalteca ·era un elemento discordante dentro del esquema de equilibrio propio de la regi centroamericana basado en la presencia de gobiernos autoritarios y economtas dependientes. 
Por estas razones urgla a los Estados Unidos imponer una regulaci ~ltima, La que se llevarla a cabo con la colaboraci de elementos nativos . 
El  plan  norteamericano  de  subversi  fue  
complejo.  Para  efectos de  este  estudio  lo que  nos  interesa  es  
poner  atenci  sobre  las  variables  política,  militar  y  
diplomAtica  con  que  fue  tratado el  asunto .  

1. En lo diplom~tico se hizo un esfuerzo ante la O.E.A. y otros organismos para aislar al régimen guatemalteco y justificar su derrocamiento. En la X Conferencia Interamericana celebrada en Caracas, Venezuela, la diplomacia norteamericana logro la aprobaci6n de una resoluci que permi tiera medidas no especificas en contra de Guatemala, legitimando asi la posibilidad de una invasi. Despu~s de esto, el prestigio de la 
O.E.A. quedO maltrecho y la polltica panamericanista de Estados Unidos desacreditada. 
2. En lo politice-militar fue planeada ta calda del presidente Arbenz mediante un levantamiento. Pero la desconfianza de los norteamericanos hacia el Ej~rcito guatemalteco pudo haber hecho que el plan tomara la forma de una invasi desde el exteriorC17>, utilizando al Ej~rcito de Liberaci del exiliado coronel Castillo Armas, y que fue organizado en Honduras. 
Independientemente de estos preparativos, Los militares paulatinamente iban retirando su apoyo al r~gimen hacia 1954 debido a Las siguientes razones: a> velan en peligro su estatus fr~nte al desafio presentado por el vigor de Las organizaciones de masas; b> consideraban que estaba siendo provocada en forma innecesaria La agresi estadounidense CJamail, 1972:26) y c) sobre todo, temian que el presidente Rrbenz -acosado en el interior y el exteriorconvocara a las masas en su defensa tal y como sucedien 1949. 
(17) Creemos que en estos momentos Los Estados Unidos desconfiaban del nacionalismo, y del egoismo a La hora de hacerse del poder de los militares guatemaltecos. La Embajada norteamericana estaba pendiente de cualquiera de sus movimientos. De acuerdo con un reporte, se llega saber que en junio de 1954 los militares hablaban de tomar una acci independiente para derrocar al r~gimen CBowen, 1983:95). Tal vez esto decidia los E.U.A. a dar su respaldo definitivo al Ej~rcito de Liberaci del coronel Castillo Armas; aunque tambi~n debieron tener en cuenta que la oposici interna representada por la oligarquia, la Iglesia y La clase media no era suficientemente fuerte. 
Al comenzar la invasi Los norteamericanos vieron co se complicaban sus planes debido al frácaso militar que representel Ejercito de Liberaci; tanto, que este tuvo que regresar a Honduras y esperar a que aviones norteamericanos bombardearan objetivos estrategicos del gobierno. Hasta entonces las Fuerzas Armadas prefirieron no estar ni en favor ni en contra de nadie. 
Ante las circunstancias las maniobras subversivas norteamericanas tuvieron que poner ~nfasis · en la guerra psicolica difundiendo noti~ias de que los invasores eran sumamente poderosos, logrando aparentemente intimidar e inmovilizar al gobierno y la poblaci guatemaltecos cun relato detallado es hecho por D.A. Phillips, 1877:30-53). .Debemos aceptar que esta fue la causa por la que el gobierno del presidente Arbenz fue paralizado y posteriormente derrocado? Cabe recordar que en realidad nadie es engaNado sino en la medida en que se est~ dispuesto a ello. 
Los acontecimientos se precipitaron, un grupo de oficiales encabezado por el coronel Diaz presentun ultimatum al presidente, justo cuando este planeaba armar a cinco mil trabajadores <Schlesinger y KJinzer, 1982:1S4J. De esta manera el pequeno grupo de oficiales arbencistas -abandonado de antemano por la pequena burgues1a-era privado por sus compa~eros de armas de la oportunidad de recurrir a las masas para su defensa . 
Arbenz comprendique su gobierno sé hundia, asi que empeza negociar la instalaci de una junta militar que lo substituyera y negociara con Los norteamericanos -no con los invasores-el alto al fuego y, sobre todo, que impidiera que el coronel Castillo Armas llegara al poder. 
Al final, Arbenz actucon realismo: no tenia el apoyo de nadie excepto de aqu~llos que, como los comunistas, lo mantenían, quienes a su vez sabian que su renuncia los hundirla a ellos y sus esperanzas hacia Guatemala. Se daba cuenta que la presi existente no cesarla sino hasta que ~l se fuera. Lo contrario hubiera llevado a una escalada del conflicto ... y su calda de todos modos Cldem. :198). 
Frecuentemente se ha dicho que el presidente Arbenz pudo organizar la guerra de guerrillas para combatir a los invasores a pesar de las amenazas del Ej~rcito, pero no lo hizo ... Cabria preguntarse aqui por qu~ razones . 
Adem&s, si no aceptamos que una guerra psicolica por si sola haya provocado la calda de todo un 
r~gimen y haya cambiado de la noche a la manana los principios de una lucha de poder, entonces .qu~ lo hizo? 
.Fue acaso que la fracci arbencist~ misma hacia 1954 se sentia incapaz de encauzar a una sociedad de masas y temiverse superada? 
Como sea, el 26 de junio de 1954 renunciel coronel J.J. Arbenz a la presidencia de Guatemala. Despu~s de la r~pida sucesi de una serie de juntas militares, en julio 8 de 1954, el coronel Carlos Castillo Carrnas queden el mando y pronto fue designado presidente provisional. 
BIBLIOGRAFIA 
1. 
Richard N. Adams, El problema del desarrollo politice a la luz de la reciente historia sociopolitica de Guatemala, Documento n. 61, Instituto Torcuato di Tella, Argentina, 1969, 36 p&gs. <Colmex f 320.97261/A216 p.>. 

2. 
Jos~ Luis Balcarcel, ·El movimiento obrero en Guatemala•, en: Historia del movimiento obrero en Am~rica Latina, Tomo II, Ed. Siglo Veintiuno, 1982, CColmex 331.88098/G6431h>. 

3. 
Phillip Berryman, The Religious Roots of Rebellion; Christians in Central American Revolutions, Orbis Books Maryknoll, New York, U.5.A . , 1984, 452 p6gs. 


4 . L. Francis Bouchey y A.M. Piedra, Guatemala: A Promise in Peril, Council for Inter-American Security, Washington, 
D.C. , E.U. A., 1980, 91 p~gs . CColmex f 1466.5/B63). 
5. 
Luis cardoza y Arag, La revoluci Guatemalteca, Ediciones Cuadernos Americanos, n.43, M~xico, 1955, 211 pAgs. 

6. 
Mario Esteban carranza, Fuerzas Armadas y Estado de excepci en Am~rica Latina, Premio Ensayo Siglo XX!, Siglo Veintiuno Editores, M~xico, 1978, 269 p~gs. 

7. 
Jaime Diaz Rozzotto, El ocaso de la revoluci democr~tico-burguesa en Guatemala, T~sis, Facultad de filosofia y Letras, Universidad Nacional Automa de M~xico, M~xico, 1957, 173 págs. {U .N.A.M. xH/1957/DIA/Ej . 2) . 


8 . Jorge I . Dominguez, u.s. Interests and Policies in the caribbean an Central America, American Interprise Institute, Special Analysis, Washington, U.S . A., 1982, 55 pAgs. 
9. 
Gino Germani, Aoemocracia representativa y clases populares", en: Populismo y contradicciones de clase en Latinoam~rica, Serie Popular Era, n. 21, M~xico, 1973, pp. 12 a 37. 

10. 
Piero Gleijeses , An Outline of Guatemalan History, 1938-1944 1 fotocopia, s.l., s.f., s.p. 


11 . David Green The Containment of Latín America, Quadrangle Books, Chicado, U.S.A., 1971, 368 pAgs. CColmex 327 . 73/G795c>. 
12. 
Coralia Gutí~rrez Alvarez , Los trabajadores del Campo y la politica agraria en la Revoluci Guatemalteca de 1944-1954, T~sís, Facultad de Ciencias Poiticas y Sociales, Universidad Nacional Automa de M~xico, M~xico, 1985, 322 pAgs. CColmex 972.8105/G9841t/ej.2. 

13. 
Tulio Halperin Donghi, Historia Contempor~nea , de Am~rica Latina, El Libro de Bolsillo, Alianza Editorial, Madrid, EspaMa, 1980, 548 p~gs . 

14. 
Milton H. Jamail, Guatemala 1944-1972: the Politics of Aborted Revolution, T~sis, The university of Ari2ona, E.U.A., 1973, micropelicula. CColmex MP 3262). 

15. 
Susanne Jonas, ·NLa democracia que sucumbi, en: Guatemala; una historia inmediata, Siglo Veintiuno Editores, México, 1976, p.p. 63-110. CColmex 320.97281/J76g/ej.2). 

16. 
Mario Monteforte Toledo, Guatemala: monografta sociolica, Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de M~xico, M~xico, 1959, 682 p~gs. CColmex 917.281/M7747g/ej.2). 

17. 
David Atlee Phillips, "Guatemala 1954", en: ~T~h=e-~N=i-g~h~t watch, Atheneum, Nwe York, U.S.A. 1977, p.p. 30-51 . 


16. Nicos Poulant2as, Poder politice y clases sociales en el Estado capitalista, Siglo Veintino Editores, M~xico, 1960, 471 p~gs. 
19. 
Carlos sarti, Aproximaci al estudio de la revoluci guatemalteca (1944-1954), T~sis de Maestrta, FLACSO, México, 1976. 

20. 
Stephen Schlesinger y stephen Kinzer, Bitter Fruit; the untold story of the American coup in Guatemala, Boubleday & Co. Inc., Garden City, New York, U.S.A., 1982, 320 p~gs. CColmex 972.610515342b). 

21. 
carl Schmitt, El concepto de lo Politico. Colecci El Tiempo de la Politica, Folios Ediciones, M~xico, 1965, 166 pags . 

22. 
John Eiliam Sloan, The Electoral Game in Guatemala, T~sis University of Texas at Austin, 1966, micropelicula. CColmex 


MP/461). 
23. 
Torcuato s . di Tella, •populismo y reformismo", en: Populismo y contradicciones de clase en Latinoamérica, Serie Popular Era, n. 21, México, 1973, pp. 36 a 62. 

24. 
Le Trotsky, La Revoluci Permanente, Colecci obras de Le Trotsky, tomo 6, Juan Pablos Editor, México, 1972, 284 pags. 


ARTICULOS 
25. 
Jose Luis Balcllrcel, "Guatemala: democracia y dictadura•, en: Cuadernos Americanos, vol. CCXLVI, n~m. 1, enero-febrero de 1963, pp. 24 a 58. 

26. 
Andrea Brown, ªTierra de unos cuantos: la propiedad del campo en Guatemala", en: Guatemala¡ una historia inmediata, Siglo Veintiuno Editores, M~xico, 1976, p.p. 29-52. CColmex 320.97261/J76glej.2>. 

27. 
Gordon L. Bo....,en, "U.S. Foreign Policy to....,ard Radical Social Change: Covert Operations in Guatemala, 1950-1954", en: Latin American Perspectives, vol. X, n. 1, Issue 36, Winter 1963, pp. 66-102. 

28. 
Richard H. Immerman, 11 Guatemala as a Cold War History•, en: Politicat Science Quarterty, vol. SS, Winter 1980-81, Academy of Politicat Science, pp. 629-653. 


CAPITULO II 
GUATEMALA 1954-1970; ESTABILIZACION Y LUCHA ARMADA 
El propito de este capitulo es determinar bajo qu~ condiciones se desarrollla lucha de poder en Guatemala entre 1954 y 1970. 
Salvo los anos en que reinla Contrarrevoluci <de 1954 a 1957), la ~poca esté marcada por los esfuerzos encaminados a establecer el r~gimen de "democracia restringida", Es asi como se producen los ensayos de 1957, 1958, 1962 y 1966 cuyo objetivo inmediato es promover la creaci de gobiernos legitimados por procesos electorales més o menos limpios. Pero cuando la mayor parte de estos experimentos fallan y dan origen ya a desacuerdos entre las fuerzas políticas. ya a un gobierno d~bil, es cuando el Ej~rcito recurre a los golpes de Estado -sobre todo los de 1960 y 1963-para romper su ostracismo y ser 
aceptado  en  el  grupo  en  el  poder, mismo  al  que  fortalecer~  y  
ayudaré  en  sus  planes de  estabilidad política.  De  esta  forma  se  
nos  ofrece  la oportunidad  para  precisar  la relaci  golpe  de  
Estado-estabilizaci  de  La  democracia  restringida,  seg  lo  
expuesto  en  el Marco Conceptual.  

Otro gran evento a estudiar es el sgimiento de La guerrilla (1962), y su impacto en las concepciones de La oposici con respecto de la lucha de poder, justo en el momento en que el proyecto de "democracia ampliada 11 se encontraba postrado. No est~ por dem~s recordar en esta materia la importancia del "tercero interesado11 -concretamente Cuba y los Estado5 Unidos-al apoyar tanto a La insurgencia como a la contrain5urgencia. 
Finalmente,  queda  seNalar  cu~les  son  los  
subcapitulos de esta  expo5ici,  y  que  siguen  un  orden  
cronolico:  

1) El gobierno de La Liberaci (1954-1957> . 
2) El gobierno del presidente Fuentes (1958-1963). 
3) El gobierno militar <1963-1966). 
4) El gobierno del presidente Méndez Montenegro (1966-1970). 
1. EL GOBIERNO DE LA LIBERACION (1954-1957) 
EL gobierno de La Liberaci impuso un estado de sitio permanente para intentar detener, mediante La esclerosis, toda evoluci econica y social. Y sin embargo, siguifermentando La Lucha de poder, al mismo tiempo que cambiaba el comportamiento de Las fuerzas sociales. 
En esta parte nos ocuparemos del desempeno de dichas fuerzas -y de tos Estados Unidos como "tercero interesadou-durante estos anos de gobierno dictadorial. Por ultimo veremos co y bajo qu~ condiciones termino el periodo liberacionista dando paso a un primer intento democratizador. 
a) Las fuerzas sociales 
-La otigarquia . En tas relaciones de la dictadura con ta oligarquia pueden distinguirse dos actitudes. 
1> Por un Lado, la de permitir que Los grandes terratenientes liquidaran a la reforma agraria y recuperaran sus tierras por si mismos; tocal gobierno La labor de reprimir a Las 
organizaciones campesinas, quedando Los agraristas a merced 
de la oligarquiaC1)¡ 
2) Por otro lado, la de excluir del gobierno a los oligarcas, quienes podr1an constituir un serio desafio al autrata Castillo Armas. Al ver cerrados los canales de acceso a la autoridad, tstos se propusieron penetrar paulatinamente al aparato estatal, consiguiendo cada vez m~s puestos de importancia; tambitn vencieron su ineptitud para organizarse al consolidar grupos de inter~s tales como uniones de productores, c~maras de comercio y organizaciones de finqueros, para que les protegieran de los trabajadores y del gobierno mismo. CAdams, 1970:195). 
El Ejército. Queriendo reducir la presencia politica del Ejército, el coronel Armas procedia excluir del gobierno a militares y quitar algunas facultades a las Fuerzas ArmadasC2). 
C1) La Constituci elaborada en 1956 protegien forma irrestricta a la propiedad privada, al no atribuirle ninguna funci social (articulo 124), ni prohibir los latifundios¡ aunque si autoriza La enajenaci de bienes nacionales en favor de particulares (articulo 216) CGarcia-Laguardia, 1976:230 y 231). 
C2> Despues de imponerse sobre los miembros de la junta militar, el coronel Castillo Armas convocun plebiscito para ser aceptado como presidente, el cual le favoreciabrumadoramente CJohnson, 1967:3), pudiendo desplazar definitivamente al Ejercito. Por otra parte, quedd establecido en la Constituci de 1956 que el Ejecutivo recuperaba el control Legal sobre las Fuerzas Armadas al ser eliminado el puesto de Jefe del Ejército CGarcia-Laguardia, 1976:231). 
Poco pudieron hacer los militares pues estaban atados de manos, debido a las siguientes circunstancias: 
1) El temor a la intervenci de los Estados Unidos si derrocaban al coronel Castillo Armas y 
2) La presencia de las bandas liberacionistas, que actuaban como guardias al servicio del dictador y Los latifundistas. · 
.EL Ej~rcito no tuvo m~s alternativa que replegarse y cerrar filas tratando de proteger su unidad interna, a tal grado que a oficiales arbencistas fueron incorporados de nuevo en el ejército CAdams, 1969:25). 
-La Iglesia. La Iglesia Catica iniciuna campana eficiente para fortalecerse y alcanzar reconocimiento legal, llegando a su punto culminante cuando la nueva Constituci reconocisu derecho a tener propiedades Ccon algunas restricciones), permitila educaci confesional y admitiel derecho de asociaci con fines religiosos, entre otras cosas <Garcia-Laguardia, 1976:231 y Adarns, 1970:261). 
Tan espectacular avance debe ser atribuido por Lo menos a dos factores: 
1) que los liberales hayan aceptado aliarse con la Iglesia con tal de neutralizar el peligro ªcomunista"; 
2) que la Iglesia haya puesto atenci especial a la educaci , desde . la ~poca del general Ubico, de alumnos prometedores que para estos anos ya estaban ocupando puestos clave en la administraci sobre todo en el Congreso Constituyente CBerryman, 1984:173). 
Ya sin restricciones la Iglesia procuraumentar en forma inmediata su personal recurriendo a misioneros 
extranjeros .  Al  mismo  tiempo  los movimientos  aposticos  
Cde  familias  cristianas  y  del  Opus  Dei,  sobre  todo>  
tuvieron oportunidad de consolidarse.  

Partidos politicos y organizaciones sindicales. Durante este periodo abundaron los decretos encaminados a atacar toda agrupaci politica o gremial . 
La represi impuesta por el regimen estaba destinada a cumplir dos objetivos: desarticular Las organizaciones populares que funcionaron durante el 
regimen democr~tico, e impedir que resurgieran o se estructuraran otras que no estuvieran bajo su control CBalc~rcel, 1985:45). 
Solo a finales de los anos cincuenta resurgieron los partidos politicos, pero no impulsaban una política de masas y estaban cohesionados so por la presencia de una figura carism~tica <Armas, Sandoval Alarc, los Mendez Montenegro, etc.). T~dos, salvo dos partidos: el Demrata Cristiano y el Guatemalteco de los Trabajadores. 
1) El Partido Demrata Cristiano fue fundado el 24 de agosto de 1955 a partir del movimiento apostico Juventud de la Universidad Centroamericana. De raíces conservadoras y 
sidamente  anticomunistas,  el  partido  tuvo  como  primeros  
militantes  a  profesionales  de  clase  media,  grupos  de  
acci  catica  y  algunos  miembros  de  la  oligarquia  
agraria.  De  acuerdo  con  Jean  Meyer  C1983:1D),  los  
demratas  cristianos  no  se  contentan  con  el  

reconocimiento de la libertad de la Iglesia, siendo su objetivo modificar la sociedad moderna; al contrario de los cl~rigos, no piensan en terminas de entendimiento con la autoridad en turno, sino de toma de poder; sus opciones son más estratégicas que ideolicas, por lo que sus alianzas son flexibles, pudiendo recurrir hasta al populismo si es preciso. Esto explica por qué el P.D.C. 
Guatemalteco y la jerarquía eclesi~stica, inicialmente vinculados, pronto tomaron sendas distintas a principios de los sesentas CAdams, 1970:313 y Berryman , 1984:174). 
2> El Partido Guatemalteco del Trabajo, en la clandestinidad, se reorganizr~pidamente , y en 1955 elaborun documento autocritico firmado por la Comisi Política del Comit~ Central , titulado "La intervenci norteamericana y el derrocamiento del régimen democr&tico" CCardoza y Arag, 1955:14) . En el sobresalen dos puntos: uno, que estima que Arbenz , la burguesía nacionalista y la clase media sucumbieron ante la intervenci sin antes llamar a las masas en su defensa; dos, que senala al Ejercito como traidor. Intrínsecamente, estas acusaciones son un ataque a la estrategia de la nRevoluci Democr&tica Burguesa• y sobre todo a su sistema de alianzas, siendo planteado al 
P.G . T. el reto de adoptar otras vias para tomar el poder. 
En lo que se refiere al movimiento laboral, el gobierno liberacionista tratde mantenerlo cautivo a través de un Comité de Reorganizaci Sindical, la Federaci Automa Sindical y el Consejo Sindical de Guatemala. Pero los intentos fallaron. Los dirigentes impuestos fueron sustituidos m~s tarde por los propios trabajadores y la Federaci Automa fue transformada . Semejante comportamiento so puede ser atribuido 
a la desconfianza que se apoderdel movimiento laboral hacit toda iniciativa gubernamental una vez pasada la experiencia del arbencismo. 
Poco a poco los sindicatos de Ferrocarriles, Luz y Fuerza, de Ingenios Azucareros y de Textiles consiguieron tanto reconocimiento legal como contratos colectivos <que inicialmente habían sido prohibidos) y legalizaci de huelgas CBalc~rcel, 1985:45). Pese a esta inesperada muestra de vitalidad, el movimiento laboral nunca más volveria a ser una fuerza social, siendo marcados estrictamente sus limites de acci por las siguientes circunstancias: 1) en lo econico, al triunfar el modelo agroexportador sobre la industrializaci el sindicalismo fue restringido cuantitativamente y cualitativamente; 2) en lo ideolico ya no hubo un proyecto politico-econico que aceptara sus reivindicaciones y 3) en lo polltico no se contaba con un aliado que estuviera involucrado directamente en la lucha de poder <como los arbencistas en 
1949). 
-El "tercero interesado". Los Estados Unidos tenían una gran influencia sobre el gobierno de la Liberaci y la politica exterior de Guatemala. Pero la politica norteamericana tenia severas limitaciones: 
1) Tuvo que apoyarse exclusivamente en el coronel Armas, dada la debilidad o inexistencia de una fuerza de "centro• CGleijeses, 1983:115) . Por lo demAs Castillo Armas era il, so en cuento que no mostraba ningdn escrulo en el combate contra los comunistas. 
2> No podia recurrir a los militares, pues no le inspiraban confianza . 
Los Estados Unidos se encontraron en una situaci dificil cuando en determinado momento la represi llevada a cabo por el gobierno de la Liberaci amenazcon producir un caos en los campos social y econico -adem~s de acarrear la destrucci de la alianza que derroca Arbenz-; preocupados, los norteamericanos tuvieron que presionar al coronel Armas para que frenara la violencia patolica a que dio lugar la contrarrevoluci en Guatemala CMonteforte, 1959:299>. 
b> Fin del gobierno de La Liberaci 
De acuerdo con Edelberto Torres-Rivas (1981 : 100 y 
101> , la contrarrevoluci guatemalteca pronto conocisus limites al no poder constituir una dominaci de clase como no fuera basada en la violencia. Abundando, dicho autor seMala que el régimen liberacionaista termino por caer en el 
inmovilismo al no querer evolucionar hacia una  especie  de  
reformismo,  ni  poder  establecer  una  estructura  
totalitariaC3) .  

Como ni la oligarquia, ni la clase media y mucho menos el Ej~rcito desearan seguir sometidos a una dictadura retrograda, empezaron a retirar su apoyo al presidente Armas. 
En el ano de 1955 el coronel pospuso las elecciones presidenciales a las que se habia comprometido, y ademas hizo que su partido, el Movimiento Democr~tico Nacional <en el que habla gentes como Mario Sandoval Alarcon, Skinner Klee y Cruz Salazar>, monopolizara las candidaturas para integrar la Asamblea Constituyente de 1956; siendo ambas maniobras signos inequívocos de que Castillo Armas buscaba perpetuarse en el poder. 
Pensamos que ~ste fue un momento significativo a partir del cual la oligarquia, la clase media y el Ej~rcito 
(3) Lo impedía el hecho de que gran parte de la burguesía y de la clase media dejo de apoyar al coronel Armas cuando las medidas represivas fueron intolerables a para ellas . Ademas, el gobierno tenia nulo control sobre los movimientos obrero y campesino . 
S6 
consideraron la posibilidad de reanimar el proyecto de democracia restringida, seguros, ademas, de que en esta ocasi las organizaciones de masas no representaban ning peligroC4). 
Contrario a lo que pudiera pensarse, dado el malestar generalizado, no se produjo una insurrecci similar a la de 1944. El asesinato del autrata en julio de 19S7 Lo evit 
El vicepresidente Luis Arturo Gonz~Lez Lez ocupsu Lugar y convoca elecciones presidenciales para el 20 de octubre de ese mismo ano. 
C4) El 27 de julio de 19S6 el Comité Central del P.G.T., en el documento "la situaci nacional y nuestra tactica CSchneider, 1956:320), considerque existian las condiciones para la "reconsquista de la democracia", por lo que propone la formaci de un Frente de Liberaci Nacional, invitando a la burguesia nacionalista a participar en él: al mismo tiempo, advierte que un golpe de Estado no es La soluci, pues los militares son unos oportunistas¡ finalmente el 
P.G.T. se propone "flexibilizar sus t~cticas" y esta dispuesto a llegar a acuerdos con lideres de otras fuerzas. Es evidente que Los comunistas decidieron finalmente no renunciar a La "Revoluci Democr~tico Burguesa". 
2. EL GOBIERNO DEL PRESIDENTE FUENTES (1958-1963) 
AL desaparecer el coronel Castillo Armas, el Liberacionismo parecidiluirse junto con Las severas medidas que impuso a La sociedad guatemalteca. 
Bajo nuevas circunstancias reapareciLa Lucha de poder, siendo sus principales manifestaciones La tendencia hacia el establecimiento de La democracia restringida, por un Lado, y el surgimiento de La guerra de guerrillas, por el otro. 
Cuatro son Las situaciones coyunturales que pueden ayudar a comprender este perio y que son: 1957-1958, cuando se produjeron Los primeros intentos democratizadores, culminando con La elecci del presidente Ydigoras Fuentes¡ 1960, ano en que el Ej~rcito, mediante el Movimiento del 13 de noviembre, vuelve a Los primeros planos en La política de Guatemala; 1962, cuando surgen Los primeros grupos guerrilleros y 1963, que es el momento en que Los militares toman el poder. 
a) EL primer intenta democratizador 
Al ser preparadas Las elecciones presidenciales de 1957, el pais se reanim 
Las ataduras a Las organizaciones populares se relajaron y m~Ltiples partidos se presentaron a la contienda . Pero, en el fondo, el panorama era desalentador, pues Los sindicatos estaban exhaustos y la mayor parte de los partidos politices eran intrascendentes. 
So  dos  partidos competian seriamente  por  la  
presidencia:  el  Movimiento Democrético Nacional  CM.D.N.)  y  el  
Partido Democrático  de Reconciliaci Nacional  CP.D.R.N.>.  EL  
primero  era  el  _partido  oficial  del  gobierno de  La  Liberaci  y  
tuvo  como  candidato  a  Miguel  Ortiz Pasarelli, ministro  de  La  

Suprema Corte de Justicia. El segundo, postulal general Ydigoras Fuentes, quien a pesar de sus antecedentes como ubiquista, buscser la opci "de centro•cs). Al mérgen de estos dos se presentaron el Partido de la Revoluci CP.R.) -Lidereado por Mario M~ndez Montenegro y considerado de izquierda por reivindicar Los postulados "originales" de la revoluci de 1944-y el Partido Demrata Cristiano, ambos con fuerte presencia de La clase media y a Los que se Les impidiparticipar. 
CS> Tan sorprendente postura resultaba de su feroz oposici al presidente Arbenz, asi como de su desacuerdo con el movimiento de La Liberaci CSLoan, 1068:57> . 
Las elecciones fueron ganadas por el M.D.N., triunfo que una coalici antiliberacionista puso en entredicho hasta lograr que el Congreso anulara las elecciones; decisi que ~ste adoptmas tarde sin haber hecho el escrutinio o investigado mas a fondo el proceso electoral CJohnson, 1967:4>. Acto seguido, el coronel Guillermo Flores AvendaNo fue nombrado presidente provisional para que supervisara las nuevas elecciones a realizarse en enero de 1956. 
Bajo esta nueva oportunidad se produjo un hecho trascendente . Los partidos oficiales, en busca de un mayor apoyo o de dividir al electorado, aceptaron aliarse con aquellas organizaciones que no habían obtenido registro, específicamente, con el P. R. y la Democracia Cristiana. De esta manera las negociaciones del Partido de la Revoluci con el P.D.R .N.C5a) CSloan, 1968:57) y el apoyo de la Democracia Cristiana al M.D . N. 
CPainter,  1987:64>,  mas  que  seNalar  la  falta  de  coherencia  
ideolica de  parte  de  todos  los  involucrados,  pone  de  
manifiesto el  interés  de  los  partidos de  la clase  media  por  

colaborar estrechamente con los partidos de la extrema derecha . 
esa> Después de esta maniobra del P.R . para negociar su legalizaci, fue duramente criticado y tuvo escisiones de las que surgirian el Partido Unidad Revolucionaria Cde Bauer Paiz> y la uni Revolucionaria Democr~tica CDe Villagr~n Kramer y Mijangos Lez >. 
A partir de lo anterior, se podria estipular que ~stas: 
1) Eran las condiciones propicias como para establecer un esquema de democracia restringida, pues en ese momento coincidian oligarquía y clase media sin la interferencia de las organizaciones de obreros y campesinos. 
2) Pero todo dependía de la forma en que la ~ligarquia
1 
resolviera sus diferencias, pues se encontraba politicamente dividida en dos bandos: el que se inclinaba por un gobierno autoritario y que se agrupaba en el M.D.N.; y el que deseaba un gobierno m&s participativo, y que constituyel P.D.R.N. 
Como en las nuevas elecciones ni el P.D.R.N., ni el M.D .N. obtuvieron la mayoria, el Congreso se vio en la necesidad de elegir entre Ydigoras Fuentes o cruz. 
El Congreso estaba dominado por los liberacionistas, sin embargo, el temor a una revuelta le hizo decidirse por el coronel Fuentes. Mario Sandoval Alarc y Skinner Klee decidieron salir del M.D.N. para apoyar a Fuentes (posteriormente formaron el partido Movimiento de Liberaci Nacional, proclam~ndose aut~nticos herederos de Castillo Armas) . 
El saldo de este primer intento democratizador fue el siguiente: 
1) El P.D.R.N. no logrimponerse a la oligarquía liberacionista, siendo obligado a hacer ciertas concesiones en el gabinete a formarse¡ 
2) Aunque la clase media participen una forma u otra en el nuevo arreglo, el Ejercito, una fuerza m~s importante, no lo hizo; 
3) En suma, consideramos que la oportunidad no pudo ser aprovechada, dando origen a otro gobierno debil. 
b) Antecedentes del movimiento guerrillero 
En los origenes del movimiento guerrillero guatemalteco hay dos acontecimientos de gran importancia: la influencia de la revoluci cubana y el Movimiento del 13 de noviembre. 
b.1 La revoluci cubana . Es considerada como un hecho tan significativo, que fue capaz de ofrecer un modelo de política a la vez interna e internacional a los restantes paises iberoamericanos CHalperin, 1980:438). Abundando, 
puede afirmarse que gran parte de su influencia fue irradiada gracias a La adopci de acciones directas para fomentar movimientos similares en el continenteC6). Pero por el momento, nuestro interes va dirigido a tres de sus resultados: 
-El ejemplo cubano abrila posibilidad de una revoluci socialista que en su curso resolveria Las tareas que teicamente corresponden a la revoluci democr~tica burguesa, ocup8ndose adem~s de la Liberaci nacional (Cueva, 1986:33). Por otra parte, en el caso de Guatemala, puso en tela de juicio todas las tendencias derrotistas que se hablan desarrollado a partir de 1954, volviendo a ser posible el cambio social CL. Frank, 1979:294). 
(6) Se afirma que Cuba apoyLa soluci insurreccional en America Latina con el propito de cambiar el panorama regional, y asi debilitar una intervenci norteamericana -que tendria que diluirse al atacar en varios frentes CHalperin, 1980~454 y 455 y H.S. Dinerstein, 1967:7). Ahora bien, las relaciones de la revoluci cubana con la Lucha revolucionaria latinoamericana fueron complejas y variantes. Entre 1959 y 1962 La direcci cubana respaldaba a un amplio espectro de fuerzas políticas que iban desde el ala izquierda hasta Las fuerzas nacionalistas moderadas, incluyendo a personajes como Quadros en Brasil. De 1962 y hasta 1966, los dirigentes cubanos desplazaron su apoyo hacia Los partidos comunistas pro soviéticos y los nacionalistas de izquierda. Finalmente, a finales de 1966, su confianza fue depositada en los grupos guerrilleros, fuesen nacionalistas, comunistas o revolucionarios independientes (Petras, 1970:107 y 108). 
-CambiLa perspectiva desde La cual Las superpotencias contemplaban La situaci Latinoamericana. 
Los Estados Unidos se vieron obligados a realizar una revisi profunda de su politica, tratando de superar Los conceptos tradicionales de defensa del continente, para adoptar una versi de La "disuaci mtiplen COjeda, 1976:37 y 38). ·AL poner enfasis en La seguridad y La estabilidad política interna, promoviLa consolidaci de Las fuerzas armadas de cada pais y a nivel regionaLC7), la reforma social y el desarrollo econicoC6) (Petras, 1970:103). 
La Uni Soviética -que por mucho tiempo considerimposible el surgimiento de un gobierno comunista en el área debido a La presencia estadunidense­se convencide que una experiencia similar podria sobrevivir y ser emulada CDinerstein, 1968:vii). 
C7) En 1964 fue creada la Confederaci de Ejércitos Centroamericanos, permitiendo la modernizaci y uniformaci de organizaciones, asi como la centralizaci de inteligencia militar. , 
ca> Promovido a través de la Alianza para el Progreso CALPRO cuyo objetivo obvio, pero no declarado, fue intercambiar cooperaci econica norteamericana por cooperaci politica para aislar a Cuba COjeda, 1976:39 y Connell-Smith, 19:232 a 251). 
Produjo un cisma en la estrategia revolucionaria cuando, al darse propaganda al "modelo cubano", se proclamque la lucha armada ayuda a establecer Las condiciones requeridas para un levantamiento popular a en los paises en que no existenC9). 
b.2 EL movimiento del 13 de noviembre. A lo largo de su desempeno el presidente Ydigoras Fuentes tuvo que enfrentar la inconformidad de diversos sectores de La sociedad. 
El desafio m~s importante provenia del Ej~rcito, 
el  cual,  disgustado  por  seguir al  margen  de  la  politica,  
buscaba hacer  una  demostracidn  de  fuerza  para  ser  
reconocido.  

C9l De acuerdo con sus principales profetas -el Che Guevara y Jules Régis Debray-la guerra de guerrillas, al establecer un nleo de acci revolucionaria en el campo, llegarla a polarizar la situci politica y militar a nivel nacional. Atrayendo a gran parte del campesinado, el gobierno seria aislado politicamente y debilitado militarmente, al mismo tiempo que la guerrilla se fortalece. Queda establecido que desde el principio los guerrilleros, no los politices, son quienes dirigen el movimiento revolucionario; que la acci militar, no la acci política, domina los procedimientos; y que los grupos politices urbanos, as! como las masas de la ciudad en general, quedan mas o menos al mérgen al no ser implicadas directamente en la violencia revolucionaria CDebray, 1S67; Guevara, 1S60; Altamirano, 1967, Blackburn, 1972). 
Las conspiraciones estaban a la orden del dia, por lo que el presidente intentimponer gente de su confianza en los mandos medios y altos. Por si fuera poco, el presidente Fuentes favoreciel establecimiento de una base de la C.I.A. para entrenar contrarrevolucionarios cubanos, quienes a su vez podrian servir como defensores del gobierno en caso de una intentona por parte del Ej~rcito. 
Finalmente sucedique tanto Fuentes, como los militares, se sintieron recíprocamente amenazados y esto impiditoda negociaci, siendo fraguado un golpe de Estado. 
Un grupo de ciento ochenta oficiales -autodenominado hLa Compania de Jes~s"-empeza preparar el golpe. La coyuntura parecia inmejorable desde cierta perspectiva: el gobierno dificilmente podia mantener la unidad; las finanzas estaban sumidas en el caos y la corrupci fomentada por el gobierno -como forma para enajenar a los opositores-era, seg L. Frank, "escandalosa" <1979:294). 
Pero el golpe tenia determinadas Limitaciones: 
1) Los militares no contaban con una posici politica definida sobre temas importantes para el pats CAguilera Peralta, 1971 y Colom Argueta, 1979:11), tal vez por el hecho de e5tar divididos entre ubiquistas, arbencistas, aranistas y jenes oficiales progresistas. Su ica consigna fue combatir los vic1o5 del gobierno; 
2> Tenla que estar perfectamente calculado para no provocar una nueva intervenci norteamericana; 
3>  El  Ejército excluy a  otras  fuerzas,  o por  lo  menos  no  
se  preocup por  neutralizarlas, punto esencial  de  la  
estrategia del  golpe de Estado  CLuttwak,  1968).  

Los preparativos comenzaron en junio de 1960, siendo detectados r~pidamente. Hubo que precipitar Los planes para dar el golpe el 13 de noviembre. Pero so cuarenta del total de jefes comprometidos respondieron a la insurrecci. Y enseguida se produjo una maniobra sorprendente: el Ej~rcito mismo, al mando del coronel Peralta Azurdia, aplasta Los rebeldes, tarea en la que tambi~n colaboraron Los contrarrevolucionarios cubanos <Rose, 1969:10). 
Nos inclinamos a creer que el Ejercito fue el ico que salibeneficiado por todo esto, debido a que: 
1) Al hacer un amago de golpe de Estado, consiguihacer una importante demostraci de fuerza; 
2) Al rescatar de Los rebeldes al gobierno, ganla confianza de La oligarquia y, sobre todo, de los norteamericanos; 
3) Al fracasar el golpe, tuvo un buen pretexto para depurar a los oficiales "izquierdistas". 
Perdiendo,  las Fuerzas  Armadas  se  fortalecieron,  
quedando  debidamente  preparadas  para  cumplir  nuevas  
funciones  institucionales  CTorres-Rivas,  1961:101  y  K.F.  
Johnson,  1972:3).  

No menos importante es que muchos de los jenes oficiales "progresistas", al haberse comprometido vanamente con la sublevaci, no tardarían en recurrir a la guerrilla corno soluci. 
c) Surgimiento de La guerrilla 
La mayoría de Los oficiales comprometidos con el Levantamiento del 13 de noviembre permanecieron en el exilio hasta La caída del presidente Ydígoras Fuentes en 1963. Solo un pequeMo grupoC10) abandonHonduras en marzo de 1961, con el fin de internarse en Guatemala y organizar un nuevo alzamiento militar, aunque ahora para provocar una insurrecci civil Cdel valle, 1968:49) . 
Pero los planes del grupo de insurrectos no tenían una sustentaci adecuada, por lo siguiente: 
1> No tomaban en cuenta que el Ejército, dados sus importantes avances políticos, era el menos interesado en fomentar un alzamiento popular. 
2> Ni consideraban que su presencia no entraba en los c~lculos de varios partidos. Así por ejemplo, el Partido de la Revoluci, La Democracia Cristiana y el Movimiento de Liberaci Nacional -que habian formado la opositora conocida como "Tripartido" -les r 
C10) Integrado por jenes ex-oficiales como Alejandro Le, Vicente Larca, Luis Turcios Lima, Luis Trejas Esquivel, Marco Antonio Yon Sosa, Rodolfo Chac y Zen Reina. 
abstenerse de actuar, pues al parecer esperaban beneficiarse de alguna maniobra que estaba a punto de realizar el Ej~rcito <Debray, 1975:258>. 
El grupo dec i dientrar en contacto con el 
P.G .T., tomando en cuenta que recientemente habla declarado a la lucha armada como via principal de la revoluci guatemaltecac11>. 
Del P.G.T . obtuvieron apoyo, pero no una total identificaci, ni una com~n disposici para provocar un alzamiento a breve plazo. Por eso 
propusieron  que  se  les apoyara  en  un  alzamiento  que  
realizarian  solos  y  que  tenia  por  objeto  
presionar, ••.  a  los  oficiales  del  ej~rcito  
comprometidos  con  ellos  desde  1960  Cdel  Valle,  
1968: 49 >.  

C11> Resoluci adoptada por el Comit~ Central en mayo de 1961 (Monz, 1966 : 23>, al calor de los siguientes acontecimientos: 1> el fracaso del intento democratizador, del cual, por lo demés, fueron excluidos los obreros, los campesinos y el P.G.T . ; 2> la influencia de la revoluci cubana sobre las nuevas generaciones de comunistas y 3) el convencimiento de que las vias legales de lucha estaban canceladas . 
La postura del Partido Guatemalteco del Trabajo era indeterminada, denotando apenas si una yaga comprensi del peligro que significaba que un grupo sobre el cual no tenia ning control iniciara algo tan delicado como la lucha armada. 
La ambiguedad del partido comunista tambi~n puede 
indicar que  aunque  declarativamente estaba  en  favor  del  uso  de  
la Yiolencia,  no  había  elaborado  siquiera  una  estrate gia  al  
respecto.  

De una forma u otra, el seis de febrero de 1962 el grupo rebelde -que adoptel nombre de Movimiento 13 de Noviembre CM-13>-puso en combate al Frente Guerrillero Alejandro de Le con no m6s de treinta hombres CRose, 1969:16>. Despu~s de algunas incursiones contra modestas guarniciones e instalaciones de la U.F.C .O., los comandos tuvieron que retirarse di2mados -so quedaron catorce-. Los supervivientes decidieron regresar a la capital v crear la guerrilla urbana "Marco A. 6uti~rre2". Sus acciones no alentaron un Levantamiento militar v mucho menos una insurrecci. 
Fue en este momento que la guerrilla cometisu pecado original al librar un combate sin estar vinculada efectivamente a una organizaci regular o partido v con esta carencia, de acuerdo con Carl Schmitt, sus acciones guerreras no podrían alcanzar un car~cter político C1965:123). 
c.1. Las protestas de marzo-abril. A finales de 1961, el gobierno se vio acosado por un feneno diferente al de los pronunciamientos militares. Ahora se trataba de una ola de protestas populares contra del fraude en las elecciones para diputados en ese ano, contra la represi y las pesimas condiciones econicas. Se trataba de una movilizaci masiva espontanea en la que no intervino ni tuvo control ning partido politico.(12) 
El  gobierno  se  tambale y  pareci perder  por  
momentos  el  mando  sobre  la  capital,  en  tanto  que  el  
Ejercito aguardaba  el  mejor  momento  para  intervenir  en  
forma  ventajosa.  La  coalici partidista que  sostenia  al  
presidente,  presa de  panico,  se  desbarat  abandonando  el  

P.U.D. y el M.D.N. al Democratico de Reconciliaci Nacional a su suerte CSloan, 1966 :59). 
C12) So organizaciones como el Frente Estudiantil Social Cristiano CF.E .5.C.) y la Asociaci de Estudiantes Universitarios CA.E . U.) tenian influencia como para organizar paros y manifestaciones, que fueron secundados por sindicatos y empleados gubernamentales, asi como por el Tripartido y el P.G . T. CColom Argueta, 1979:14). 
Intentando aprovechar esta oportunidad anica -y tal vez a falta de control sobre La insurreci-el P.G.T. y el Partido de ta Unidad Revolucionaria Cde orientaci marxista> decidieron establecer un frrente guerrillero, bautizado "20 de Octubre" y al mando del general arbencista [arlos Paz Tejeda CAguilera, 1971:17}. 
Esta guerrilla estaba mal organizada y peor equipada Cidem.:18), por lo que creemos que su presencia era meramente simbica, consistiendo su papel en asegurar la presencia del P.6.T. en eventuales negociaciones para instalar un nuevo gobierno. Pero frente a esta guerrilla el Ejército actuen forma drástica Liquidando sus columnas en Concua y Huehuetenango, frustrando asi los planes de Los comunistas. 
Por fin, el 16 de marzo de 1962 el Ejército decidiocupar La capital. EL presidente, rescatado ya dos veces por los militares, tuvo que sustituir su gabinete de civiles por uno de oficiales (exceptuando el ministro del exterior> el 24 de abril. Estos cambios hicieron del coronel Peralta Azurdia el hombre fuerte del pais. En to que restde su cargo, el presidente Fuentes vio co sus partidarios desertaban, hasta que el R.D.N. se consumi 
Ahora bien, aunque los militares tenían el gobierno prácticamente en sus manos, no podían tomar en forma abierta el poder, pues forzosamente hubieran tenido que imponer una dictadura y Los disturbios civiles francamente no Lo aconsejaban. Por ~sto, momentáneamente tuvieron que conformarse con guardar las apariencias y supervisar una transici poco conflictiva hacia un nuevo gobierno al que, por supuesto, tratarían de someter. 
c.2 Formaci de las Fuerzas Armadas Revolucionarias. Despu~s de la intervenci del Ej~rcito, fue creada una nueva situaci. El gobierno dio seguridades a todos los partidos legalizados de que las elecciones presidenciales de 1963, asi como la renovaci del Congreso y los municipios serian llevados a cabo sin contratiempo. 
El ofrecimiento hizo atractiva La idea de revivir el juego democrático y esta vez dar origen a un gobierno participativo y estable. 
No pocos pensaron que podría ser resucitada la antigua coalici hegemonizada por La clase media que habia Llevado al doctor Ar~valo a la presidencia. En estos momentos so el arevalismo podría ser capaz de interrumpir el acercamiento entre La oligarqula, la burguesía y la 
74 
clase media, mismo que se venia efectuando desde 1957-58, como se vio . Ademés, si el Ejercito, y concretamente el coronel Peralta, deseaban seguir siendo figuras relevantes en el futuro, el ascenso de alguien tan carism~tico como Juan Jose Ar~valo podría trastocar sus planes; de todos 
modos , no se decidieron a tomar medidas sino hasta que la presencia de su rival fuera un hecho. Por el momento se dejaron crecer las expectativas en torno del regreso del ex-presidenteC13) . 
El  M-13  estaba  desconcertado  por  el  
comportamiento  del  Ejercito  y  buscaba  orientaciOn.  
Consideraron  unir  fuerzas  con  el  partido  Uni  
Revolucionaria  Democr!tica,  de  Villagrén Kramer,  favorito  

para ganar la alcaldía de la capital; también establecieron contactos con un agente de la IV Internacional Ctrotskista> llamado Francisco Amado, miembro del Partido Revolucionario Obrero Mexicano (Rose, 1969 : 25 y Alexander, 1973:210). El 
P .G.T. -que ahora menos que nunca estaba interesado en fomentar operativos armadosprocurO estrechar vinculas con el M-13, tratando de atraer a sus lideres y mantener cierta vigilancia sobre el ~nico movimiento radical que existia en el pais. 
C13> Aunque, a decir de muchos, Juan Jose Arevalo ya no era el mismo de antano, pues sostenía ampliamente el proyecto de la A.L.P.R.O ., e independientemente de ésto , reaparecía justo en el momento en que parecía favorecer m~s a Ydigoras que a la oposici misma, que se confundiCColom Argueta, 1979:14 y del valle, 19-68:S2). 
Pero en el mes de septiembre de 1962 se produjo un hecho fundamental cuando Yon Sosa, Turcios Lima y Luis Trejo viajaron a Cuba. Ahi se entrevistaron con el 
presidente depuesto Jacobo Arbenz y con el comandante 
Ernesto "Che " Guevara. Con el primero la conversaci tratde la situaci politica de Guatemala y la 
posibilidad  de  un  regreso  del  arbencismo;  mientras  que  con  
el  segundo  buscaron  asesoria  en  cuestiones  
político-militares  <Sosa,  1968:137;  Johnson,  1972 :5  y  
Debray,  1975 :261).  

LO anterior se conjugcon otro elemento importante y que fue la derrota de los candidatos del 
P.G.T . y del P.U . R. para la alcaldía de la ciudad de Guatemala, haciendo surgir la desconfianza hacia cualquier proceso electoral . Y aunque quedaba la esperanza de que toda cambiarla en los comicios presidenciales, hubo indicios de que ~stos serian tormentosos, pues el gabinete militar no daba muestras de querer renunciar a fin de ano, tal y como se habia acordado. 
Como resultado, los novembristas, los eternos predicadores de la guerrilla , se encontraban en una inmejorable posici como para empujar al P.G.T. a la lucha armada. El respaldo ideolico que obtuvo el M-13 en La Habana le dio prestigio y seguridad para ser tratado en 
serio por Los dirigentes pegatistas -que a su vez estaban siendo presionados por sus Juventudes del Trabajo para establecer una guerrilla. Finalmente el P,G.T. accedientrar en combate, aunque al respecto deben hacerse las siguientes consideraciones: 
1) A pesar de La situaci comprometida en que se encontraba, el P.6.T. mostrgran flexibilidad para adaptarse apoyando La Lucha armada, pero siempre haciendo su mayor esfuerzo por mantener abiertos los canales de acci legal CL. Mercier Vega, 1969:128), misma que prometia grandes dividendos si triunfaba el arevalismo; 
2> Al participar, el P.G.T. tenia la esperanza de llegar a encauzar tarde o temprano las acciones guerrilleras; 
3> Sin descartar tampoco que, en un momento dado, una organizaci armada podria asegurar una victoria rápida y facil. 
En diciembre de 1962 empezaron los preparativos, coaligandose el M-13 y el P.6.T. en lo que se denominFuerzas Armadas Rebeldes CF.A.R.>. 
Desde  un  principio el  P.G.T.  cuidde  hacer  una  
clara ditinci  entre  lo que  seria el  brazo politico  y  el  
militar.  

1> La instancia politica estaba compuesta por el Frente Unido de Resistencia, con elementos del P.G.T., el 
P.U.R. y otros partidos que no se propontan la violencia como via para derrocar al gobierno Cdel Valle, 1966:52>, y que seguramente buscaban una sida postura negociadora para cuando arrivara el doctor Ar~valo, 
Por otra parte, el P.G .T. cuidque el brazo militar no fuera a absorber el m~s m!nimo personal de su aparato pol!ticoC14>. Nuevamente, no hubo un vinculo entre la guerra y una politica activa para tomar el poder. 
2> La instancia militar, Las F.A.R. propiamente dichas, ten!an a Yon Sosa como comandante en jefe y a Turcios Lima como comandante de uno de los frentes, junto con Trejo. Aparte de Los elementos del M-13 participaron tambi~n gente del Movimiento Revolucionario 12 de Abril 
C14) Seg opini de del Valle (1666:53): • ...el P.G.T . précticamente nunca cambide estructura de partido y Los modos de operaci que habfa utilizado durante el perio de Arbenz, cuando estaba envuelto en una labor política tradicional . El partido continuconcentréndose en La conclusi de alianzas con los partidos burgueses, de acuerdo con su anélisis de que era posible otra revoluci 
democr~tica nacional". 
{estudiante5 radicalizado5) y las Juv~ntudes del Trabajo. Las F.A.R. estaban consagradas ~nica y exclusivamente a La guerrilla, careciendo de orientaci politica Cel P.G.T. era su ico contacto con el F.U.R.) CGilly, 1965:18). 
Desde un principio las operaciones guerrilleras fueron un desastre. Los tres frentes que fueron abiertos quedaron aislados y, con una direcci inexistente, 
tuvieron  que  actuar  de  manera  autonoma;  pronto  los  
combatientes  reclamaron  al  P.G.T  la definici de  un  plan  
estratégico.  asi  como  orientaci  política  y  ayuda  

material, pero nada de eso se consigui pues el ico plan de la dirigencia pegetista parecia reducirse a lo siguiente: acciones armadas esporédicas a manera de presi para lograr avances en determinadas negociaciones y luego replegarse quedando descartada la toma del poder por las armas . Cdel Valle, 1968:55 y Rose, 1969:28). 
El Frente Dos fue liquidado. En el Frente Uno el grupo de Rodolfo Chac fue exterminado, por Lo que Yon Sosa tuvo que establecer un nuevo foco, el "Alaric Benet". EL Frente Tres _hEdgar !barra"-al mando de Turcios Lima, tal vez al percibir el destino de las F.R.R., cuidde estar en contacto permanente con el P.G.T., entrando en acci hasta mediados de 1964 (Sosa, 1966:138; Frattí, 1868:46). 
d) El golpe de Estado de 1963 
A pesar de todo, las maniobras políticas del 
F.U.R. y las guerrillas como instrumento de presi parecieron surtir alg efecto. A principios de 1963 al presidente Ydigoras Fuentes tuvo que aceptar que Ar~valo regresara a Guatemala bajo las siguientes circunstancias: 
1) La oligarquía y el Ej~rcito veian este retorno como un peligro para sus aspiraciones; 
2) La clase media y las organizaciones populares lo veian como una esperanza para el establecimiento de una democracia de participaci amplia. 
El 29 de marzo de 1963 el ex-presidente llegal pais. Pero el dia 30 el general Peralta Azurdia, apoyado por el alto mando del Ej~rcito, dio un golpe de Estado. Inmediatamente fue derogada la Constituci y clausurado el Congreso. 
Con el golpe el Ej~rcito culmincon un proceso de unidad interna y fortalecimiento, que le permitillegar a ser la fuerza política nero uno de Guatelama; la oligarquía y la burguesía tuvieron que aceptar ser desplazados por los militares y compartir con ellos el poder. También fue un momento especial en el que Los militares guatemaltecos ganaron el favor de los Estados UnidosC15) quienes para abril 18 de 1963 ya hablan reconocido al nuevo gobierno y restablecido La ayuda econica. 
(15) 
~ntes de producirse el golpe, La Embajada de Los Estados Unidos se manifesten contra de cualquier ataque al gobierno. Pero los militares guatemaltecos se decidieron a actuar tomando en cuenta que Los norteamericanos estaban disgustados por la corrupci reinante, a la vez que sospechaban de ~revalo, por Lo que muy bien podrian aceptar al Ejercito en su nueva funci institucional C5loan; 1968:60). 

3 
. EL GOBIERNO MILITAR (1963-1966) 


Por aquellos anos todo parecía indicar que el 
gobierno del general Peralta Rzurdia tendría una vida efímera : 
1> Primero. porque era un gobierno impue5to. que en un 
principio excluya La oligarquía, la burguesía y La clase 
media , pero que indefectiblemente tendría que pactar con 
estas fuerzas la formaci de un modelo que diera mayor 
estabilidad al pais. En otras palabras, Los militares no 
podrian gobernar mucho tiempo de espaldas de esos tres 
sectores fundamentales de La democracia restringida . 
2> En segundo Lugar, porque se asegura que existía un acuerdo 
seg el cual Los Estados Unidos reconocerían al gobierno de 
facto, siempre y cuando se comprometiera a efectuar 
elecciones libres y ayudara a instalar un gobierno 
constitucionaLC16) CSLoan, 1966:61). 
C16) En un principio La administraci Kennedy consideraba que, las dictaduras militares, caracterizadas por una política econica y social conservadora, así como por la represi a toda disidencia, no constituian una garantía contra la expansi del comunismo, optando por la "revoluci pacifica y positiva" que representaba La A.L.P.R.O. ccochrane, 1972:275 a 291>. Pero en 1963 Los E.U. revalorizaron el papel de Los militares en La vida política al proliferar Los movimientos guerrilleros en América Latina y ser amenazada La seguridad interna de esos países CHovey, 1965:30 y Gleijeses, 1963:115). Como pude apreciarse, en el caso guatemalteco fue adoptado un criterio intermedio siendo aceptada La presencia de Los militares en forma transitoria. 
B2 
Pese a sus limitaciones, el gobierno militar representun avance significativo para el Ejército. Con el golpe de Estado, las Fuerzas Armadas atajaron la amenaza del resurgimiento de la coalici arevalista -que muy bien hubiera podido conducir al pais hacia una democracia de participiaci extensa, en la que los militares no hubieran tenido poder. El Ejército, ademés, por primera· vez asumiel control del pais como una instituci y ya no a través de militares individuales, lo que determinlas siguientes factores: 
1) Que finalizaran las fracturas en el interior del Ejército. Y muestra de la unidad alcanzada fue el hecho de que el general Peralta Azurdia fuera nombrado jefe de gobierno -con funciones ejecutivas y Legislativas-por una asamblea de 13 jefes de cuarteles y zonas militares CMenéndez, 1966:30), Por otra parte, fue promovida una amnistia para todos aquellos militares que se hablan rebelado el 13 de noviembre de 1960J siempre y cuando se alejaran de La politica CK.F. JohnsonJ 1972:4). 
2) Que el Ejército se convirtiera en el centro del poder, en torno del cual se tendr!a que reorganizar la burgues!a, la oligarquta Cy los restos del liberacionismo) y otras fuerzas. 
Para empezar, después de haber sido disueltos Los partidos politicos R.D.N. y H.D.N. mediante el decreto 141, el gobierno militar determinque so Los partidos con m~s de 50 mil afiliados obtuvieran registro, quedando Legalizados tres partidos: el Institucional Democr&tico CP.I.D . gubernamental), el H.L.N. y el P.R. Estas organizaciones estaban alineadas en forma similar a Los tres m&s importantes partidos de 1956: el P.I.D. reemplazal 
R.D.N. como partido oficial: el M.L.N. desplazal M.D.N. como partido de derecha; en tanto Que el P.R. fue el partido "de izquierda" CSloan, 1966:103). 
Luego, el 15 de septiembre de 1965 fue promulgada una nueva Constituci en la que se profundiza la tendencia anticomunista del régimen, se defiende el liberalismo econico, se limita toda transformaci agraria, se facilita la inversi extranjera y se termina con La tradici laica; en lo politice, fueron unificados los mandatos para impedir elecciones intermedias, se redujo el 
periodo  presidencial  a  cuatro  anos  sin reelecci  y  fue  
controlado  el  régimen  de  partidos  CGarcia-Lagua rdia,  
1976:232  a  234) .  

3) Que el Ej~rcito aportara la sistematizaci de nuevos recursos a la dominaci de clase a traves de la contrainsurgencia y el terrorismo. AL respecto, hay que senalar que la funci coyuntural de la lucha antiguerrillera fue aplastar a Los grupos armados debido a que se podian convertir en focos que aglutinaran a la oposici¡ aunque en 
realidad  se  dirigi principalmente  a  La  poblaci  para  
neutralizar  cualquier  demanda  popular  y  evitar  otras  
"Jornadas de marzo-abril".  

Otro aspecto interesante es el consignado por Gleijeses <1983:115) al afirmar que los militares se convirtieron progresivamente en el socio principal de la alianza con la burguesia y la oLigarquia debido en gran medida a que exageraron el desafio desafio guerrillero de los anos setenta, convirtiéndose en guardianes del statu guo. 
Al definirse sus nuevos compromisos como fuerza política, centro del poder, protector de Las clases dominantes e impulsor de la contrainsurgencia, las facciones del Ejército abandonarian adjetivos tales como arbencistas, ubiquistas, etc., para asumir los de "duros" <anticomunistas y antiestatistas), "moderados~ Cque intentan conciliar medidas reformistas y contrainsurgentesl y "reformadores econicos" cantiguerrilleros, pero que ponen énfasis en Los cambios econicos) CLa Charité, 1973:116). 
a) La guerrilla y sus problemas 
El  advenimiento  del  gobierno  militar  caus 
confusi  entre  La  oposici.  El  P.G.T.  estaba  indeciso ,  
proclamando  por  una  parte  que:  "cuando  Las  clases  
reaccionarias  recurren  a  medidas  extremas  y  Llaman  al  

Ejfrcito al poder, Las fuerzas revolucionarias igualmente acuden a med i das extremas : tomar Las armas" ce.e. del 
P.G.T . , 1963, en: Guerra Borges, 1964:13 y 14)¡ mientras que al mismo tiempo seffalaba Lo siguiente: "Debe remarcarse que el Partido, no importando sus dificultades, se esfuerza por utilizar todas Las vias Legales como medios para impulsar a Las masas a La Lucha 11 Cidem . ). Finalmente, el Comitf Central, invocando la interpretaci clésica del Leninismo, se pronuncien favor de La Lucha armada, siempre y cuando existiera "una situaci revolucionaria" c~sto es cuando Llegaran a combinarse la incapacidad de Las clases gobernantes par a mandar , con un alto grado de mov i lizaci de Las masas> . 
Las F.A.R., por su parte, al no contar con un horizonte estrategico que les permitiera superar La contingencia que representaba el gobierno de los militares, zozobraron y tuvieron que enfrentar divisiones internasC17). 
C17) En su desesperaci el M-13 procedia buscar el apoyo del U.D.R., fracasando debido a que Yon Sosa creía exclusivamente en Las armas como soluci politica CGott, 1971:62) . 
El M.13, se encontraba en un dilema . · Por un lado el P . G.T . -F.U.R. lo presionaban para que se subordinara; pero por otro, el prestigio que habia conseguido La guerrilla entre el campesinado, Le obl i gaba a segu i r desarrollando una acci constante y efectiva . 
Como Las diferencias entre el P.G.T. y los responsables de los frentes guerrilleros siguieran impidiendo la creaci de un programa para las F.A.R., la anica salida para el M-13 fue buscar La asesoria de Los trotskistasC18). 
Sorpresivamente, en junio de 1964, el M-13 publicen el periico Revoluci Socialista su programa politico, con clara influencia de La IV Internacional, y que sos tenia : 
En este timo perio el MR-13 ha confirmado esta lucha con tres actos decis i vos: 1 ) iniciar, organizar y consolidar La guerrilla ; 2) elaborar el 
C18) Hacia mediados de 1963, Francisco Amado Granados sustituya Sosa en el mando de Las F. A. R. en la capital, pud i endo elaborar un programa para separar al M-13 de las F .A.R. Más o menos al tanto, el P.G.T . acept en febrero de 1964, cierta convivencia, dejando a los trotskistas atender los frentes guerrilleros bajo La creencia de que La lucha armada ya no era importante Cdel Valle , 1968:S9). Ahora bien, La posici de los trotskistas ante La guerra de guerrillas no diferia sustancialmente de La de los pegetistas, pues su estrategia proponía la insurreci general urbana, relegando a la lucha armada como via revolucionaria. 
programa para un gobierno de obreros y campesinos y la revoluci socialista guatemalteca; 3) unir este programa con la lucha armada, la perspectiva de la guerrilla a la movilizaci y organizaci de las 
grandes  masas  de campesinos,  obreros  y  estudiantes  en  
comit~s,  sindicatos,  ganos  de  clase  y  de  
combate ... Cen:  Rose,  1969:49).  

Bésicamente, el M-13 Cdesde entonces Movimiento Revolucionario 13 de Noviembre) se apresta ensayar la organizaci de comités populares -que en el futuro llegarían a constituir los ganos de "poder paralelo" al del Estado-, utilizando a la guerrilla como promotora y defensora de las agrupaciones que asi surgieran. Como puede apreciarse, era una tarea descomunal que difícilmente podría cumplir una organizaci tan reducida como el MR-13, que ademés apenas si controlaba el terreno que pisaba. No obstante, fue un momento significativo: 
1) No tanto porque puso énfasis en la llamada "propaganda armada", sino porque es el primer movimiento guerrillero en América Latina en adoptar completamente un programa socialista CGott, 1971:73); 
2) De esta manera es inaugurada una etapa en que la guerrilla 
es participe directa en la lucha de poder. 
La maniobra realizada por el MR-13 puso en una situaci comprometida al Frente Guerrillero Edgard Ibarra 
<F.G.E.I.>  de  Turcios  Lima,  que  siempre  tratde  estar  al  
margen de  las  disputas  entre  novembristas  y  pegetistas.  En  
realidad el F.G.E.I.  no  era  una  parte  neutral.  Era  un  

tercero en disputa que en forma discreta, pero efectiva, trataba de impulsar las t~sis de la guerra popular 
prolongada. Debido a la importancia de esta concepci, habria que explicar sus fundamentos. 
"Guerra popular prolongadaR significa ganar la guerra politicamente antes que la guerra militar. Significa organizarse politicamente, adem~s de la organizaci militar, de manera tal que, al tomar el poder nacional, no se trate de una fuerza armada aislada con multitudes entusiastas detrés de ella pero escaso apoyo popular organizado CWomack Jr., 1962). 
En una estrategia inusitada que por definici implica La lucha total, la enemistad absoluta entre clases Ca diferencia de la Revoluci Democr~tica Burguesa>; planteaba 
en  un  espacio  de  tiempo  más  o menos  largo,  ofrecer  més  
oportunidades  que  los  conflictos de decisi  rápida,  tales  
como  el golpe  de  Estado,  el  foco  guerrillero  o  la  
insurrecci.  

Uno  hace  la  guerra para  tener el  tiempo  · politice  
necesario  de  desarrollar  y  organizar  estructuras  
populares ... ,  estructuras  basadas  en  la  clase  

trabajadora y La pequena burgues1a ... , conforme uno 
avanza militarmente, lo va haciendo de modo que vaya 
organizando al pueblo en bloques, comunidades, 
c~Lulas, grupos en Las f~bricas, vecindarios. uno 
pelea no para obtener directamente el poder nacional, 
sino para ganar y asegurar la capacidad de organizar 
una base. So hasta que uno ha organizado al pais 
de tal modo que contar~ con el apoyo popular en el 
poder, uno hace el intento de moverse para tomar el 
poder Cidem.:6>. 
Es pertinente presentar en esta instancia una cronologia de Los principales eventos de La relaci M-13-P.G.T.-F.G.E.I.: 
1) Septiembre de 1964. El P.G.T. env1a una carta al MR-13, invit~ndolo a reconsiderar su postura disidente; se dirige en particular a Yon Sosa y a Turcios Lima, sin distinguir Las diferencias que hay entre estos dos comandantes. 
2) Implicado en La querella, Turcios Lima trata de adoptar una postura conciliadora. EL 16 de octubre el F.G.E . I. pide a Los Liderazgos del MR-13 y del P.G.T. que se reconcilien bajo Las siguientes bases: expulsi de Los trotskistas y reorganizaci de Las F. A. R. con direcci 
y estrat~gia definidas. 
3) Del 10 al 22 de diciembre se reen Sosa y Lima, siendo aprobada La "Declaraci de Sierra de Las Minas" mediante La cual se confirma el rompimiento del MR-13 con el P.G.T. 
4) Intempestivamente, el G.F.E.I. entabla negociaciones con el P.G.T. de enero a marzo de 1965 -quedando al margen el MT-13-de Las cuales resulta La formaci de un Centro Provisional de direcci Revoluciionaria CC.P.D.R.)C19). 
EL nuevo acuerdo representcierto equilibrio entre La postura del P.G.T. y la del G.F.E.I. Por un Lado, Turcios Lima y su guerrilla ·Edgar Ibarra" Lograron que la lucha armada tuviera como principio La guerra popular 
C19) El camite directivo del C.P.D.R. estuvo formado por Turcios Lima CF.G.E . I.), Bernardo Alvarado Monz cjefe regional del oeste) y Leonardo castillo Cguerrilla urbana), junto con el secretario general de las Juventudes del Trabajo y miembros del Comité Central del P.G.T. En mayo de 1965 Turcios Lima renuncial MR-13 siendo nombrado comandante de las F.A.R. 
CF.A.R.,  1968:142)  y  que  los comunistas  excluyeran  a  la  
burguesía  de  su  cuadro  de  fuerzas  revolucionarias  (Monz,  
1966:57).  Por  otro,  el P.6.T.  consigui que  las  F.A.R.  
aceptaran  el  Partido de  la Unidad Revolucionaria  como  frente  
político  Ca  la  manera  del  F.U.R.  en  1962);  ademés,  los  

frentes guerrilleros se distribuirían seg un criterio de equilibrio político y no seg necesidades militares, se hizo depender a la guerrilla cada vez més de los servicios en la ciudad y se tratde mantener el mayor tiempo posible en la ciudad a los jefes militares. 
1965 no fue un ano muy afortunado para Yon Sosa y el MR-13, y a decir verdad, representel fracaso de la concepci trotskista de la autodefensa armada . Las guerrillas ya habian conseguido lo més dificil, que es convencer a los campesinos, pero no pudieron defenderlos ni defenderse del Ejército CLaqueur, 1976:317) 
Por ello es comprensible que Yon Sosa haya buscado cualquier pretexto para deshacerse de Amado y Aldana, lo que habla de la seriedad con que tomsu influencia. A mediados de 1966 se presentla ocasi al descubrirse que los agentes trotskistas habían sustraído fondos de la guerrilla para apoyar actividades del PROM en otros países, siendo inmediatamente expulsados; a continuaci se rompieron relaciones con el trotskismo internacional, aunque el M-13 siguiconservando muchos postulados de esta etapa. Despu~s de este incidente los novembristas volvieron a buscar a las FAR, de Las que no obtuvieron respuesta sino hasta despues de que el F.G. Alejandro de Le fue barrido por el Ejercito entre octubre y noviembre de 1966, situaci que Le permitiimponer a Sosa sus condiciones. 
b> Las elecciones de 1966 
La importancia de las elecciones presidenciales de 1966 radica en La oportunidad para institucionalizar el nuevo acuerdo político entre el Ejercito, La oligarquía, La burguesía y La clase media. Con todo, no dejaba de ser una confrontaci entre estas fuerzas. dispuestas a aprovechar esta oportunidad para imponerse a Las dem~s. 
En esta ocasi el P.I.D. se presentcomo el centro político. su candidato fue Juan de Dios Aguilar. Su plataforma politica proponía el nacionalismo, la promoci del desarrollo econico, reforma agraria con base en La repartici de tierras plicas y u~a que otra reforma social. Su objetivo social era Legitimar al gobierno militar CK.F. Johnson, 1967 : 9) . 
El M.L.N . representa la derecha, teniendo como candidato al coronel Miguel Angel Ponciano. su plataforma era ant i comunista, pro militar y pro eclesiasti ca y defensora del lat i fundismo . 
El Partido Revolucionario tambi~n obtuvo registro. En un principio busco coaligarse con el P.I.D. Pero al morir Mario Ménde2 Montenegro, en octubre de 1965, su hermano Julio César decidique el P.R. no realizara tal alianza. Asumiendo la postura de izquierda, pronto recibid el apoyo de la U.R.D. y varios grupos estudiantiles 

La Democracia Cristiana alcanzsu registro casi 
a  tima hora.  Su  candidato  fue  Jorge  Lucas  Caballero.  su  
postura  era  reformi sta,  pero al  final  decidiboicotear  las  
eleccionesC20).  

C20) A princ1p1os de los sesenta la D.C.G . dejde colaborar con la ultraderecha . Los jenes democristianos, menos imbuidos del anticomunismo de la vieja guardia, fueron aceptando pos1c1ones progresistas y desarrollistas, desplazando al partido hacia posturas radicales. En 1964 un grupo de los m~s recalcitrantes anticomunistas se escindipara adherirse al P.I.D. En 1966 la Democracia cristiana Guatemalteca rompicon la Iglesia. Al manifestar su independencia los demrata cristianos fueron vistos con suspicacia por el Ejército y la oligarquía CPointer, 1987 :64 y Adams, 1970:313>. 
De acuerdo con Mario Men~ndez Rodriguez {1966:19}, la sociedad guatemalteca tenia las siguientes posturas ante Las elecciones: 1) quienes todavía creían en La democracia por La via pacifica¡ 2) Los que optaban por La insurrecci armada y 3) Los que pensaban a en la posibilidad de triunfos democraticos en forma paulatina 
•aunque sea con una Lentitud que es dificil de explicar en Los espíritus honrados" . 
Las F.A.R. mismas estaban ante un dilema, pues si se oponían a los comicios, su imag en como luchadores de la democracia se vería daNada¡ si, por el contrario acudian a ellos, podrian ser derrotados ... y por fuerzas reaccionarias. Una presi adicional provenia del P.G.T . , interesado en apoyar al P.T . 
La respuesta de Las F.A.R . fue no oponerse activamente a las elecciones, argumentando lo siguiente: 
No nos oponemos al proceso electoral. Nuestro pueblo podra comprobar una vez mas co se burlan de sus intereses y de sus aspiraciones . Y convendrá con nosotros,... que su dest i no-. . . -no pasa por l as urnas electorales . Las fuerzas militares no entregarán la Presidenc i a de la Replica, en el 
supuesto caso de que se efectn las elecciones, a 
elementos moderados, como el Lic. Julio César Méndez 
Montenegro ... 
Ahora bien, lo que probablemente ocurriré es un autogolpe. Es decir: la instalaci de una "dictadura constitucional" que prolongue el mandato del ejército, corte el proceso electoral y disuelva Los partidos politices . . . <Menéndez Rodríguez, 
1966:22). 
Hay que hacer notar que esta posici sorprendente se adoptprecisamente cuando Turcios Lima, quien sostenia que La revoluci no pasa por Las urnas, se 
encontraba en La Habana durante el Primer Congreso Continental<21l. Finalmente las F.A.R. y el P.G.T. 
decidieron apoyar al Partido de la Revoluci. 
Las elecciones se Llevaron a cabo en marzo de 
1966, siendo ganadas por el P.R. <44 .4~ de la votaci, 
seguido por el P.I.D. <31.7~> <K. F. Johnson, 1967:19>. 
C21> En la Conferencia Tricontinental se dieron cita las principales corrientes revolucionarias: pro chinas, pro soviéticas y guerrillas. En esta ocasi los partidos comunistas se opusieron abiertamente a la lucha armada como via principal. En el caso de Guatemala, Fidel Castro 
repudi a  Yon  Sosa  por  su  acercamiento  a  los  trotskistas,  
desplazando <Dinerstein,  su apoyo 1966:41i  a A Turcios lexander,  Lima 1973 y :211  las y  F.A.R. Petras,  
1970 :77).  

Como  M~ndez  Montenegro  no  obtuviera  la  mayor1a  
del  voto  popular,  el  paso  siguiente fue  recurrir  at  Colegio  
Electoral, recayendo  en  ~l  la decisi de  aceptar el  triunfo  
del  P.R.  

R pesar de que el P.R. dominaba en el Colegio <con treinta de los cincuenta y seis diputados), prefirientablar negociaciones con los militares, que francamente no esperaban la victoria de M~ndez Montenegro. 
Las conversaciones fueron dif1ciles. A tal grado, que los Estados Unidos tuvieron que presionar al general Peralta Rzurdia para que respetara Los resultados <Sloan, 1969:23> . Al llegarse a un acuerdo, et Colegio Electoral recibiinstrucciones para que reconociera a M~ndez Montenegro como presidente electo. Estos fueron los principales puntos de entendimiento: 
1) Reorganizar el Ej~rcíto y retirar a algunos coroneles, con el fin de prevenir un golpe de Estado¡ 
2) No imponer restricciones al Ejercito en La guerra contrainsurgente y 
3> No permitir que "extremistas de izquierda" se integraran al nuevo gobierno (Visi, 1966:10). 
4, EL GOBIERNO DEL PRESIDENTE MENDEZ MONTENEGRO 
(1966-1970) 
A diferencia de 1958, en esta ocasi el proyecto de democarcia restringida tenia bases m~s sidas, sobre todo porque contaba con un gobierno apoyado por el Ej~rcito y en el que, adem~s, habla sido desplazada la oligarquía liberacionista . 
Pero dicha estabilidad fue alcanzada a costa de un sistema politice tan cerrado y una desigualdad social tan tremenda, que era dificil promover políticas de participaci y reforma social sin ocasionar conflictos entre las fuerzas dominantes CLa Charit~, 1973:62). Incapaz de enfrentar esta situaci, la administraci M~ndez Montenegro decidiponer énfasis en la guerra contrainsurgenteC22) cuyas medidas, al hacerse extensivas a toda la poblaci, sirvieron para neutralizar cualquier demanda; con · similares propitos surgieron bandas terroristas de ultraderecha que practicaron una violencia indiscriminada. Por lo anterior, no puede evitarse 
concluir  que  el  gobierno civil,  por  sus  Limitaciones,  no  fue  más  
que  una  fachada  que  ocultaba  la milita rizaci prog resi va  del  
Estado.  

(22) La cual empeza librarse pocos dias antes de Las elecciones presidenciales de 1966, al ser capturados 28 dirigentes del Partido Comunista y del MR-13, quienes posteriormente fueron asesinados . 
En forma paralela, el movimiento guerrillero enfrenta una crisis en su unidad, que Le deja expuesto a decisivas derrotas militares . Destaca el comportamiento singular del P.G.T., que en un primer momento busca seguir controlando a La guerrilla (1966-1967), para Luego desentenderse de ella (hasta 1969). 
a) Crisis y decadencia de Las F .A.R . 
EL descalabro politico producido por Las elecciones de 1966, Lesionseriamente La unidad guerrillera . 
En  un  momento  dado,  hasta  el  siempre  ecu~nime  comandante  
Turcios  Lima  Lleg a  asegurar  que:  "EL  P.G.T.,  bajo  
responsabilidad  del  Comité  Central,  no  solo  no  ha  cumplido  

con su papel de vanguardia ... sino que ha profundizado la crisis" CF.A.R., 1966:145; la declaraci fue hecha en 1966). 
Volvieron a presentarse Las dos actitudes que han caracterizado al movimiento guerrillero: 
1) Por una parte, las F.A.R. que buscaban recuperar algo del terreno perdido mediante el impulso de operaciones militares. Para ésto, tranformaron al C.P.D.R. en Centro 
de Direcci Revolucionaria, que pronto lleva cabo una "ofensivah en Sunzapote con trescientos hombresC23l . 
2) Por otra, el P.G.T. que se esforzaba por recuperar el control sobre la guerrilla . Por tal motivo, convoca una Conferencia Nacional, a La que asistieron los cuadros comunistas del F.G.E. I., la direcci de las Juventudes del Trabajo y la direcci del Partido Comunista del Trabajo. Buscando concretamente evitar la deserci de sus militantes y contrarrestar la influencia del C.D.R., fue aceptada la incorporaci de algunos guerrilleros al Comit~ Central del P.G . T. El partido comunista también tuvo que experimentar cambios en su i deologia al confirmar la exclusi de la · burguesia como clase revolucionaria y al i ncorporar a los indios como fuerza en potencia (Monz, 1966:21>. 
Mas o menos Legitimado, el P.G.T. estuvo en condiciones de impedir que las F.R.R. continuaran con su ofensiva. El partido comunista estaba especialmente interesado en el cese de hostilidades, propuesto por el gobierno, pues el presidente Méndez Montenegro solicitaba un respiro para 
C23) Lo importante de este ataque es que la guerrilla, de acuerdo con los canones, abandonaba el estadio de "supervivencia", aspirando seriamente al de "equilibrio de fuerzas" con el Ejercito . De conseguirlo, pensamos, Las 
F.A.R. hubieran ganado autonomia con respecto del P.G.T. 
fortalecer La democracia. De acuerdo con algunas versiones, el verdadero propito de La iniciativa gubernamental era ganar tiempo para que el Ejército pudiera Lanzar una contraofensiva CDebray, 1S75:261). 
A lo Largo de varios meses, Las F.A.R. aceptaron una especie de •coexistenciaH, durante La cual relajaron sus medidas de seguridad. 
Poco después, en octubre de 1966, Turcios Lima perecien un accidente automovilistico, quedando la insurgencia sin la fuerza dirigente de un lider plenamente carism~tico, capaz, con su pragmatismo, de zanjar las querellas ideolicas que tanto danaban al movimiento. Cesar Montes tuvo que asumir su puesto; y ha sido caracterizado por Gott de la siguiente manera: 
Montes era miembro del Comite Central del P.G.T. y este hecho sirvipara posponer en lugar de acelerar el rompimiento inevitable entre las guerrillas y Los comunistas ortodoxos. Más importante era el hecho que Montes, un civil, carecía de los contactos que Turcios conservaba en el Ejercito. Esto representa una gran desventaja en una epoca en la que el Ej~rcito estaba en proceso de lanzar una nueva ofensiva CGott, 1971:97). 
La tregua, tal vez uno de los errores colosales de la oposici guatemalteca, dejexpuestos al P .G.T. y a las 
F 
. A.R. a los efectos de una guerra contra insurgente sofisticadaC24) que se desarrollen dos direcciones: 

1) 
El uso de bandas terroristas de derecha, a partir de octubre, tales como la Mano Blanca y la Nueva Organizaci Anticomunista, dando la impresi de que la sociedad misma luchaba por desembarazarse de los insurrectos. 

2) 
El desarrollo de la ofensiva militar "Operaci Guatemala" al mando del coronel Arana Osario que termina finales de 1967 y que produjo la muerte de 15,000 no combatientes, cuando se estima que la guerrilla no excedía de 450 hombres <Anderson, 


1982:26  y  Bowen,  1984:281> . Hay  que  seNalar  que  no  pudo  
llevarse  a  cabo  sin  el  apoyo  econico  y  material  
norteamericanoc2s> .  

C24) uno de Los princ1p1os de la moderna contrainsurgencia plantea el control de la poblaci, antes que el choque directo con las guerrillas. Inhibida por el terror, la poblaci no esta en condiciones de apoyar a Los alzados. Técticamente, debe de haber una desproporci entre la acci insurreccional y La reacci contrainsurreccional¡ la reppresi debe ser indiscriminada y quedar impune CRguilera, 1980:542 y 543). 
C25) Los gastos de asistencia militar de Los E.U.A. a Guatemala alcanzaron, entre 1967 y 1970 Los US7.8 millones. La ayuda para el desarrollo crecisignificativamente durante La primera etapa de la guerra contrainsurgente, totalizando los US144.7 millones CBowen, 1984:282). 
Seg nuestro punto de vista, la guerra contrainsurgente tenia otras connotaciones más que la mera liquidaci de los guerrilleros o el control de la poblaci, pues: 
1) Los Estados unidos ganaban en influencia política y militar al lograr imponer sus planes de estabilizaci al país; 
2) El Ejército guatemalteco, al ser ejecutor de dichos planes, compensaba el terreno que perdial ceder la presidencia a Méndez Montenegro; 
3> El M.L.N., al participar en el "terror de ultraderecha", podría en el futuro concertar una alianza con el P.I.D. y los militares. Por lo demás las bandas pronto escaparon a cualquier control. 
Nuestra conclusi es que, durante este tiempo, el poder en Guatemala lo tendría el que combatiera a la guerrilla y no el que estuviera en la presidencia, simplemente 
por  La  cantidad  de  recursos  econicos  canalizados  a  la  
contrainsurgencia  y  porque  políticamente  era  más  rent able  
dirigir directamente  la  lucha  ese  podía  en  un  momento  dado  

negociar con la guerrilla, presionar a los demás grupos y emerger más poderoso y con mayor control sobre el país. 
La falta de experiencia de la nueva jefatura de las F.A.R. y del F.G.E.I. precipitel desastre militar. Para marzo de 1967 la guerrilla ya preveia la derrota y se apresura exigir del P.G.T. un mayor compromiso con La lucha armada CRose, 1969:90). 
En el transcurso de 1967 hubo platicas entre C~sar Montes y Yon Sosa acerca de la conveniencia de unificar estrategias en lo futuro. Como resultado, a finales de ese aNo, Sosa ya era considerado como lider de las F.A.R., pasando Montes a ser el segundo comandante; por ese entonces, apenas si habia vinculas entre el P.G.T. y las F.A.R. 
En octubre el Frente Edgar !barra rompicon el 
P.G.T. Cel rompimiento se hizo plico hasta 1968) bajo los siguientes t~rminos: 
Creemos que tambi~n es necesario luchar en contra de tendencias que tratan de desviar la lucha revolucionaria, que tratan de devorarla ... /de/ elementos que buscan de quitarle su verdadera y radical naturaleza: el uso de la violencia como una respuesta para contrarrestar la violencia reaccionaria y conseguir el poder para las mayorias CTricontinental, 1968:73-74) . 
Inmediatamente, el F.G.E.I. tratde unirse con el MR-13. Pero a fines de 1967 el Frente Edgar Ibarra, derrotado militarmente, fue forzado a abandonar sus posiciones en el noreste del pais; muchos de sus componentes tuvieron que huir al extranjero donde més tarde se reconstituirian. Para dar una idea de la brutal conducci de La campana antiguerrillera, baste saber que tan so en Zacapa e Izébal cobrunas seis mil victimas La gran mayorta civiles CL . Frank, 1979:310). 
Derrotada, La guerrilla entren un largo periodo de decadencia y atomizaci. Las purgas para mantener la disciplina y eliminar hipotéticos traidores estuvieron a la orden del dia. Por ejemplo, César Montes fue expulsado de las 
F.A.R.  por  Camilo  S!nchez,  quien  a  su  vez  fue  secuestrado,  
siendo  sustituido  por  Pablo  Monsanto,  para que  Luego  Montes  
recuperara  el  liderazgo.  Mientras  tanto,  el  P.G.T.  se  
desentendia  totalmente de  las F.A.R.  

cuando camilo S!nchez presidia Las F.A.R . , se dedica reconstruirlasC26>. Entre enero y febrero de 1968, el MR-13 y las F.A.R. se fundieron, siendo conservado el nombre de Fuerzas Armadas Rebeldes. Fue propuesta La formaci de la 
C26) La resistencia urbana se reorganizbajo La direcci de Percy Jacobs Ca> "Cancih:. La regional Norte apoya S!nchez, la Occidente en forma parcial y N~stor Valle hizo otro tanto. 
llamada Columna Madre de la Guerrilla a concentrarse en el noreste, pero los elementos de las regionales, al no poder 
alcanzar  el  punto  de  reuni,  se  replegaron  a  sus  bases.  En  
marzo  de  ese  mismo  ano  las F.A.R.  rompieron  con  el  Partido  
Guatemalteco  del  Trabajo,  siendo  estas  sus  razones:  

El rompimiento del PGT con Las Fuerzas Armadas Rebeldes, ha ido m~s all~ del mero rompimiento de una camarilla con los combatientes revolucionarios, es el rompimiento de los combatientes revolucionarios con una corriente política, es el rompimiento con la historia del llamado Partido Comunista Guatemalteco¡ ...seMala La culminaci del proceso de definici de la verdadera vanguardia del campesinado y la clase obrera, nacida de la entraMa popular, en los combates del frente guerrillero, ...de donde germina el futuro y verdadero partido de la clase obrera C"El PGT ha capitulado ... " en: Aguilera, 1971=53). 
Con este manifiesto las F.A.R. se radicalizaron hasta el punto de afirmar la superioridad del "foco" guerrillero sobre el partido comunista, La negaci de ~ste como vanguardia del movimiento revolucionario, y el surgimiento de un nuevo partido del seno de La guerrillaC27). 
(27) Se sostiene que dirigentes como Montes y Ricardo Ramirez, si bien querían sustraer a las F.A.R. de la tutela del P.G.T., deseaban que el rompimiento de todos Los militares guerrilleros y no como producto de una decisi casi personal de Camilo S~nchez CDebbray, 1975:305). 
10& 
La senda escogida por la5 F.R.R . atrajo a mucho5 militantes de las Juventudes del Trabajo y de las regionales guerrilleras del Norte y del Oriente. Inmediatamente, en el mismo mes de marzo, el Comit~ Central del P.G.T. reunia las regionales fieles que le quedaban Cla Central, la Sur, la del Rltiplano y de La de la Costa Grande) para crear las Fuerzas Armadas Revolucionarias o F.A.R. CR), que siguieron sus lineamientos, ésto es, una resistencia amplia y bien organizada, pero sin acciones trascendentes ni "focou establecidoC28). 
A lo largo de 1968 el terrorismo de derecha parecino tener control, siendo sus golpes més espectaculares el secuestro y muerte del arzobispo Casariego y de Camilo 
Sanchez.  En  un  momento  dado  result evidente  la  conexi  
Ejército-Bandas  terroristas,  ocasionando  que  el  presidente  
destituyera  a  Los  principales  jefes  de  la  contrainsurgencia  
(coroneles Arana,  Arriaga  y  Sosa  Avila)  y  los  enviara  al  
extranjero.  

(28) EL e.e. del P.G.T. publicentonces el folleto Situaci y perspectivas de La revoluci guatemalteca CP.G.T., 1968), en el que manifiesta que la neutralizaci de las masas hace imposible toda movilizaci y organizaci; reconoce que la correlaci de fuerzas no favorece a Las revolucionarias y solicita que 5e impulse la lucha en todos los terrenos. En síntesis, el documento rechaza toda tendencia a reducir el papel del partido . Reconoce errores de conducci y senala la necesidad de encontrar una estrategia, pero aparentemente no Lo consigue y no Llega apreciar nada. 
En 1969, C~sar Montes y los sucesores de Camilo S~nchez lograron que Yon Sosa dimitiera, separandose nuevamente el MR-13 de las F.A.R. Pablo Monsanto, comandante de la guerrilla rural, tratde desplazar a Ramiro Diaz "Canci", comandante de la guerrilla urbana, quien, acorralado, quiso acercarse al P.G.T.¡ acusado de rebeldía tuvo que huir a M~xico donde desapareci siendo encontrado muerto en Guatemala. 
BIBLIOGRAFIA 
1. Richard N. Adams, op. cit . , 1969. 
2 . Richard N. Adams, crucifixion by Po~er, university of Texas Press, Austin, Tx., U.5 . A., 1970, 553 pégs. CColmex 309.17281/A 216 c). 
3. 
Gabriel E. Aguilera Peralta La violencia en Guatemala como feneno politíco, Cuaderno CIDOC No. 61, Centro Intercultural de Documentaci, Cuernavaca, Mor., M~xico, 1971, 124 pégs. CColmex 972.8105/A 2836 v). 

4. 
Robert J. Alexander, Trotskysm in Latín Ameríca, Hoover Institution Publications, Stanfor University, Stanfor, Ca., U.S.A., 1973, 269 pégs. CColmex 335.43/A377 t>. 


Thomas P. Anderson, Politics in Central America, Praeger Publishers, U.S.A., 1962, 221 pégs. CBBF 972.BAND). 
Gordon L. Bo~en, •Guatemala: The Origíns and Development of state Terrorism•, en: Revolution and Counterrevolution in Central America and the Caribbean, D.E. Schulz & D.H. Graham Ceds . >, Westview Press, U.S.A., 1964, p.p. 269-300 CColmex 972 .6/5466r>. 
5. 
Jos~ L. BalcArcel, op. cit . , 1965. op.cit., 1985. 

6. 
Phillip Berryman, op . cit., 1984. 

7. 
Robín Blackburn, ed., R~gis Debray-Strategy for Revolution, Jonathan Cage, London, G.B., 1972. 


7a. Thomas P. Anderson, Politics in central America, Praeger Pub l isher5 , U . 5 . A . , 19 6 2 , 2 2 1 p é g s . CBBF 97 2 . 6 / AND > . 
7b . Gordon L. Bowen, •Guatemala : The Drigins and Development of State Terrorismn, en Revolution and Counterrevolution in Central America and the Caribbean, D.E. Schulz & D.H. Graham Ceds.) Westview Press, U.S.A., 1984, p.p.269-300 CColmex 972.6/5486r>. 
6. Luis cardoza y Arag, op. cit., 1955. 
9 . Manuel Colom Argueta, Guatemala: el significado de las jornadas de marzo y abril, Conferencia en la Facultad de Agricultura de la USAC el 21 de marzo de 1979, Universidad de San Carlos, Guatemala, abril de 1979, 28 pégs. CColmex f 320.97281/ C 7161g). 
10. 
Connell-Smith, The United States and Latín America, CColmex 327. 7306/C7537e> . 

11. 
Régis Debray, .Revolucionen La Revoluci? , Cuadernos de La 

revista Casa de Las Americas, No. 1, La Habana, Cuba, enero de 1967 , 110 p~gs. CColmex 355.425/D288r/ej.3) . 

12. 
Régis Debray, Las pruebas de fuego; la critica de Las armas 2 Editorial Siglo Veintiuno, Mexico, 1975, 339 págs. 

13. 
Herbert S. Dinerstein, Castrs Latin American Cornintern, The RANO Corporation, USA, septiembre de 1967, 15 pags. CColmex f 335.43/D583c) . 

14. 
Herbert s. Dinerstein, Soviet Policy in Latín America, The RAND Corporation, Memorandum RM-4967-PR, USA, mayo de 1968, 44 p~gs. ccolmex f 327.4708/D 583 s). 

15. 
Luisa Frank, uResistencia y revoluci: el desarrollo de la Lucha armada en Guatemala~, en: Guatemala: una historia 


inmediata, 2s1 a 3 2 o , 
16. Jorge M. Gua tema L a 11 
Siglo Veintiuno Editores, México, 1979, p~gs. e c o Lme x 3 2 o . 9 7 2 a1 / J 7 6 g ) . 
Garcia-Laguardia, uPolitica y Constituci en en : Ev"""o-'L""'u""'c~1a;....·o~n de~_~L_a o""-'-r""'g'"""a'"""n i.....z.a..a.a...c=i.....'-n
, ____ _______ __ político-constitucional en America Latina (1950-1975), Mexico, 1978, págs. 207 a 240. 
17. 
Ernesto Guevara, Guerra de guerrillas, Ediciones Políticas, La Habana, Cuba, 1978, 293 p. 

18. 
Richard Gott, Guerrilla Movements in Latín America, Doubleday & Co., USA, 1971, 626 pags. CColmex 


980.0315685g) . 
19 . Tu l i o Ha l per i n Don g h i , o p . c i t . , 1 9 8 O • 
20. 
Harold Hovey, United States Military Asistence¡ Policies and Practices, Frederich A. Praeger N.Y., U.S . A., 1965. 

21. 
Kenneth F. Johnson, The Guatemalan Presidential 


March 6, 
Politcal ccolmex f 
22. Kenneth Conflict 
1966, Institute for the Comparative Systems, Washington, D.C., USA, 1967, 
324. 7281/J67 g) . 
a study of Publisher, 
Election of Study of 25 p~gs. 
F. Johynson, Guatemala: from Terrorism to Terror, studies, Institute far the study of conflic t, 
London, G.B., 1972, 19 p~gs. CColmex f 320 . 97281/J67g). 
23 . La Charite, Political violence in Guatemala, 1963-1967, The American University , Washington, D.C. ,USA, CMP 3272). 
24. 
Luis Mercier Vega, Guerrillas in Latin America, Pall Mall Press, London, G.B., 1959, CColmex 320.96/MSSSg). 

25. 
Mario Monteforte T. op. cit., 1959. 

26. 
César Montes, Turcios Lima, Editorial Tricontinental, La Habana, Cuba, 1969, 190 pégs. 

27. 
Mario Ojeda, Alcances y Limites de La politica exterior de México, El Colegio de México, Mexico, 1976. 



James Painter, Guatemala= False Hope, False Freedom, Catholic Institute for International Relations, Latin America Bureau, U.K., 1987, 134 págs, CColmex 320.S7261/P148g). 
26. Partido Guatemalteco del Trabajo, Situaci y perspectivas de la revoluci guatemalteca, e.e. del PGT, marzo de 1968, 35 pags. CColmex f 972. 8105IP273 s>. 
29. James Pe t ras , :..:A:.::m:.:.é.:..r.:::.i..!:c~ª~--=L:..!:a:...it::..::i::.,¡,n~a=-==------=-·Ci...e::...:...f:.O.:...r:;.:.:m::a_.:::O~..:..r...::ewv:.::o:..:l:.:u::.:c=:...:1:::...1·:.:n.:..:..? , Editorial Tiempo Contemporáneo, 1970, 235 págs. CColmex 
309. 18 / p 493 a>. 
30. Robert F. Rose, Guerrilla war in Guatemala, University of F L o r ida , 1s6 9 , 13o p ags . eeol me x 3s6 • 1s , R7 s7 g > • 
31. 
Ronald M. Schneider, Communism in Guatemala; 1944-1954, The Foreign Policy Research Institute, University of Pennsylvania, New York, N.Y., USA, 1956, 350 p&gs. ccolmex 335.43/5359c>. 

32. 
John William Sloan, The electoral game in Guatemala, University of Texas at Austin, 1966. CColmex MP 461>~ 


ARTICULOS 
33. 
Gabriel Aguilera Peralta, "El Estado, la lucha de clases y la violencia", en: Revista Mexicana de Sociologia, vol._, N~m._, _-_ de 1960, p. 525-558. 

34. 
Carlos Altamirano, "La lucha armada en América Latina, en: Documentos, suplemento a la edici No. 31 de Punto Final, Segunda quincena de julio de 1967, 16 págs. CColmex 320.S6/P769>. 

35. 
James Cochrane, "US Policy Toward Recognition of Gobernments and Promotion of Democracy en Latín America since 1963", en: Journal of Latín American Studies, vol. 4, nov. 1972, pp. 275-291. 


Agustin Cueva, ºItinerario del marxismo Latinoamericanoº, en: Nexos, n. 102, ano IX, vol. s, junio de 1986, pp. 
25-37. 
~6.  Julio del Valle, "Guatemala bajo el signo de la guerra", en: Pensamiento Critico, No. 15, abril de 1968, La Habana, Cuba, pp. 45 a 73. <Colmex 909.B2/P418/No.15).  111  
37.  Arnoldo Cardona Fratti, "Guatemala: Dogma and Revolution", en: Tricontinental, No. 8, septiembre-octubre 1968, La Habana, Cuba, pp. 37-59.  

38. Adolfo Gilly, "The Guerrilla Movement in Guatemala", en: Monthly Review, No. 1, vol. 17, mayo de 1965. 
38A. Piero Gleijeses, "Guatemala: crisis y respuesta", en: Centroamerica, futuro y opciones. Dictaduras del Trimestre 
Econico, N. 50, Fondo de Cultura Econica, México, 1983, pp. 113 a 137. 
39, Alfredo Guerra Borges, "Teh Experience of Guatemala", en: World Marxist Review, vol. 7, No. 6, junio 1964, pp . 
.c........cc~~-'-'----~~---'---'--"-'-­
10-16. 
40. 
Mario Menendez Rodriguez, "Guatemala: ica via, La Lucha armada", en" Sucesos, 1712, 5 de marzo de 1966, pp. 18-36. 

41. 
Jean Meyer, "Cincuenta anos de radicalismo: La Iglesia Catica y la izquierda en América Latina", en: Vuelta, No. 82, vol. 7, septiembre de 1983, pp. 8 a 20. 

42. 
Bernardo Alvarado Monz, "Notas sobre algunos problemas de la revoluci guatemalteca", en: Guatemala la violencia III, CIDDC-Dossier No. 21, México, 1968, s.p. CColmex 301.24/C5682/No. 21). 

43. 
M.A. Yon Sosa, "Breves apuntes histicos del Movimiento Revolucionario 13 de Noviembre", en: Pensamiento Critico, n. 15, abril de 1968, pp. 132-140. <Colmex 


909.82/P418/No.15). 
44. 
Edelberto Torres Rivas, "Problemas de la contrarrevoluci y la democracia en Guatemala", en: Nueva Sociedad, No. 53, mar z o -a b r i l 1 9 8 1 , san Jos e, c . R . , p p . 97 -11 2 . 

45. 
Tricontinental, "Comunicado conjunto de Las FAR y el MR-13", La Habana, Cuba, enero-abril de 1968, ns. 4-5, pp.71-75. 

46. 
en Visi, vo L . 31, abril 1 de 1966, p. 1O. 

47. 
Entrevista con John Womack JUr., 11 EL Salvador y La guerra centroamericana", en: Nexos 1 No. 56, afio vi vol . 5 / agosto de 19821 pp. 3-10. 

48. 
F.R.R., "Declaraci de las F.R.R." de enero de 1968, publicado en: Pensamiento Critico, abril, La Habana, Cuba, 


1968, p. 151. 
C R.P I TUL O I I I 
GUATEMALA 1970-1965 
Este timo capitulo ha 5ido preparado con la intenci de observar los cambios ocurridos en la lucha de poder en Guatemala entre 1970 y 1965. 
El primero de los objetivos es estudiar aquellos elementos que permitieron el funcionamiento aparentemente exitoso de la democracia restringida entre 1970 y 1976, y que son dos: el acuerdo politice entre los componentes del grupo en el poder y la represi sobre el resto de la sociedad. 
El segundo es describir la evoluci ideolica y organi~ativa del movimiento guerrillero, destacando su tendencia hacia la unidad, la guerra popular prolongada y la incorporaci de la poblaci indigena a la lucha. 
El tercero es analizar las causas del frocaso de la democracia restringida a principios de los ochenta y 
l oportunidad que ~sto representtanto para el Ejército como para la guerrilla en sus planes para alcanzar el poder. 
La guerra contrainsurgente de 1982, por otra parte, es el evento m~s relevante que en esta ~poca parece cerrar la pugna entre las Fuerzas Armadas y los grupos revolucionarios, permitiendo a los militares impulsar al mismo tiempo y en forma definitiva su proyecto nacional y su hegemonia sobre la sociedad guatemalteca. 
LA DEMOCRACIA RESTRINGIDA EN FUNCIONAMIENTO 
Como puede apreciarse, durante el gobierno del presidente M~ndez Montenegro La transici hacia La democracia restringida se efectubajo condiciones poco favorables, debido a Las siguientes razones: 
1) Surgide La negociaci con unas fuerzas armadas en pleno despliegue de su poderlo. De acuerdo con Heraldo MuNoz (1965:25), ~sta es una situaci6n desventajosa para Los nuevos reg1menes, pues sus márgenes de acci se reducen al estar sometidos constantemente al veto de Los militares. 
2) EL acuerdo politice entre sus protagonistas -el Ej~rcito, los partidos y los grupos de inter~s de la iniciativa privada-se limita una serie de entendimientos t~citos csereseres, 1985:24>, quedando muchos asuntos importantes al albedrfo de Las partes o a La competencia entre si. 
En síntesis, el nuevo orden -del que se esperaba fuera predecible y controlable-descansaba en una rara combinaci de hegemonfa del Ej~rcito, por un lado, con reglas de juego vagas, por el otro, misma que se hacia notar durante los procesos electorales. La represi6n fue otro de sus pilares, 
a> Las elecciones . Generalmente son Yistas en Guatemala como un cauce de salida a las pugnas entre el grupo en el poder ccastaneda y Zfnser, 1962:46> y en el nuevo acuerdo no podfan ser la excepci, aunque con las siguientes caracteristicas. 
Para empezar, al liderazgo de las Fuerzas Armadas Cespectficamente la Junta de comandantes, el Jefe del Estado Mayor y el Ministro de la Defensa> correspondla seleccionar a sus propios candidatos, al mismo tiempo que aprobaba o no las designaciones hechas por los partidos politices. 
Hecha la depuraci, se formaban alianzas transitorias entre los partidos de derecha y ultraderecha con el fin de apoyar las postulaciones del Ejército, que para entonces ya eran identificadas como las "oficiales"C1). 
C1) De esta forma el presidente Arana (1970-1974) recibiel apoyo de la fmula MLN-PID, al igual que el presidenteLaugerud <1974-1976>; mientras que el presidente Lucas Garcia (1976-1962) fue propuesto por el grupo PID-PR-CAN (Central Auténtica Nacionalista). 
Cabe aclarar que los partidos· politicos participantes, al representar directamente los intereses de un clan, no se desempeNan como simples m~quinas electorales, Asi por ejemplo, tenemos que los Garcia Granados dominan el Partido de la Revoluci, al igual que los Arana en la Central Aut~ntica Nacionalista o los Sandoval en el Movimiento de Liberaci Nacional. 
Por  timo  intervienen los grupos de presidn  de  
la iniciativa  privada  para  aportar  gran  par te  del  
financiamiento  a  las campanas.  

Mediante este encadenamiento de fuerzas se asegura que los candidatos lleguen a contar con una base de apoyo considerable aunque so el 5~ de la poblaci respalde activamente al r~gimen, siendo de no menor importancia la aceptaci pasiva del resto de los ciudadanos. 
Definidos los contendientes, las elecciones son llevadas a cabo de manera m~s o menos limpia, pero en una atmfera tan intimidante, que el resultado deseado casi siempre es obtenido. 
Finalmente, los partidos pertenecientes a una alianza vencedora, asi como sus miembros m~s destacados, obtienen una retribuci proporcional a su actuaci o a su influencia, siendo ~eservadas para los militares Las posiciones relevantes CAnderson , 1982 : 27, 53 y 54; ~leijeses, 1983:115; Painter, 1967 :64 y Sereseres, 1965:24) . 
b) La represi, Es parte inseparable de La democracia restringida guatemalteca, siendo el ice medio para contener a la sociedad de masas, aparte de La guerra contrainsurgente. 
Se caracteriza por su selectividad al ser dirigida contra Lideres de partidos y sindicatos. 
su aplicaci es permanente, no coyuntural, por Lo que no se limita a la disuasi, sino que persigue, seg~n Gleijeses (1985 :15>, el atrofiamiento sistemático de La oposici mediante el asesinato . 
Por otra parte, ha estado bajo el conocimiento y control de Las mas altas instancias del gobierno guatemalteco. Para Amnistia Internacional, el Centro Regional de Comunicaciones -Localizado en un anexo del Palacio Presidencial-es el lugar desde donde son 
coordinadas las fuerzas de seguridad Casi como las bandas terroristas> para atacar a supuestos subversivos CBowen, 1984:263 y Barahona, 1981:27 y 26). 
La represi, no por el elevado n~mero de victimas que cobra Cdos mil tan so en 1971, Anderson, 1962:27>, deja de ser certera, quedando como testimonios la casi total desaparici de la plana mayor del PGT en 1972; la muerte de los lideres social demratas Colom Argueta y Fuentes Mohr en 1979, as! como el acoso sufrido por la Democracia Cristiana a principios de los ochenta. 
e> Los problemas del r~gimen. Es evidente que el Macuerdo politico• tiene al Ej~rcito como punto de referencia a partir del cual han sido posibles la unidad del grupo en el poder, ast como el ejercicio de cierta democracia entre sus elementos. 
Pese a que el objetivo declarado es la estabilizaci de la vida polttica guatemalteca, misma que en cierta forma fue conseguida, no deben ser pasadas por alto algunas situaciones delicadas producidas en torno del proceso electoral, pieza importantisima del acuerdo. 
Lo notorio e5 que en repetidas ocasiones Los comicios resultaron conflictivos, turbando constantemente las relaciones Ejército-Partido, aunque sin violentar la unidad del grupo en el poder. Sirvan como ejemplo las cuatro elecciones presidenciales celebradas entre 1970 y 1962, controvertidas en los siguientes puntos: 
1) Las coaliciones oficialistas fueron excluyendo progresivamente a los partidos de ultraderecha (Movimiento de Liberaci Nacional y Central Auténtica Nacionalista>. En los comicios de 1970 y 1974 Los presidentes Arana y Kjell Laugerud fueron respaldados por la fdrmula MLN-PID. Pero en 1978 el candidato Lucas Garcta prefiriel apoyo del PID y el PR, asi como de central Auténtica Nacionalista en sustitucidn del MLN. Finalmente, en 1962, el general Antbal Guevara se alid con el PID, el PR y el Frente de Unidad Nacional Cdel general Peralta Azurdia>, dejando fuera tanto al MLN como a la CAN. 
2) En todos casos hubo de intervenir el Congreso para determinar quien era el ganador, puesto que ninguno de los candidatos alcanzaba una clara mayorta cver Tabla 1). 
T A B L A 1 
+------------------------------------------------------------+ 
IPRESIDENTE PADRON VOTOS VOTOS PARA !ELECTO ELECTORRL EMITIDOS EL GANRDOR 
1966 Méndez M. 944,170 531,288 56.27 209,204 22.16 
CPR) 
1970. Arana 1.190,499 640,664 53.82 251,135 21.10 
CMLN-PID) 
1974.K Laugerud 1.448,729 727,079 50.19 298,953 20.64 
CMLN-PID) 
1978. L.Garcia 1.600,025 764,838 42.49 269,973 1s.oo: CPI-PR-CANJ 
------------------------------------------------------------: 
1982. A.Guevara 2.356,700 1.079,392 45.8 379,051 
+-----------------------------------------------------------+ 
Fuentes: Castaneda y Aguilar., 1982:49 e Inforpress Centroamericana 11/III/82. 
3) Las acusaciones de fraude y el uso de la violencia fueron constantes. En este sentido las elecciones de 1978 se hicieron célebres cuando el general Peralta Azurdia (candidato del MLN), al considerarse despojado por el general Lucas 6arc1a, tomo por asalto el Colegio Electoral, sin pasar a mayores el asunto. Para 1982 todos Los partidos se comprometieron a llevar a cabo una elecci Limpia, pacto que, por lo visto Los partidos guevaristas no cumplieron. 
dl La naturaleza de la democracia restringida. EL apartado anterior puede parecer solamente un recuento de Los defectos de la democracia restringida guatemalteca. Pero si son considerados como fenenos de un hecho m~s profundo, que concierne directamente al acuerdo politico, La perspectiva puede cambiar. 
Si  se  parte  de  la  idea  de  que  un  convenio  
polftico  tiene  como  objetivo establecer  una  relaci  
especial  entre  fuerzas  en  conflicto,  entonces  los  
termino5  bajo  lo5  que  funcion el  acuerdo guatemalteco  

entre 1970 y 1962 bien pueden ~er los siguientes: 
1> El Ejército decidid participar en el acuerdo al haber calculado, 5obre todo en 1966, que el mantenimiento de una dictadura militar le seria costoso o que por el momento no lograrfa grandes avances en la lucha por el poder . 
2> La oligarqufa y los partidos polfticos de derecha y ultraderecha aceptaron pactar cierta convivencia con el Ejercito para detener, o al menos diferir, los efectos de la expansi politica de los militares<2> . 
<2> Como por ejemplo, la decisi del gobierno del general Peralta Rzurdia de reducir el n~mero de partidos polfticos. 
3> Pero el Ej~rcito , consciente de su posici sida, constantemente vio la forma de que el convenio no estorbara su avance, recurriendo principalmente a la presentaci de hechos consumados -sobre todo el dominio del sistema el sistema electoral-que le permitian presionar y maniobrar para debilitar el acuerdo. 
4> La oligarquia y los partidos politices sobrellevaron la situaci manteniendo La fachada de la democracia representativa porque, por un lado, no podian oponerse abiertamente al Ej~rcito, mientras que por el otro, no podian cooperar con él Crecordar que se trata de una relaci conflictiva> . 
En conclusi, el "acuerdo politicoM fue en gran parte un intento por congelar las posiciones ocupadas por los militare5, la oligarquia y los partidos. CompAs de espera que el Ej~rcito estaba interesado en romper a la primera oportunidad. 
1N 
. EL PAPEL DE LA GUERRILLA 
AL evaluar La actuaci de Las guerrillas Latinoamericanas de los sesenta, Richard Gott (1970:486 y 
467> concluye que la culpa por no haber podido crear las condiciones para la revoluci corresponde no tanto a Los movimientos armados, como a todos aquellos grupos interesados en el cambio social y econico. 
Tomando en cuenta Lo anterior, puede realizarse un juicio m~s acertado del caso guatemalteco . 
a> La guerrilla en Los sesenta. EL movimiento guerrillero en Guatemala naciy se desarrollbajo circunstancias bastante dificiles para ~L y para la sociedad en general. 
En el plano politice el dnico proyecto alternativo, La democracia de participaci extensa, no so habla sufrido una derrota de considerables proporciones en 1954, sino que sega perdiendo terreno en forma alarmante como puede verse: 
1> En primer lugar, con La creciente participaci de la burguesia y La clase media en el proyecto de democracia restringida a partir de 1958 y con su participaci decidida al consolidarse el acuerdo politice de 1966. 
2> Enseguida, al ser elíminada el ala progresista del Ej~rcito en 1960, pues los oficiales que fueron depurados en esa ocasidn muy bien hubieran desempeffado un papel similar al de la fracci arbencista cuando en 1949 inclinaron el fiel de la balanza en favor de la democracia ampliada. 
3> Finalmente, al ser neutralizadas las organizaciones de obreros y campesinos mediante el terror y la cooptaci. 
En el plano ideolico la oposicidn enfrentproblemas dificiles de resolver producto de las 
siguientes situaciones: 
1> Tanto la guerrilla como el PGT se propusieron abanderar un proyecto derrotado Cla Revolucidn de 1944> tanto en lo politico como en lo militar -por lo que sus nexos con ~l fueron m6s simbdlicos que reales­CJamail, 1972:76>. 
2> La brecha existente entre las estrategias de las generaciones politicas de las d~cadas del 30 al 40 y del so al 60 provocfrecuentes cismas, tal y como lo constatan las relaciones entre el PGT y los grupos guerrilleros CPetras , 1970:108>. 
3) A la adopci general del ideario marxista trajo complicaciones, tomando en cuenta la actuaci simult~nea de corrientes como la leninista Ca cargo del partido comunista>, la trotkista y la maoista Cambas experimentadas por el M-13) . 
En el aspecto militar contrastla r6pida evoluci de la doctrina b~lica de los grupos guerrilleros con escasos recursos. 
1) En pocos anos se pasde la mera insurrecci militar a concepciones m~s sofisticadas como la guerra popular prolongada, pasando por el llamado "foco guerrillero". Todo a pesar de las brechas ideolicas existentes entre la misma oposici . 
2> En cambio, la guerrilla nunca constit~yun serio desafio para el Ej~rcito guatemalteco, en primer lugar, por el reducido n~mero de sus combatientes <nunca m~s de dos mil> y enseguida, por las repercusiones que tuvieron las pugnas entre el PGT y las guerrillas. 
Sin la posibilidad de articular a fuerzas pol1ticas importantes -pues la democracia restringida es un dique entre la pequena burgues1a y los obreros y campesinos-, ni una unidad de propitos entre sus componentes y sin constituir un desafio militar de cuidado, la guerrilla guatemalteca de los sesenta sobrevivi propiciada y animada no por un proyecto politice victorioso y en plena ofensiva, sino por la injusticia y la desesperaci. 
b) La nueva guerrilla. En junio de 1970 muere Yon Sosa cerca de la frontera de M~xico con Guatemala, cerr~ndose asila primera etapa de la guerrilla guatemalteca . 
La transici hacia nuevas formas de organizaci y m~todos de trabajo se efecten poco menos de una d~cada. La brecha generacional, de la que hicimos referencia, pr~cticamente se desvanecid al quedar el proceso de reconstrucci en manos de aquellos jenes lideres que sobrevivieron a la guerra de contrainsurgencia . 
Adem~s, la organizaci de la nueva guerrilla se efectuarla seg las siguientes tendencias: 
1> El esfuerzo por conseguir la unidad del movimiento guerrillero, tratando de satisfacer la necesidad de un liderazgo fuerte. Sin duda alguna el decapitamiento de la íntelligentsia y las partidos de izquierda a principias de los setenta fue una situaciOn de urgencia que apresurd esta tarea. 
2> El inter~s por obtener el apoyo de La poblaci indtgena e incorporarla a la insurgenica . Segdn Pierre Blanchet (1981:34> esta opcidn, reivindicada en los sesenta por •La carta del FGEI", se uoluid una necesidad al ya no contarse con el apoyo de la clase media y al estar debilitado el movimiento laboral. 
3> La promoci de la guerra popular prolongada como la directiva estrat~gíca comdn a todos los grupos . Siendo en lo polttico de gran utilidad pues permite conseguir la unidad de accidn en espera de que algdn dia se consiga la unidad de propito. 
Con base en lo anterior, en 1971 , las FAR y el PGT volvieron a trabajar juntos, aunque en forma limitada, entre los trabajadores agrtcolas de la Costa Sur. Por su parte, la Regional de Occidente de las FAR, reconociendo la experiencia del FGEI, empezd a trabajar en forma independiente teniendo como f in apoyar Las reivindicaciones indigenas. EL M-13, resurgiendo de entre sus cenizas y bajo influencia maoista, tratde reorganizarse en La ciudad capital e Izabal . A finales de Los sesenta surgid La Nueva Organizaci Revolucionaria de Combate -nombre provisional del futuro Ej~rcito Guerrillero de Los Pobres, teniendo como comandantes a C~sar Montes y Rolando Mor~n, entre otros, y siguiendo Los Lineamientos del FGEI. concentrsus esfuerzos en zonas de poblaci indigena, asi como en La ciudad de Guatemala y en La Costa del Pacifico. 
Pero si hemos visto el desplazamiento tendencial de la insurgencia guatemalteca, tambi~n habria que hacer notar aquellas situaciones coyunturales que La cambiaron cualitativamente y que son de tres tipos: 
1> En primer Lugar, el esc~ndalo producido por el dudoso triunfo electoral del general Kjell Laugerud en 1974. Como no creciera La protesta de Los votantes en contra del fraude, La oposici considerque la respuesta se encontraba no tanto en la Lucha armada o en una sorpresiva victoria en las urnas , sino en el fomento y el fortalecimiento de las organizaciones populares. CRiding, 
1980:14) . 
2> Enseguida, el efimero florecimiento de las organizaciones de masas entre 1973 y 1976<3), que empezaron a crecer y canalizar el descontento justo cuando la guerrilla se encontraba postrada. El auge de estas agrupaciones puede ser explicado por las siguientes razones: a> porque el gobierno del presidente Laugerud, en un desacostumbrado intento por legitimarse, propicio el reconocimiento a varios sindicatos CRiding, 1980:14); b> por la poca efectividad de los autonombrados partidos ~histicos" de la clase trabajadora y c> debido a que representaban una de las pocas formas de defensa en contra de la violencia gubernamental. 
C3) Los cuales fueron anos decisivos para e5tas organizaciones. Por iniciativa de 65 sindicatos fue creado en 1976 el Comit~ Nacional de Unidad Sindical -cuyo antecedente m~s inmediato es el Consejo Nacional de Consulta Sindical, formado en 1973-que favorecila solidaridad intergremial para re5olver problemas laborales y enfrentar la represi del gobierno y de los empleadores. El CNUS promovila alianza obrera-campesina al e5tablecer vinculas con el comité de Unidad Campesina Cde pretendida ba5e indigena>. En 1979 ayudal surgimiento del Frente Democr~tico contra la Represi CAlbizurez, 1983 y Painter, 1967). 
Pero despu~s de 1976 et gobierno volvia acentuar sus medidas represivas, obligando a muchas organizaciones populares a actuar en la clandestinidad. Esta existencia obligada en las goteras del Estado hizo que ~stas y los grupos guerrilleros llegaran a coincidir y colaborar. 
3) La ampliacidn de la escalada de violencia hacia la poblacidn indigena. Inicialmente utilizada para desplazar a los indfgenas de la Franja Transversal del Norte, zona importante para el desarrollo de Guatemala, pronto fue empleada para impedir que ayudaran a los guerrilleros CAguilera, 1979). Asi, motivados m~s por la represi y el robo de sus tierras que por la causa guerrillera, los indigenas empezaron a integrarse a la lucha armada. 
Intentando aprovechar estas situaciones, los grupos guerrilleros estuvieron dispuestos a experimentar cambios cualitativos que con el tiempo les han permitido presentar un serio desafio al r~gimen guatemalteco. 
c) La convergencia. La piedra fundamental de la nueva guerrilla es la unidad de acci, motivada por la complejidad que ha adquirido su estrategia de lucha C~sto es, la guerra popular> y por el sofisticamiento alcanzado por la guerra antisubversiva, sin descartar las demandas de una poblaci acosada <sobre todo la indigena> que prefiere ignorar todo esquema de liderazgos histicos. "Parece como si las organizaciones revolucionarias del presente hubieran encontrado en la herencia com de la derrota del pasado reciente y el enfrentamiento consecuente de la situaciOn actual, caminos convergentes". CIEPALA, 1960:163). 
Al comprender lo anterior, las organizaciones guerrilleras adquirieran el realismo indispensable como para realizar an~lisis certeros de la sociedad guatemalteca y de las posibilidades de ~xito que tiene su lucha, asi como de la naturaleza de sus alianzas <siendo un gran paso la aceptaci de los indígenas en la insurgencia). 
A continuaci, se hace un resumen de las posturas que sustentan aquellas organizaciones comprometidas con la lucha armada, siendo centrada la atenci en los siguientes puntos: la unidad, la necesidad de una vanguardia y el papel de la guerra popular. 
a> El Partido Guatemalteco del Trabajo, que prácticamente 133 habia abandonado las armas, sufrid una escisidn en octubre de 1979 cuando algunos de sus militantes exigieron al Comit~ Central que pusiera en pr~ctica los lineamientos del IV Congreso de 1969 C4>. Este grupo disidente seria conocido m~s tarde como el PGT-Ndcleo de Direcci Nacional, siendo uno de sus dirigentes el comandante Mario S~nchez. 
Poco antes, en una aportacidn para la revista World Marxist Review, Carlos González (Secretario General del e.e. del PGT> aceptd la linea rectora de 1969, pero la posponia para el largo plazo. Inmediatamente pasaba a recordar que: 
Nosotros vemos en el proceso revolucionario una larga lucha que se manifestar~ en diversas formas y metodos dependiendo de las circunstancias histdricas, el apoyo popular y nuestras capacidades para actuar en consecuencia y elevar este proceso a su clímax 
CW.M.R., 1979:59). 
C4> Por cierto, la Comisi Politica que participen este Congreso fue asesinada en 1972. Las victimas fueron Bernardo Monzdn (Secretario General>, Mario Jonama cprincipal tedrico>, Hugo Klee, Rene valle, Carlos Alvarado y Miguel A. Hern~ndez. 
Por dltimo, llama a la unidad en torno del PGT 
como vanguardia para hacer frente a las facciones pequeNoburguesas que pudieran perder al movimiento con sus tendencias al aventurerismo . 
b> Por otra parte tenemos al Ej~rcito Guerrillero de los Pobres CEGP, anteriormente NORC>, que es considerado como el grupo mejor organizado. 
Ya en su manifiesto de octubre de 1979 el Ej~rcito Guerrillero de los Pobres reconoce que no es la ica organizaci revolucionaria de vanguardia. ConsiderComit~ Nacional de Unidad Sindical y al Frente Democr~tico Contra la Represi como representantes de los intereses populares y subrayla importancia de los partidos Socialista Democr~tico y Frente Unido de la Revoluci en la lucha por la democracia . 
Lo m~s importante de la proclama es su apoyo, hasta las dltimas consecuencias, a la guerra popular revolucionaria: 
La guerra popular revolucionaria es el conjunto de luchas politicas y militares que deben llevar a cabo las masas bajo la direcci de su vanguardia. Para derrotar al ej~rcito enemigo y dem~s cuerpos represivos de las clases dominantes apoyadas por el imperialismo; para construir a lo largo de esa lucha su propio poder politico, militar y econdmico, lograr el derrumbe del poder enemigo y tomarlo en sus manos CIEPALA, 1988:231). 
Finalmente, el EGP pide que el proceso unitario con el PGT, las FAR y la Organizacidn Revolucionaria del Pueblo en Pueblo en Armas se lleve a cabo en torno de la estrategia de la guerra popular revolucionaria. 
c> Despu~s tenemos a la Organizacidn del Pueblo en Armas CORPA>, que tiene como antecedente inmediato a la Regional de Occidente que se separde las FAR en junio de 1972. Con una importante base entre los indigenas y los trabajadores migratorios, ha logrado proveerse de una importante red de apoyo . 
En su primera accidn militar la ORPA distribuyun Manifiesto afirmando no reclamar el titulo de vanguardia, proponi~ndose colaborar respetuosamente con otras organizaciones afines . Al mismo tiempo, afirma que: 
LAS FUERZAS DEL PUEBLO construir~n el ejercito del pueblo. Lo conseguiran a trav~s de su desarrollo en Las Organizaciones Revolucionarias que siguen consecuentenmente La estrategia de guerra popular Cldem. :236). 
Entre sus reivindicaciones se encuentran: a) establecer un poder revolucionario y popular¡ b) construir una sociedad igualitaria que elimine La discriminaci y el racismo; c> rescatar Las fincas y f~bricas que el pueblo ha Levantado, respetando el patrimonio del pequeNo propietario y d) desarrollar una cultura que conserve e integre Las raices histicas guatemaltecas. 
d> Las Fuerzas Armadas Rebeldes, despues de un receso, regresaron al escenario con nuevas concepciones. Despues de reconocer la derrota política y militar del movimiento revolucionario en Los sesenta, se han planteado La 
necesidad de vi ncularse con Las masas y sus reivindicaciones . Segdn su punto de vista, con una poblaci previamente organizada, el nleo guerrillero tiene m~s posibilidades de éxito. AL opinar sobre La Lucha de masas, el comandante en jefe de Las FAR, Pablo Monsanto sostuvo que: 
... las masas no se van a lanzar a la insurrecci mientras no cuenten con una fuerza militar que sea capaz de neutralizar a la fuerza represiva enemigo . O sea, nosotros vamos a mantener esas organizaciones /populares/ , pero ~l~a=s=-_v~a=m=o=s_;:a=-~m~a~n:;.;...;;.t=e~n~e~r__c~o=-:...;..n nuestra concepci, porque son esos organismos los que vamos a utilizar CMonsanto, 
1983:32-33) . 
Para las FAR si es necesario un partido de vanguardia que: Aanalice a trav~s de la teoria marxista-leninista la realidad del pais, y a trav~s de eso no so dirija el proceso de guerra, sino tambien la construcci de la nueva sociedad• Cidem.:34). Si bien apoyan La unidad revolucionaria, no dejan de seNalar que las FAR fueron desde un principio un frente unitario y que por 5U Larga experiencia tienen una idea m~s avanzada de la lucha revolucionaria. Por todo ~sto, dicen, 
•nuestra organizaci tiene que jugar uno de los papeles m~s importantes" Cibidem. :18>. 
En 1980 la ORPR, el EGP, Las FAR y el PGT-Nleo acordaron constituir un centro de direcci denominado 
•cuatripartita" con el fin de ir coordinando acciones y trabajar por la unidad. El EGP aportseis frentes 
guerrilleros, que operaban en Huehuetenango, El Quich~, ciudad de Guatemala, Escuintla, Alta Verapaz y la zona del Altiplano Central . La ORPA actud en San Marcos, Quetzaltenango, Totonicapén, Solalé, Suchitepequez y la ciudad capital. Las FAR en la regidn oriental CChiquimula, Zacapa y Santa Rosa). El PGT-N~cleo hasta 1981 no habfa formado su primer frente. 
A la alianza se fueron sumando el Frente Democrético Contra la Represidn y el Frente Popular 31 de EneroCS). 
Programéticamente, la alianza abanderd las siguientes reivindicaciones: a) la lucha contra la represidn y el genocidio; b) la b~squeda de mejores niveles de vida para la poblacidn: c) la unidad de todos los opositores al r~gimen y d> el derrocamiento del gobierno mediante una guerra popular que transforme el statu guo . 
CS) El FDCR se esfuerza por defender a los sectores m~s afectados por la violencia, denunciando continuamente los ataques y prestando ayuda y asesoria. El FP-31 redne al Comit~ de Unidad Campesina (conectado con el EGP), los Ndcleos Obreros Revolucionarios, la Coordinadora de Pobladores, los Cristianos Revolucionarios y el Frente Estudiantil Revolucionario. El Frente Popular en si no esta conectado con la guerrilla, pero encamina sus actividades hacia la promocidn de la autodefensa de las masas y su preparacidn para la insurreccidn. 
A lo largo de 1981 La estructura de comunicaci que habtan erigido las organizaciones revolucionarias 
tuvo  que  sufrir  cambios.  Las  necesidades de  la  guerra  
hicieron  evidente  la necesidad de  pasar  a  niveles  m~s  
elevados  de  unidad  con  el  propito  de  optimizar  
recursos,  ir integrando  los  aparatos poltticos militares  

y permitir la participaci de aquellos sectores que hasta entonces se mantenian al margen del conflicto . 
3. LA CRISIS DE LOS OCHENTA. 
A principios de los ochenta el acuerdo politico era prácticamente insostenible siendo afectada la unidad del grupo en el poder . 
Con el debilitamiento del convenio el Ej~rcito tuvo la oportunidad de romper con ~l y expander su influencia politica. Pero el proceso no fue fácil, pues las Fuerzas Armadas tuvieron que romper primero con La inercia de algunas facciones de militares que pensaban seguir usufructuando a La democracia restringida, y al mismo tiempo definir un proyecto nacional. 
Bajo  estas  circunstancias surge el  gobierno  del  
general Rios  Montt,  como  primera expresi  de  un  ej~rcito  
decidido  a  hegemonizar  la  sociedad guatemalteca  mediante  un  
Estado  fuerte.  

La maniobra de Las Fuerzas Armadas no estuvo exenta de peligros como el que llega representar el mismo general Rios Montt o el éxito relativo de La guerrilla a principios de Los ochenta. 
Por otra parte, para el movimiento guerrillero la consolidaci de su unidad y el acercamiento a las organizaciones populares y a la poblaci indigena probaron ser la mejor fmula para desafiar politica y militarmente al r~gimen. 
So el empleo del genocidio y la préctica reducci del Estado a las labores contrainsurgentes salvaron de la catéstrofe al grupo en el poder. 
a> Crisis y oportunidad 
Al haber determinado que el acuerdo politico guatemalteco descansa en la relaci conflictiva entre el Ej~rcito, la oligarquia y los partidos tolerados, y que tal convenio intentaba estabilizar las posiciones alcanzadas hasta 1966 por los contendientes, tambi~n quedestablecido que los militares serian los grandes beneficiados en caso de que el pacto fuera roto. 
A principios de 1982 se concentrel suficiente nero de problemas politicos y econicos como para que se produjera la ruptura . 
En  el  !mbito  politico,  La  alternancia  en  el  
gobierno de  una  minoria  de militares  se  volvicada  vez  m6s  
dificil debido  a  Las siguientes  razones:  

1> Porque en un momento dado fue ineludible el enfrentamiento directo entre un grupo de oficiales que siempre cuestionel acuerdo politico pues impedia el desarrollo de las Fuerzas Armadas, y aqu~Llos que terminaron por beneficiarse con el mantenimiento del statu guo. El primero es representado por Los generales Rios Montt y Peralta Méndez, quienes buscaron la presidencia en 1974 y 1978, respectivamente, sin contar con el apoyo de la cdpula militar, encontrando ambos el respaldo de la Democracia Cristiana Guatemalteca. Los segundos tienen en los generales Kjell Laugerud y Lucas Garcia a sus prototipos 
2) Los elevados porcentajes de abstencionismos producidos entre 1966 y 1962 que, segdn Rosada Granados C1965:32), abrieron la posibilidad de que se produjera una ~risis tanto de legitimidad como de legalidad. A continuaci aparece un cuadro con los porcentajes de abstencionismo y su evolucidn. 
+-------------------------------------------------------------+ 
94 DE ABSTENCION 
ANO TOTAL RELATIVA CIRCUNSTANCIAL DELIBERADA 
1966 76 50 55 9.5 
1970 76 51 50 12.0 
1974 60 40 33 23.0 
+-------------------------------------------------------------+ 
Explicacidn : 
Abstenci total: es el total de ciudadanos que no ejercieron el sufragio, en relacidn con los sufragios emitidos . 
Abstenci relativa: son los ciudadanos registrados que no sufragaron (por ausencia, por voto nulo o en blando>. 
Abstencidn circunstancial: son los ciudadanos aptos que no se empadronaron. 
Abstencidn deliberada: formada por el elector inscrito que se present pero anulsu voto o lo dejen blanco, dejando de optar participando Cidem.: 31 y 32>. 
3> Los actos violentos producidos durante las elecciones y que invariablemente protagonizaban facciones de militares, da~ando el "espiritu de cuerpo". 
El  deterioro  de  la economia  fue  otro  elemento  
desestabilizador.  Agobiada  por  fenenos  externos  y  fallas  
estructuralesC6>,  dej de  aportar  esa  prosperidad  que  
compensaba  a  la  oligarquia  la pérdida  de  espacio  politice  
frente al  Ejército.  

Por si fuera poco, el sector privado tuvo que aceptar en su circulo la intrusi de militares-empresarios enriquecidos durante la expansi econica de los setentas y la apertura de las ricas tierras de la Franja Transversal del Norte, consideradas como el futuro polo de desarrollo de Guatemala. 
C6> Con una estructura productiva al servicio casi exclusivo de oligarcas, transnacionales y generales, la economia ha tenido que enfrentar la huida del capital, tasas de inversi a la baja, decrecimiento de la productividad industrial e ingresos por concepto de turismo reducidos en un 25~. En un momento dado, la reserva de divisas llegal agotamiento al pasar de 600 millones de dares (1979> a 61 millones (1981>. El d~ficit de la balanza comercial ascendia 47 millones de dares en 1981 . La reducci en los precios internacionales del caf~ redujo 35~ los ingresos del pais (1981>. La inflaci alcanzun 45~ anual y las tasas de crecimiento pasaron de un promedio de 6.7~ entre 1976 y 1978, a 1~ en 1961 CZinser, 1982:30> 
El aislamiento internacional debido a la violaci sistemática de los derechos humanosC7) . El r~gimen resintide manera especial la suspensi de la ayuda militar norteamericana, como consecuencia de la politica del presidente Carter que recomendaba para América Latina una disminuci en la represi, poniendo énfasis en la implantaci de reformas<8>; sirva como indicador el hecho de que entre 1967 y 1976 la asistencia norteamericana a Guatemala en la materia que nos ocupa llega los 35 millones de dares entre 1967 y 1976 <Petras, 1966 : 146) . De no menor preocupaci fue La fuga de capitales producida tanto por el estado de la economia como por la guerra civil . 
Tomando lo anterior como marco de referencia, no es de extranar que un hecho coyuntural como las elecciones presidenciales de 1982 hayan provocado el desmoronamiento del acuerdo politíco. 
C7J Dos eventos en especial merecieron la condena internacional: la masacre de campesinos en Panzas <1978) y el sangriento asalto a la embajada de Espana C1S82J . 
<8J Esta nueva politica tuvo dos fases en su aplicacion hacia Centroamerica . En la primera, de 1976 a 1978, la administraci no percibiamenaza guerrillera alguna, por lo que se decidiimpulsar el respeto a Los derechos humanos en la zona sin poner en peligro los intereses norteamericanos . Pero al producirse el impacto del triunfo sandinista C1979), la politica norteamericana se esforzpor cooptar a los nicaraguenses, fomentar la apertura del resto de Los patses del istmo como medida preventiva de una revoluci y reanimar a aquellas fuerzas que se colocaran al centro de las ultraderechas y ultrai2quierdas CGleijeses, 1983:123 y 124). 
La selecci del candidato "oficial" tenia especial relevancia pues indicaría hacia que facci militar se inclinaba el Ejercito y, por tanto, si este estaba dispuesto a desempenar un nuevo papel politico o si queria mantener el statu guo con todo y sus complicaciones. 
Finalmente, salitriunfante La facci pro statu guo del general Lucas Garcia, quien propuso como candidato al general Anibal Guevara ccastaNeda y Zinser, 1962:49). La victoria de este grupo so puede ser comprendida si se piensa que -a pesar de presentarse La oportunidad para romper con el 
acuerdo-el  Ejercito  mantenia  adn  muchas  reservas  sobre  La  
opci modernizadora,  decidiendo  seguir  Las  fmulas  
tradicionales  hasta  que  manifestaran  signos  inequivocos  de  
deterioro.  

De acuerdo con la costumbre se formuna alianza oficialista denominada Frente Democr~tico Popular CFDP>, que incluia al PID, al PR y al Frente de Unidad Nacional Cde Peralta Izsurdia>, siendo confirmada La exclusi de Los partidos de ultraderecha. Los dem~s candidatos fueron Maldonado Aguirre, del Partido Nacional Renovador Cescisi del MLN>, junto con La Democracia Cristiana, y Mario Sandoval Alarc, del MLN. 
En las elecciones, el FDP tuvo 379,051 votos C3S.1,)¡ el MLN 275,467 c2s.s,); la Uni Opositora CPNR-DCG) 221,610 c20.s,> y el CAN 99,047 CS,2~> Cinforpress, 11-III-62). 
Nuevamente los resultados desataron controversias, quedando demostrado que el acuerda no pod!a ser mantenido pues so daba origen a gobiernos d~biles. 
Al comprender ésto, las fuerzas Armadas empezaron a retirar su apoyo al grupo Garcia-Guevara, para pasar a considerar otras opciones. 
a> El golpe de Estado de 1962. 
Al fracasar las elecciones presidenciales, las Fuerzas Armadas procedieron a desalojar inmediatamente del gobierno al general Lucas Garcia. 
El 22 de marzo de 1982 un grupo de oficiales jenes ejecutel golpe de Estado. En su proclama se limitaron a calificar de fraudulentas las elecciones, a pedir el restablecimiento de la confianza en las instituciones democr~ticas y a denunciar la corrupci de la depuesta administraci, 
Pese a sus miles, el golpe fue un episodio confuso para la sociedad guatemalteca, La sita aparicidn en escena de una nueva generacidn de militares que hablaba de democracia y legalidad seguramente alentd esperanzas de negociar un nuevo acuerdo politico sin vicios y que llegara a merecer el respeto del Ej~rcito. 
De ahi que partidos como la Democracia Cristiana Guatemalteca y el Movimiento de Liberacidn Nacional -que habian sido marginados paulatinamente por las Fuerzas Armadas-se hayan apresurado a organizar manifestaciones de apoyo a los nuevos ocupantes del Palacio Nacional CPainter, 1987:68>, sin dejar mencionar tambi~n los esfuerzos del cardenal Mario Casariegos y el secretario general de la DC6, Vinicio Cerezo, 
por  conseguir  ayuda  econdmica  para el  nuevo  gobierno  en  el  
Vaticano  y  los  Estados  Unidos,  respectiva mente  CZinser,  
1982:29),  

En pocas horas los golpistas rompieron todas las espectativas que pudieran haber surgido en torno a ellos al no interesarse en buscar aliados o proponer reformas Cinforpress, 1-III-84), dnico indicio para demostrar que buscaban conseguir autonomia con respecto del Ej~rcito. 
Esta actitud desconcertante de los jenes oficiales permitid que pronto fueran desplazados por una Junta Militar de Gobierno encabezada por el general Maldonado Schaad y el coronel Gordillo Martinez, sum~ndoseles a dltima hora el general Eugenio Rios Montt . 
Por lo anterior, puede llegar a considerarse que la cula de las Fuerzas Armadas o tenia pleno control sobre los jenes oficiales como para retirarlos a voluntad o aceptcorrer el riesgo de dejarles momentáneamente la iniciativa confiando en recuperar tarde o temprano el mando. Sin duda alguna, cualquiera de estas dos perspectivas descansen la sola consideraci de que quienes dieron el golpe no formaban un grupo politicamente homog~neo, siendo su dnico vinculo el pertenecer a una generaci que estaba librando la guerra contrainsurgente y que condenaba la corrupci de los ºmilitares de escritorioª CAguayo y Cabral, 1983:39 e Inforpress, 15-XII-83), 
La Junta Militar de Gobierno adoptcomo primeras disposiciones la suspensi de la vigencia de la Constituci, la prohibici de toda actividad partidista, la anulaci de los comicios del 7 de marzo y la disoluci del congreso, sellando asi La suerte de la democracia representativa. 
Paralizada  La  vida politica del  pais,  Las  Fuerzas  
Armadas ganaron  todo el tiempo del  mundo para  definir  el  nuevo  
orden.  

Tal vez el voto de confianza para La opci modernizadora se produjo con La aceptaci del Plan Nacional de Seguridad y Desarrollo, presentado por el coronel Rodolfo Lobos Zamora a principios de abril. En ~L se contemplan tres acciones a seguir: a> el combate a La guerrilla; 2) el control militar de La poblaci civil y 3) el desarrollo politico y econico del pais ccastillo, s.f .:54>. 
De particular inter~s resulta settalar que el Ej~rcito encontren el general Rios Montt al hombre ideo para conducir Las nuevas tareas, por Lo que en forma paulatina Le fue dispensando su apoyo. Sumamente politizado, el general compartia Las modernas concepciones acerca del papel del Ej~cito en La sociedad, como se vio en el punto 3.1. 
Colocadas Las piezas por fin el 9 de junio de 1982, y por disposici de todos Los comandantes de tierra, mar y aire, se procedia disolver La Junta Militar y a centralizar el mando en el general Eugenio Rios Montt, siendo proclamado Jefe de Gobierno y Comandante General Cinforpress, 16-VI-82). 
c) EL proyecto del Ej~rcito 
Cuando se habla de un proyecto nacional propio de las Fuerzas Armadas guatemaltecas, se est6 haciendo referencia a la consolidaci de un Estado centralizado, estable y fuerte CAnderson y Simon, 1967). 
Centralizado, con el fin de eliminar la "soberanía dividida" creada por el poder independiente de la oligarquía <Idem.:12). Para el Ej~rcito es indispensable desplazar a esta clase, una vez comprobado que simplemente no tiene la suficiente visi como para mantener el orden en el país. M6s interesados en obtener Las m6s disparatadas ganancias en el mínimo de tiempo, Los oligarcas son incapaces de ocuparse de La problem~tica social desde una perspectiva de Largo plazo. Con todo, de ninguna manera se pretende eliminar a La oligarquía como clase social .. . o al menos no por ahora . 
Estable con base en Los programas de seguridad practicados por el Ej~rcito, que no resuelven Los problemas de la sociedad, pero son efectivos al imponer una paz social represiva. Los planes son dos : a) de desarrollo con seguridad, que combina La implantaci de aldeas-modelo y La dotaci de servicios en el campo y b) de contrainsurgencia permanente , contemplando el uso de patrullas civiles y la devastaci sistem~tica de poblados indígenas. La ejecuci de estos programas no depende precisamente de la presencia de la guerrilla, sirviendo más que nada para someter a la poblaci inerme. Clbidem.:22). 
Fuerte, entendido como la capacidad para dirigir sus propios planes econicos y de seguridad <Ibídem. : ), ya sin el lastre de la oligarquía y con el control absoluto sobre las fuerzas laborales . 
Como puede ser observado, en todo momento las Fuerzas Armadas, se reconocen como la instituci central del Estado y de la sociedad, si es preciso en contra de cualquier acuerdo, de las masas v de los oligarcas mismos . 
d> El gobierno del general Rios Montt 
La etapa protagonizada por el general Eugenio Rios Montt debe ser considerada desde dos perspectivas: a) la parte que le toco cumplir en la consolidaci del proyecto nacional de las Fuerzas Armadas v b> la dinámica propia de su gobierno que tendia constituirse en una dictadura. 
El restablecimiento de la constitucionalidad del pais fue una de las promesas hechas por la Junta Militar . Pero al quedar el gobierno en manos del general Ríos Montt, el 
Ej~rcito actu como  si  quisiera  reafirmar  su  presencia  
aprovechando  las  restricciones sobr e  la sociedad.  Para  ello  
realiz cuatro  grandes  acciones:  

1> Creando un poder paralelo a la administraci pdblica mediante la formaci de una Coordinadora InterinstitucionalC9) que tiene como autoridad m~xima a nivel nacional al jefe de estado mayor de La Defensa y a nivel departamental a Los comandantes de Las zonas militares, quedando el poder de decisi y ejecuci en manos de militares por encima de cualquier nivel de autoridad civil CZfnser, 1982>. 
2) Reorganizando La estructura partidista vigente desde 1954. Para ello se generaron acciones tendientes a favorecer La atomizaci de La hasta entonces cohesionada ultraderecha. propiciando el fortalecimiento de un partido centrista. La Ley de Partidos Politices de marzo de 1983 fue La conclusi 
es>. Su antecedente inmediato es el Comite de Reconstrucci Nacional (dependencia del Ministerio de Defensa> creado a raiz del terremoto de 1976. De acuerdo con el Plan Nacional de seguridad, su funci es coordinar e integrar Los planes y programas antisubversivos a nivel de los organismos políticos del pais <Reyes, 26-1-85). 
de esta maniobra al reducir el numero de miembros que se requieren para constituir un partido legal Cde 50 mil a mil> <Castillo, s.f .:55 y Aguayo y Cabral, 1883:39) . Adem~s, fue reestructurado el Tribunal Supremo Electoral , el Registro de Ciudadanos y el Registro de Poblaci. 
3) Estableciendo nuevos vinculos entre el gobierno y la poblaci, sobre todo del campo, para controlarla. Mediante la implantaci de Coordinadoras Institucionales Comunales, Municipales y Regionales -que distribuyen o retiran recursos a voluntad segun el comportamiento hasta de las aldeas m~s retiradas el Ej~rcito ha ganado un impresionante poder de veto sobre la sociedad CSAIS, 1985:7, y Aguayo y Cabral, 
1983:36). 
4) Pasando por alto al sistema jurtdico existente al establecer los llamados Tribunales de Fuero Especial con potestad para conocer los procesos y resolver y ejecutar lo resuelto en materia de delitos contra la seguridad colectiva , contra la seguridad del Estado y contra el orden constitucional. Fueron integrados 
por  tres  abogados colegiados  y militares,  mediante  
nombramiento  directo  del  presidente  CRosada,  
1965:15).  

De acuerdo con lo anterior, el gobierno del general Rios Montt cumplien cada uno de sus actos con el Plan Nacional de seguridad y Desarrollo. 
Pero  tuvo  una  din~mica especifica que  en  muchos  
sentidos  amenazaba  convert irse  en  una  dictadura, como  ya  se  
habla  dicho.  

Ciertamente el Ejército favorecila inmovilizaci del grupo en el poder, pero m~s que nada como una medida moment~nea para poder poner en pr~ctica su Plan de Seguridad. Pero cuando el general Rios Montt fue postergando indefinidamente La celebraci de elecciones, Los militares sospecharon que trataba de legitimarse haciendo gobierno. 
Adem~s, el general empeza desplegar ciertas actitudes populistas que en un momento dado Le podrian servir para independizarse de Las Fuerzas Armadas. Intentapoyarse en Los oficiales de jerarquia intermedia y tratde manipular a Los cerca de 300 mil elementos de Las patrullas civiles, Lo que Le darla un enorme poderlo <Rosada, 1985:20). 
La cula militar se apresura hacer una advertencia cuando el oficial general de mayor antiguedad en activo, Guillermo Echeverria Viellman critico al general Montt: 
1) por no hallar una pronta soluci electoral; 2) por 
comprometer y desgastar la imagen del Ej~rcito favoreciendo a sus correligionarios evangelistas; 3) por no reparar en que la ausencia de un gobierno constitucional impide todo plan y acarrea el aislamiento internacional. Echavarria acabpor proponer que no se siguiera comprometiendo m6s al Ej~rcito y que fuera integrada una Asamblea Nacional Constituyente . 
Finalmente, el general Rios Montt fue depuesto el 8 de agosto de 1963 por el Alto Mando del Ej~rcito, incluidos los comandantes de las bases militares. El general Mejia Victores, Ministro de Defensa, fue designado Jefe de Estado. 
Se informa la ciudadania que fue una decisi interna del Ej~rcito para introducir un relevo. Al Alto Mando y el consejo de Comandantes argumentaron que era necesario para las Fuerzas Armadas restaurar la jerarquia y la disciplina internas ante un reducido grupo que buscaba perpetuarse en el poder y que se negaba al retorno de la constitucionalidad. 
el El logro de la unidad guerrillera 
En este apartado se ver6 cu6les eran las distintas perspectivas y expectativas de las organizaciones insurgentes poco antes de lograr su unidad . 
Pablo Monsanto, comandante en jefe de las Fuerzas Armadas Rebeldes, opinaba con respecto a la unidad que si bien hasta entonces -principios de los ochenta-se habta llegado a acuerdos de integraci directiva, t~ctica y pol1tica, se necesitaba todavta hacer Nmadurar algunas condiciones de tipo subjetivo -principalmente en cuanto al nivel de conciencia­dentro de las mismas organizaciones CMonsanto, 1983:21). Esta postura part1a de las aspiraciones de las FAR de construir un partido comunista nuevo Cun partido de clase con objetivos bien definidos) que surja de las necesidades que vaya planteando La propia guerra civil y que al mismo tiempo dirija La construcci del socialismo. Por Lo anterior, no vetan con mucho agrado el subordinarse plenamente a una especie de frente popular con prioridades temporales tales como la democratizaci de La sociedad y que parec1a posponer la formacidn de partidos hasta el periodo post-insurrecional. 
Mario S~nchez, dirigente del PGT-Ndcleo de Direcci Nacional, sosten1a que su organizaci se preocupaba por adecuar las estructuras del partido comunista a las condiciones que impusiera la guerra: 
Estamos evitando el error que se cometid cuando se fundaron las FAR como el ~brazo armado del partido• . Ahora, el Partido mismo es el gano de los comunistas para La Lucha revolucionaria armada, La 
Comisi Politica es al mismo tiempo Comisi Politica-Militar <Mario S~nchez, 1963:43>. 
Para el PGT-Ndcleo era urgente crear una direcci revolucionaria dnica, tanto en Lo estratégico como en Lo teico, definiendo ya desde entonces qu~ hacer a La caida del r~gimen y qu~ tipo de gobierno habria de existir en La primera 
fase.  Por  otro  Lado,  esta  organizaci,  a  pesar de  ser  La  
menos  fuerte,  se  reconocia  como  un  partido,  no  como  un  
movimiento,  al  contar  con  una  doctrina bien definida.  

El Partido Guatemalteco del Trabajo-comité Central, en su pleno de diciembre de 1981, estuvo decidido a hacer determinadas concesiones una vez que el gano Cuatripartito de organizaciones politice-militares no Lo Llama integrarse a sus trabajos. Entre Las resoluciones adoptadas se pueden enumerar Las siguientes: a> impulsar La guerra revolucionaria del pueblo; b> vincularse con Las masas y c> adoptar un criterio politice con respecto de Lo que Llamaban La propuesta de una "unidad sin exclusiones" CKo-Eyu Latinoamericano, IX-81). Carlos Gonz~Lez Secretario General, expliceste dltimo punto al asegurar que: 
...nosotros no estamos clamando en favor de La unidad ni con presiones, ni con precipitaci, ni urgencias de dltima hora. Tampoco nos incorporamos a ella, como se dice, con la Acola entre las canillas•. A la unidad nosotros ... vamos a aportar organizaci, experiencia ... CGonzcHez, 1983:63). 
Para el PGT-Comit~ Central fue dificil aceptar que ya no podrta actuar en la legalidad y que debta transformarse en un organizaci politico-militar. Por ~sto, aunque dio pasos para lograr su reestructuraci -mediante un remozamiento de sus juventudes comunistas, el impulso de comit~s de Resistencia Popular y la creacidn de sus propias fuerzas militares-por un buen tiempo no pudo poner en marcha sus planes. 
Otras eran las preocupaciones del Comandante en Jefe del EGP, Rolando Mor~n, quien sostenia que las masas deben dejar de ser consideradas como una simple base de apoyo y que deben incorporarse directamente a La guerra. Para ~l la guerra popular no es ... 
solamente La vta de la revolucidn, ... , sino que es La estrategia global de la Lucha revolucionaria por La toma del poder, porque concebimos que en esta guerra, si bien los destacamentos militares juegan un papel decisivo y fundamental, ~l debe ser complementado con La organizaci polttica y amplia de las masas (Mor~n, 1983:75>. 
Es por ~sto que para lograr la unidad piden a las organizaciones partidarias flexibilidad, comprensi y disposici para dar concesiones y sacrificar parte de sus postulados. Para el EGP La unidad bajo estos t~rminos "se va a proyectar en La construcci de una vanguardia mucho mas completa, y mucho mas homog~nea, y mucho más objetiva, en el sentido de que va a responder más a Las necesidades y a Las realidades ..." Cidem. :84>. 
Finalmente, Gaspar Ilom, Comandante en Jefe de La Organizaci del Pueblo en Armas, opinaba entonces que La unidad no es un fin en si misma sino un instrumento que permite hacer avanzar al movimiento revolucionario para tomar el poder. Tomando en cuenta ~sto, el proceso unitario debe abrir camino a lo que denomina "los grandes acuerdos" sobre los objetivos que todos persiguen y La manera y la via con que se conseguir~n. 
Para  La ORPA  es  aconsejable  ir pasando  gradualmente  y  con  
cuidado de  la  unidad  de  acci  a  Los  acuerdos  ideoli cos,  
affadiendo:  

Nosotros pensamos que hay que insistir en las convergencias y postergar las posiciones divergentes 
o Los problemas sobre Los cuales todavia no hay unanimidad, en La medida en que esos problemas no sean decisivos. Porque hay problemas y divergencias que si es urgente tratar con car~cter inmediato. 
Pero hay otras divergencias reales o ficticias que necesitan una dilucidaci m~s amplia y pueden 
esperar  mejores  condiciones  en  el  futuro  y  no  
convertirse  en  este momento  en  un  obstáculo  para  el  
proceso unitario  Cilom,  1983:99  y  100) .  

En enero de 1962 se dio finalmente la sintesis de Las diversas inquietudes y visiones al ser creada la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca CURNG> con La participaci del Ej~rcito Guerrilero de Los Pobres, las Fuerzas Armadas Revolucionarias la Organizaci Revolucionaria del Pueblo en Armas y el Partido Guatemalteco del Trabajo-Ndcleo. 
En el Manifiesto que hicieron para la ocasi (1982> se habla de que la unidad revolucionaria es una garantia para el pueblo de que se están haciendo esfuerzos por la victoria. 
En seguida se confirma que la unidad de las fuerzas revolucionarias se basa en la estrategia de la guerra popular revolucionaria. Pasa despu~s a denunciar el genocidio ejecutado por el Ej~rcito guatemalteco contra la poblaci . SeNala que hay una crisis econica, politica y militar de las clases dominantes, manifestandose la segunda en el uso preponderante de la fuerza para mantener el orden y en La 
perdida de apoyo de las clases medias. Identifican a Los altos jefes militares como los nuevos ricos que se hacen de poder 
financiero  aprovech~ndose  de  su  posici~n  -actos  que  tienen que  
soportar  a  regaNadientes  Las  fracciones  tradicionales  de  la  
clase  dominante  con  tal  de  que  las  Fuerzas  Armadas  sigan  
combatiendo  a  la subversidn.  

Donde se hacen patentes los puntos de convergencia es en la parte en que se definen los "Puntos principales para el Programa de Gobierno Revolucionario, Patriico, Popular y Democr~tico" Cidem.:12 a 16), y que son los siguientes: 
1. La Revoluci pondrá fin a la represi contra el pueblo y garantizar~ a los ciudadanos la vida y la paz, derechos supremos del ser humano. 
2 La Revoluci sentar& las bases para solucionar las necesidades fundamentales de Las grandes mayorias del puebloj al acabar con el dominio econico y político de los grandes ricos represivos nacionales y extranjeros que gobiernan Guatemala. 
En una serie de apartados dentro del mismo punto se compromete a atender las necesidades de las grandes mayorias en materia laboral, educativa, de seguridad social y de vivienda para asegurar un nivel de vida 
digno. Se propone realizar una reforma agraria que contemple las formas de propiedad individual, colectiva y cooperativa. Sostiene que garantizar6 la existencia del pequeno y mediano comercio y que estimular6 el desarrollo de La industria nacional. 
3. 
La Revoluci garantizar6 La igualdad entre indlgenas y ladinos, terminando con La opresi cultural y con la discriminaci. 

4. 
La Revoluci garantizar~ la creaci de una nueva sociedad donde en el gobierno est~n representados todos Los sectores patriicos, populares y democratices. Son ofrecidas garantias a todos aquellos empresarios que se comprometan a trabajar por La construcci de La Nueva Sociedad. Habla de respetar las Libertades de asociaci, expresi y credo. Destaca La parte que dice: •La Revoluci reconoce al Pueblo Cristiano como uno de Los pilares de La Nueva Sociedad, en tanto que sus creencias y su fe se han puesto al servicio de La Libertad de todos Los guatemaltecos•. 

5. 
La Revoluci garantizar~ La politica de No Alineamiento y de cooperaci internacional que necesitan Los palses pobres para desarrollarse en el 


mundo de hoy, sobre la base de la autodeterminaci de los pueblos. 
En la proclama se hace un llamado al PGT a "inicar la discusidn para incorporarse a la Unidad Revolucionaria, sobre la base de unificar su linea, sobre la base irrenunciable de reconocer e incorporarse en la pr~ctica a la estrategia de Guerra Popular Revolucionaria y sobre la base de los objetivos program~ticos fundamentales que en el presente documento exponemos ...• Cibidem. :11>. 
Propone adem~s la constitucidn de un Frente de Unidad Patridtica Nacional, •que sea la expresidn de la m6s grande alianza de todo nuestro pueblo, y que encabezado por su 
Vanguardia Revolucionaria, ... ' instaure  un  Gobierno  
Revolucionario,  Patriico,  Popular y Democr~tico•  
Cibidem. :11).  

Como respuesta, en febrero de 1962 fue formado el Comit~ Guatemalteco de Unidad Patriica como un paso previo a la creaci del Frente. Est~ conformado por 60 personalidades representativas de los diversos sectores democr~ticos, entre las que se cuentan Luis Cardoza y Arag, Guillermo Torriello Garrido, Manuel Galich, Carlos Paz Tejada y Miguel Angel Albizures. 
En el documento de constituci del CGUP se asienta que la estrategia de guerra popular impulsada por la URNG es el ice camino viable, sinti~ndose identificado adem~s con los cinco puntos programáticos de la Unidad Revolucionaria Nacional CCGUP), 1962:6 y 7>. 
f> La guerra contrainsurgente 
En Guatemala el enfrentamiento entre el Ej~rcito y La guerrilla ha sido constante a partir de Los anos sesenta. Pero nunca La lucha contrainsurgente ha sido tan sangrienta y masiva como en 1962. 
La ferocidad del encuentro se debien gran parte a sus connotaciones pol1ticas pues, por un lado, la guerra contra La subversi era de Las pocas cosas que otorgaban Legitimidad el Plan Nacional de Desarrollo y Seguridad del Ej~rcito, por lo que debla arrojar resultados inmediatosC10>; mientras que por otro la URNG -en apogeo-necesitaba mostrar su fortaleza. 
C10) Entre ellos, el control inmediato de la poblaci indigena mediante el terror y su posterior incorporaci a las patrullas de autodefensa y las Coordinadoras Interinstitucionales. 
Pero a principios de 1962 el Ej~rcito Guatemalteco no estaba en las mejores condiciones como para librar una guerra de duraci prolongada, tal y como Lo planteaba La URNG, por Las siguientes razones: 
1> Las relaciones entre los integrantes del grupo en el poder no eran timas, por lo que simplemente no se podia esperar el apoyo decidido de la oligarquia y los partidos -afectados por la ampliaci del espacio politice del Ejército-para un esfuerzo de esa magnitud. 
2> El aislamiento internacional provocaba problemas logisticos, especialmente la suspensidn de la ayuda militar norteamericana, sin la cual ninguna campana de largo plazo podria tener éxitoC11) . 
3) Los problemas econdmicos del pais. 
C11) Entre mayo y junio de 1961 la administraci Regan, preocupada por la crisis centroamericana, llegd a manifestar que consideraba m~s importante su amistad con Guatemala que sus problemas de derechos humanos, apresur~ndose a aprobar la venta de ese pais de 50 camiones y jeeps y armas por un valor de 3.2 millones de dares mediante ciertas medidas administrativas. Sin embargo, el Congreso norteamericano se siguioponiendo al restablecimiento de la asistencia militar <Pastor, 1966:19). 
Por lo anterior, la mejor oportunidad para las Fuerzas Armadas se encontraba en una guerra de decisi rapida de la que, no obstante, no se podia esperar el aniquilamiento del enemigo, aunque si su neutralizaci temporal CAguayo, 1983:40). 
En las operaciones deberian ser casi inexistentes los encuentros directos entre los contrincantes, siendo dirigidas primordialmente contra la poblaci civil -se estima que un cuarto de milldn de personas estaban integradas organicamente a la resistencia pasiva (Santiago, 1986:17>. 
La estrategia contemplaba dos tiempos: primero, la ofensiva "Victoria a2•, cuyo objetivo era arrasar poblados que en forma real o potencial pudieran constituir la retaguardia de la guerrilla; segundo, el desplazamiento de los sobrevivientes a zonas de facil control donde se les podria reeducar e integrar al sistema corporativo. 
El movimiento insurgente, por su parte, habia logrado el apoyo de los indi_genas y de las organizaciones populares, por lo que tenia a las mayorias de su lado . Ademas, lograron "internacionalizarº la guerra mediante la difusi de su causa a través de organizaciones de simpatizantes en el extranjero y una habil utilizaci del cabildeo a en los Estados Unidos csereseres, 1985:36). Con este considerable apoyo los grupos guerrilleros estaban en condiciones de conducir un conflicto prolongado, en el que tendrfan tiempo para moyilizar progresiYamente a la poblaci y establecer una infraestructura automa del Estado. 
Al ascender al poder el general Rios Montt, fue puesto en accidn el plan contrainsurgente "Victoria 82", conteniendo en forma inmediata la alarmante oleada de apoyo 
indfgena  a  la  guerrilla.  En  el  lapso de  seis  meses  fueron  
asesinados  entre  tres  y  cinco  mil  civiles;  hubo  cerca  de  
doscientos cincuenta  mil  desplazados  de  sus  hogares  entre  
refugiados  y  reubicados  en  aldeas  modelo  CSAI5,  1985:7>.  

Comparativamente, los combatientes de la guerrilla apenas debieron sufrir bajas, padeciendo eso si la brecha que abrid el Ej~rcito entre ellos y la poblaci rural. 
Al terror y repoblamiento siguid el control de la poblaci encuadr~ndola en patrullas de autodefensa y condicionándole serYicios seg~n su lealtad al gobierno. Tambi~n fueron establecfidas las ya mencionadas Coordinadoras a niveles regional, municipal y a~n comunal, de tal forma que el Ej~rcito sea capaz de seguir y regular el funcionamiento hasta de la aldea más remota. 
Casi a fines de 1983 el comandante del EGP, Rolando Mor~n reconociuna derrota parcial de la guerrilla al haber sido desarticulados los frentes establecidos en Alta Verapaz, Chimaltenango y el sur del Quinch~ CThe Economist: 5-IX-1963:35). El movimiento armado se replegy pasa la defensiva. 
4 . EPILOGO 
Para agosto de 1963 el Ejército guatemalteco habia Logrado conjurar los peligros que representaban la guerrilla y Los intentos del general Rios Montt por convertirse en dictador. 
Correspondta ahora al gobierno del general Mej!a Y!ctores actuar con La cautela suficiente como para consolidar La hegemonia de las Fuerzas Armadas y al mismo tiempo reconstituir, en forma aparente, la cohesi del grupo en el poder. 
En esta nueva etapa los militares ya no actuaron con la euforia de unos meses antes cuando, como resultado de la exitosa guerra contrainsurgente, creyeron que podtan imponer a las dem~s fuerzas sociales la militarizaci del Estado Clnforpress, 1964:29>. 
Ahora, el Ej~rcito se mostrcapaz inclusive de ceder algunas posiciones. En su discurso de toma de mando, el general Mejia Yictores expreslos siguientes propitos de su gobierno: suprimir Los Tribunales de Fuero Especial y celebrar elecciones para Asamblea Constituyente . Poco despu~s propuso un Plan de Reconciliaci Nacional que garantizaba que la vigencia de las estructuras sociales easegurando a La oligarqula que no habría reformas tributaria y agraria>; que ponia fin al Estado de sitio; que confirmaba la celebraci de elecciones¡ que proponia el respeto a la preminencia de La Iglesia y que se comprometia a contrarrestar La im~gen deteriorada del r~gimen en el extranjero (Rosada, 1985:22). 
Pero todo el proceso de negociaci del Ej~rcito se 
cencentrd en tres materias: el reconocimiento de espacios 
politicos, elecciones y politica exterior. 
4.1 Reconocimiento de espacios 
El Reconocimiento de ámbitos de accidn de Los integrantes del grupo en el poder fue pr~cticamente a iniciativa de Los militares y se manifestd en la expedici de dos decretos: 
-La Ley Constitutiva del Ej~rcito CD.L. 149-63) que vino a marcar los alcances y limites de Las concesiones de los militares. En este Decreto Ley Las Fuerzas Armadas en forma significativa se declaran apolíticas Cart. 1). Por otra parte, se establece un mecanismo que facilita La rotaci de los altos mandos C12) quedando virtuarmente fuera personajes conflictivos como los generales Kjell Laugerud, Lucas y Montt. A cambio, el Ministro de Defensa y el Jefe del Estado Mayor tendr1an mayores atribuciones en el Alto Mando frente al Jefe de Estado. Adem~s, el articulo 69 prohibe la organizaci de fuerzas paramilitares ajenas al Ej~rcito -con lo cual restringe a la ultraderecha y a la vez justifica la existencia de las Patrullas de Autodefensa Cinforpress, 15-XII-63), 
-El Decreto Ley 111-84 por el que se crea el "Sistema Nacional de Coordinaci Interinstitucional para la Reconstruccion y el Desarrollo", que sanciona la existencia del aparato corporativo en manos del Ej~rcito CReyes, 26-I-65), 
En suma, las Fuerzas Armadas negociaron un limitado 
•retiro a los cuarteles" y la no injerencia en ciertas ~reas pol1tico-administrativas del Estado a cambio del reconocimiento de su poder paralelo Cque va de las Coordinadoras hasta las Patrullas Civiles). 
C12) El articulo 79 seNala que los oficiales causar~n baja por edad, por haber trabajado más de dos aNos en la administraci plica o en empresas privadas; tambi~n aquellos oficiales generales que no integren el alto mando y que no desempeNan cargo o comisi militar, quedando al margen tambi~n los que hayan integrado una Junta Militar . 
4.2 Las elecciones 
La importancia de Las elecciones para formar La Asamblea Constituyente radica en que fijaria Las siguientes coordenadas de La convivencia del grupo en el poder . 
La coyuntura electoral permitirla al Ejercito evaluar la dimensi relativa de las fuerzas sociales, para entonces realizar un ajuste en sus alianzas politicas y decidirse o por la derecha o por Los Liberales demratas. 
Para  la ultraderecha significaba relegitimizar  su  
dominaci,  confiando  en  que  Los  comicios  mostrarian  el  
desgaste del gobierno militar.  

Para la izquierda reformista era una de las raras oportunidades para asegurarse un espacio politice Cinforpress, 1-III-84:30). 
Debido a ta naturaleza de los intereses en juego, el proce~o se lleva cabo casi sin contratiempos . Fue emitida una Ley Electoral y elaborado un padr más o menos confiable <fueron registrados 2. 5 millones de ciudadanos> . Debido a que no se canceld La participaci de aquellos partidos que no hubieran obtenido un mínimo del 4% de los votos a nivel nacíonal, llegaron a inscribirse 17 partidos politícos y 1,174 candídatos a Las 88 curules. Por timo, no hubo interferencias gubernamentales en el proceso, que siempre permanecibajo el control del Tribunal Supremo Electoral. 
Finalmente, votaron 1.994,933 ciudadanos C13>. La participaci se incremento en un 86% en relaci con los sufragios de 1S82. Hubo 459,37S votos nulos o en blanco <14). 
El 52.5~ de la votaci favorecid a los partidos tradicionales y la abstenci total fue del 40~. 
En cuanto a La planilla distrital, el MLN-CAN consigui18 de las 88 curules en juego¡ La UCN 14; el PR 8; el PNR 3¡ el PID 3 y el FUN 1 (Rosada, 1985:24 a 36). 
C13> 52~ de los electores potenciales C3.8 millones> y 78~ de los empadronados, 
C14> 30~ de los sufragios, lo que puede representar un factor de equilibrio capaz de inclinar la balanza en favor de una opci política definida. 
La Democracia Cristiana obtuvo el 16.4%, adjudicandose 6 de Las 23 curules por lista nacional. La Unidad de Centro Democr~tico 13.7% y 5 curules. La coalici MLN-CAN 12.ss y 5 curules. PR, PNR y PID con 2 curules cada uno. 
EL resultado intrinseco de Las elecciones fue el triunfo de Las fuerzas de derecha, que en La coyuntura se ostentaron como de centro, tales como La Democracia Cristiana Guatemalteca y La Unidad de Centro Democrético y que ganaron el derecho de ser interlocutores del Ej~rcito. 
c> Politica exterior. 
En materia de politica exterior urgia sacar del aislamiento al pais y que la comunidad internacional aceptara al nuevo r~gimen. 
Especificamente, para los militares guatemaltecos habia llegado la hora del ajuste de cuentas con los Estados Unidos. 
Desde la ~poca de la administraci Carter la politica norteamericana hacia Guatemala ha visto en los partidos de centro la ica alternativa para contrarrestar la polarizaci del pais y alentar un reformismo anticomunista. 
Pero Washington siempre encontrobst~culos a su propito como el triunfo del general Lucas Garcia en 1976 y la posterior persecuci a los partidos centristas CPetras y Morley, 1986:148). 
Y aunque al calor de La crisis centroamericana el presidente Reagan se empeNen proveer a Los gobiernos guatemQLtecos -cuQLquiera que fuera el responsable en turno-de ayuda econica y militar, la política estadunidense mantuvo el firme propito de buscar una soluci centrista y limitar el papel del Ejército. Por eso la asistencia militar no fue reanudada ni a cuando estaba siendo librada LQ guerra contrainsurgentes CGLeijeses, 1965:17), 
Hacia 1964 los Estados Unidos vieron triunfar a los partidos de centro durante Las elecciones para Asamblea Constituyente, pero al mismo tiempo tuvieron que aceptar el papel protagico de las Fuerzas Armadas, situaci nada dificil de abordar si se toma en cuenta que el Comité de Santa Fe -grupo conservador que recomendal presidente Reagan una 
nueva  politica interamericana  en  1960-ya aceptaba  la  fmula  
militares-democristianos  para  solucionQr  la  crisis  
centroamericana  CPainter,  1967:72>.  

4.4 La D.C. a la bdsqueda del poder. 
La incorporaci de la Democracia Cristiana vino a redondear la definici del nuevo statu guo. 
De hecho, la DCG era el partido que mejor parecia adaptarse a las exigencias del momento. 
Si en los anos setenta habia llegado a su punto mas alto de radicalismo al proponer en su .uPlataforma de Gobierno 1974-1978" la reforma agraria, la industrializacik la expansi del mercado interno y la participaci estatal en la economia, después de los repetidos fraudes electorales en 1974, 1976 y 1982 experimentuna profunda desilusi hasta adoptar un comportamiento mas pragm~tico. 
Después de la debacle representada por las elecciones de 1974, el Secretario General de la DCG, después de renunciar al partido, sugirique el partido definiera una estrategia a corto plazo para llegar al poder bas6ndose en la 
bdsqueda de  una  alianza  con  militares moderados que  aceptaran  
derribar  a  Laugerud,  impulsar  la reforma agraria  y  asociarse  
permanentemente  con  los demrata cristianos.  

En 1977 el Secretario General Vinicio Cerezo elaborun documento titulado El Ej~rcito, una alternativa, en donde identifica a la alianza entre las Fuerzas Armadas y la Democracia Cristiana como la ~nica que puede promover el cambio social y el desarrollo del pais . 
Las elecciones para la Asamblea Constituyente de 1984 y Las presidenciales de 1985 confirmaron a la DC como . un aliado sdlido y confiable del Ejército y los Estados unidos. 
Sin  embargo  La  Democracia Cristiana  no  es  ninguna  
fuerza  incondicional  a  Los  designios de  Las  Fuerzas  Armadas,  
siendo previsible  que  busque  la primacía  en  cuanto  se  ofrezca  
La  oportunidad CPainter,  1967).  

De esta forma se abre una nueva Lucha por la hegemonia en Guatemala, enfrentandose el populismo demrata cristiano al corporativismo de los militares. Mientras tanto el movimiento guerrillero aguarda para decir la dltima palabra. 
BIBLIOGRAFIA 
Libros 
1 . Miguel Angel Albizurez 1 "The Guatemalan Trade Uni Movement (1976-1977>1 en: Johathan & Fried ltl. .ª1.l Guatemala in Rebellion, Grave Press Inc., New York, USA, 1983, p~gs 158 a 168, 341 p~gs. CColmex 972.6105/ G 916>. 
2. Thomas P. Anderson, Politics in centrl America; Guatemala, s.!. Salvador, Honduras and Nicaragua, Política in America, Hoover Institution Series, Praeger Publishers, 1982, 221 p~gs. <BBF 
972 . 8 /AND>. 
3. 
Gordon L. Bowen, "Guatemala:the Origins and Development of state TerrorismM, en: D.E. Schutz & D.H . Graham <eds.), Revolution and Counterrevolution in Central America and the Caribbean, Westview Press, Boulder, Colorado, USA, 1984, p~gs. 269 a 300, 555 p~gs. CColmex 972.8/ s 466 r>. 

4. 
Carlos Gonz~lez, "Unidad sin condiciones ni pretensiones vanguardistas•, en : Martha Hernecker, Pueblos en Armas, serie Luchas Populares Latinoamericanas, Universidad Automa de Guerrero, M~xico, 1983. 


s. Richard Gott, 1970, Q.Q. cit. 
6. 
Gaspar Ilom, •oRPA: respuesta a las esperanzas indtgenas, en: Martha Hernecker, QQ.. cit. 

7. 
Instituto de Estudios Politices para Am~rica Latina, Guatemala; un futuro primo, IEPALA, Madrid, Espana, 1980, 239 pags. CColmex 309.17281/In S9 g> . 

8. 
Pablo Monsanto, "El pueblo de Guatemala lucha por tomar el poder 11 , en: Mar tha Harnecher, QQ.. ei t. 


9 . Rol ando Mor~n, "Un trabajo de masas para la guerra", en: Martha Harnecker, .Q..11. cit . 
10. 
James Painter, Q.Q.. cit. 

11. 
James Petras , 1970, Q.Q.. cit. 

12. 
James Petras and Morris Morley, 11 Anticommunism in Guatemala: Washington ' s Alliance with Generals and Death Squads 11 , en: James Petras /et . tl,/, Latín America; Bankers, Generals and the Struggle far Social Justice, Rowman & Littlefield Publ ishers, USA, 1986, p~gs . 138 a 154, 187 p~gs . SBBF 337.8/PET). 


13 . Mario S~nchez, "Un partido que se prepara para la guerra" . en: Martha Harnecker, QQ. cit. 
Articulas y otras publicaciones 
14. 
Sergio Aguayo y Alberto Cabral, "Guatemala; el evangelio del genocidioº, en: Nexos, n. 66, affo IV, vol. 6, junio de 1963, p~gs. 35 a 41. 

15. 
Adolfo Aguilar Zinser, "Guatemala; de la tierra arrasada a la aldea estrategica, en: Nexos, n. 55, aNo v, vol. 5, julio de 1982, p~gs. 29 a 33. 

16. 
Gabriel Aguilera Peralta, "The Massacre at Panzas and Capitalis Development in Guatemala-, en Monthly Review, diciembre de 1979, pags 13 a 23, 

17. 
Ken Anderson y Jean Marie Simon, "Permanent Counterinsurgency in Guatemala", en Telas, ndm 73, verano de 1987, pags. 9 a 46. CColmex 300.5/T27711987/No. 73). 

18. 
Elias Barahona, Morir en manos de la Policia", en: L'Espresso, para: Contextos, ndm 19, aNo II, 14 a 20 de mayo de 1981, pags. 26 a 29. 


19 . Pierre Blanchet, "Sangre en Guatemala, en: Le Nouvel Observateur, para: Contextos, pAgs. 34 a 28 . 
20. 
Gilberto Castaneda y Adolfo Aguilar Zinser, "Elecciones: una farsa fraudulentaª, en: Uno mas uno, 24 de enero de 1982, para: Boletin de Prensa Latinoamericano, n 5-62, 6 de marzo de 19 8 2 , R . F . A . , p a g s . 4o a so . eeo l mex 3 2 o . 9a , B68a> • 

21. 
Rolando Castillo, "Las inciertas perspectivas de la democracia", en: Osear Fallas Baldi, De Monge a Arias, s.f., 


s . l . , 6 4 p a g s , p a g s . 5 3 y 5 9 . ecolmex 3 2 4 . 7 2 6 11F 19 4 e > • 
22. 
The Economist, "Darkness into Twilinght," Secci Internacional-Centroamerica, ndm. 269, noviembre 5 de 1983, pag . 35. 

23. 
Piero 6leijeses, 1983, QQ. . cit. 


24 . Piero Gleijeses, -Guatemala en visperas de elecciones", en: Perfil de la Jornada, 1 de noviembre de 1985, p~gs 15 a 18. 
25. 
Carlos GonzAlez, "Harbinger of Comming Battles-Revolution: the Ways to It", en: World Marxist Review, octubre de 1979, pag. 59. 

26. 
Milton H. Jamail, 1972, QQ. cit. 

27. 
Informpress Centroamericana, "Controversial victoria del FDP", ndm. 484, 11 de marzo de 1982, CColmex 320.9728/IN 43), 

28. 
____________, "Ej~rcito depone a r~gimen luquista", ndm. 486, 25 de marzo de 1982. 

29. 
____________, "Junta persigue debilitar al movimiento insurreccional", n. 488, 15 de abril de 1982. 

30. 
____________ "Amnistia para guerrilleros y agentes de seguridad", ndm. 494, 27 de marzo de 1982. 

31. 
____________, "Centralizci del mando define política de gobierno", n. 497, 16 de jjunio de 1982. 

32. 
____________, "En vigor nueva ley del ej~rcito; Mejia Víctores ascendido", ndm. 572, 15 de diciembre de 19f3. 

33. 
____________, "Guatemala: la violencia fija los limites de la apertura politica", 1 de marzo de 1984. 

34. 
Ko-Evu latinoamericano, "Guatemala: el proceso revolucionario visto por el PGT", ndm. 16, ano 3, septiembre de 1981. 

35. 
Heraldo Munoz /et. tl. l, "La democracia en Am~rica Latina", en: Nexos, n~m. 87, ano VIII, vol. 8, marzo de 1985, pags. 21 a 35. 

36. 
Robert Pastor 

37. 
Concepci Reyes, npromulgada ya la verdadera Constituci", en: El Dia, 26 de enero de 1965. 

38. 
Alan Ridinng, "Guatemala: Estado de sitio", en: The New York Times Magazine, para: Contextos, n~m. 12, ano a, 9-15 de octubre de 1980, págs. 6 a 17. 

39. 
H~ctor Rosada Granados, Guatemala 1984: elecciones para Asamblea Nacional Constituyente, Cuadernos de CAPEL 2, Instituto Interamericano de Derechos Humanos, Centro de Asesoría y Promoci Electoral, costa Rica, 1985, 53 págs. CColmex 324.7281\R 7883 g). 

40. 
SAIS, Report on Guatemala. Papers in International Affairs ndm. 7 Findings of the Study Group on United Satates-Guatemalan Relations. Central American and Caribbean Program, Foreign Policy Institute School of Advanced International Studies, The Johns Hopkins University, Westview Press, 1985, USA, 74 págs. 

41. 
Iv~n Santiago, "Guatemala: tierra arrasada", en: Perfil de la Jornada, 6 de mayo de 1985, pags. 16 . 

42. 
Ceasar D. Sereseres, "The Guatemalan legacy: radical challengers and military politics", en : Report on Guatemala, SAIS Papers in International Affairs , n . 7, Foreign Policy Institute School of Advenced International Studies, The Johns Hopkins University, 1985, USA. 

43. 
URNG, •Proclama Unitariaw, Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca, Guatemala, C.A., enero de 1982, 16 p~gs. 


CONCLUSIONES 
La evoluci del movimiento laboral y de la fracci arbenci5ta del Ej~rcito como fuerzas sociales, asi como su posterior alianza, fueron Los elementos que permitieron el 
triunfo del proyecto progresista; mismo que, al modificar Las relaciones econicas y políticas, externas e internas, de 
Guatemala propiciLa intervenci de Los Estados Unidos para 
cancelarlo. 
El proyecto liberal, en cambio, no pudo ser concretado debido a que la sociedad de masas era un hecho y reclamaba formas de participaci que superaban a los mecanismos de la democracia representatativa de participaci limitada . 
La presencia política del movimiento laboral se debitanto a la formaci de organizaciones unitarias, tales como La Confederaci de Trabajadores de Guatemala, como al nero de sus afiliados. Estas caracteristicas Lo hicieron 
superior  a  cualquier  partido  existente,  permitiéndole  ser  
puntual  de  los  gobiernos  de  Rrevalo  y  Rrbenz  y  pieza  
imprescindible  en  el  cambio  social.  

El Ejército pudo constituirse en una fuerza importante gracias a las inconsistencias del resto de la sociedad -como quedo demostrado el 20 de octubre de 1944-y a que las fracciones arancista y arbencista, en su lucha por el gobierno, asumieron a nivel pol1tico el conflicto entre los proyectos liberal y progresista, respectivamente. 
Al haber conjurado un golpe aranista en contra del presidente Arévalo en 1949, el grupo arbencista consiguiel liderazgo de las Fuerzas Armadas y recibiel apoyo del movimiento laboral. 
La alianza entre los arbencistas y el sector laboral fue sellada durante las elecciones presidenciales de 1950 -de las que el coronel Jacobo Arbenz saldr1a electo-siendo este encuentro uno de los momentos decisivos para poner en marcha el proyecto progresista. 
En esta relaci los primeros estaban interesados en ponerse al frente de un· Estado fuerte que no se viera desafiado por la oligarqu1a ni por cualquier otro poder independiente. En tanto que el segundo se arriesga perder gran parte de su autonom1a al aceptar el liderazgo de Arbenz, a cambio de que fuera impulsado su programa nacionalista y popular de desarrollo. 
El paso final en la lucha por el poder fue la aplicaci de la Reforma Agraria, que afectlas bases mismas del modelo agroexportador. 
Puesto en vilo el destino de la oligarqufa y sus aliados, e inmovilizado el Ejército, el proyecto progresista estuvo en posibilidades de modificar las relaciones econicas y polfticas de Guatemala. Esto sucedid en un ambiente 
internacional  desfavorable  al  ser  involucrada America Latina  en  
la Guerra  Fria.  Para Estados Unidos,  los cambios  ocurridos  en  
el  pais  eran  un  elemento  discordante  dentro  del  esquema  de  
equilibrio propio  de  la regidn centroamericana -basado  en  la  

presencia de gobiernos autoritarios y economias dependientes justo cuando se buscaba la cohesidn del continente contra el comunismo. 
Grandes decisiones como el reparto agrario, entre otras, provocaron la marginacidn de importantes fuerzas. De esta forma, la pequeNa burguesía y el Ejército paulatinamente se mostraron incapaces de comprender las transformaciones que sufría el país, constituyendose en opositores pasivos; actitud que fue decisiva en la caida de Arbenz. 
El apoyo del régimen quedlimitado a Las organizaciones obreras y campesinas, así como a unos cuantos partidos, siendo el mas importante el Partido Guatemalteco del Trabajo. 
Como podr~ ver~e, este era un escenario desalentador para el grupo arbencista, el cual podria ser arrastrado en cualquier momento por el empuje del movimiento laboral. Cabe preguntarse si bajo estas condiciones -y más aun, sin que mediara La intervenci norteamericana-el r~gimen no hubiera sido modificado tarde o temprano. 
En el periodo de 1954 y 1970 La ·Lucha por el poder en Guatemala presentcomplejas y al mismo tiempo confusas caracteristicas, lo que es atribuible a que el conflicto entre los dos grandes proyectos cambien su condici y dejde presentarse como el choque frontal caractertstico de la primera mitad de Los cincuenta. 
La contrarrevoluci producida a la caida del presidente Arbenz -que se extendihasta 1957-fue el hecho que cambiel curso del enfrentamiento al intentar detener mediante La esclerosis y La represi toda evoluci econica y social, inhibiendo a los dos proyectos. 
Este inmovilismo pronto hizo inoperable al regimen de La Liberaci, creandose una coyuntura favorable para la apertura política. 
A partir de este momento la lucha por el poder se caracterizo por un comportamiento muy especial de las fuerzas en contienda, las que, conservando sus intereses antagicas, llegaron a desarrollar intereses en com~n. como el apoyo a las elecciones de 1958, la participaci en las "jornadas de Marzo-Abril" de 1962 y las elecciones presidenciales de 1966. 
En medio de esta aparente confusi el proyecto liberal tiene la oportunidad de ser completado cuando el r~gimen de democracia restringida logra imponerse. El momento decisivo 
se  produjo  al  ser  sellada  la alianza  entre  la  oligarquía,  el  
Ej~rcito  y  la pequeNa  burguesia,  teniendo  su  expresidn  en  el  
gobierno del  presidente  M~ndez  Montenegro  (1966-1970),  el  
primero  en  ser  estable  en  esta etapa convulsa.  

La democracia restringida, al conseguir su estabilizacidn en 1956, adoptd una postura defensiva, uno de cuyos principios estrat~gicos es la utilizaci de La guerra contrainsurgente y el terror contra la poblacidn. 
La democracia de participaci extensa, en cambio, perditerreno: 
-Con la participaci de la burguesía y la pequena burguesia en el rtgimen de democracia restingida, a partir de 1958, truncando la estrategia de alianzas de la MRevolucidn Democr~tico Burguesa". 
-Rl ser eliminada el ala progresista del Ejercito en el golpe de 1960, siendo depurado un grupo que eventualmente se hubiera comportado corno la fracci arbencísta en 1949. 
Al ser neutralizado el liderazgo de las organizaciones obreras y campesinas mediante el terror y la cooptaci. 
El  r~gimen  de  democracia  restringida  funciono  
entre  1970  y  1982  gracias  a  una  rara  combinaci  de  hegemonia  
del  Ejercito,  por  un  lado,  con  una  serie  de  entendimientos  
t~citos  entre  los  integrantes  del  grupo  en  el  poder.  

Este acuerdo politico tenia dos aspectos, uno estatico y otro dinamico. 
En su parte estatica el acuerdo respondia a una relaci entre fuerzas aliadas, si, pero en conflicto. Era un pacto que intentaba congelar las posiciones alcanzadas por el Ejecito y la oligarquia hasta 1966. Debe agregarse que las Fuerzas Armadas utilizaron esta fachada democr~tíca para mantener constantemente en el gobierno a presidentes de origen militar, resultando esta modalidad menos desgastante que 
sostener un dictadura. La oligarquia y los partidos polfticos de derecha aceptaron esta convivencia con el objeto de diferir o detener la expansi politica de los militares. observada a partir de 1960. 
El aspecto din~mico fue aportado por la incubaci por parte del Ejército de un proyecto nacional de seguridad y desarrollo; 
Este plan busca la construcci de un Estado centralizado, estable y fuerte. En ~l las Fuerzas Armadas estén llamadas a ser el actor principal por encima de cualquier acuerdo politico, de las masas y de la oligarqufa misma. 
En consecuencia, el proyecto de los militar~s aspira a un Estado centralizado que elimina la "soberania diuidida" creada por el poder independiente de los ligarcas. Estable con base en programas de seguridad permanente que impongan la paz social . Y fuerte, entendido como la capacidad para dirigir sus propios planes econicos de seguridad. 
Hacia 1982, cuando el acuerdo politice languideci el Ej~rcito ya estaba en condiciones de ganar los espacios necesarios como para sentar las bases de su proyecto. 
El Estado de excepci creado por el gobierno de facto del general Rios Montt permitiestablecer sin mucha oposici un poder paralelo en los ~mbitos politice y econico. 
Por otra parte, el combate a la subversi sirvitanto para inflingir una grave derrota a la guerrilla en 1982, como para conseguir el control de la mayoria de la poblaci rur al -especialmente la indigena-. 
Despu~s  de  estos  impresionantes  avances  la  
posici del  Ej~rcito,  paradicamente,  se  deterior con  
velocidad.  La cohesi  del  grupo  en  el  poder,  todavia  
indispensable,  se  vio  gravemente Lesionada; aparte de  que  La  
ausencia de  un  gobierno  constitucional  restaba Legitimidad  al  

Plan de Desarrollo y acarreaba el aislamiento internacional. 
Correspondial gobierno del general Mejia Victores dar solidez a La hegemonia del Ej~rcito y al mismo tiempo reconstituir sus nexos con La sociedad y con el exterior. 
El resultado fue La negociaci de un aparente Aretiro a los cuarteles" y la no injerencia en ciertas áreas politico-administrativas del Estado, a cambio del reconocimiento de su poder paralelo. 
Con las elecciones para formar la Asamblea Constituyente, en 1984, el Ej~rcíto pudo evaluar la dimensi relativa de las fuerzas sociales despu~s de dos affos de gobiernos de facto; al mismo tiempo sirvipara realizar un ajuste en sus alianzas. 
Como  resultado,  la  Democracia  Cristiana  
Guatemalteca y  la  Unidad  de  Centro  Democr~tico  ganaron  el  
derecho  de  ser sus  interlocutores.  

Los golpes de Estado 
Los golpes de Estado en Guatemala han sido antes que nada una manifestaci de la autonomia que el Ej~rcito ha buscado con respecto de otras fuerzas politicas, asi como de su progresivo dominio sobre la sociedad. 
En todos los casos estudiados la debilidad del resto de las fuerzas politicas o la inestabilidad del grupo en el poder crearon el clima apropiado para que se produjeran los golpes, los cuales en ningdn momento fueron respuesta autom~tica a las dos situaciones enumeradas sino m~s bien la forma m~s adecuada para que los militares las explotaran en su provecho. 
En un recurso que ha permitido a las Fuerzas Armadas ya sea incorporarse al grupo en el poder -como en 1944 y 1960-propiciar el rompimiento de un acuerdo politico -como en 1963 y 1962-o dar paso a uno nuevo -como en 1983-. 
Por lo anteriormente expuesto, y para el caso guatemalteco, estrictamente hablando no puede afirmarse que los golpes de Estado estén ligados directamente a una lucha de poder en favor del proyecto liberal. 
Generalizando, puede decirse que los golpes en Guatemala son un medio por el que los militares se han abierto espacios dentro de cualquier orden polltico. 
La guerrilla 
Ante la constante represidn sobre las fuerzas interesadas en impulsar el cambio socio econico, bésicamente el movimiento laboral, y la ausencia de un grupo afinque est~ en condiciones de acceder al Estado y al gobierno -papel que en su momento correspondia los arbencistas-, ha recaido en la oposici armada y su evoluci ideolica, militar y organizada la tarea de dar nuevamente forma a un proyecto propular y progresista. 
Han sido los grupos guerrilleros y su confianza en la acci directa de una guerra revolucionaria, quienes han mantenido vigente una lucha de poder total y de enemistad absoluta, mucho m~s clara y viable, dadas las condiciones, que la estrategia de la revoluci democr~tico burguesa . 
El tercero interesado 
Frente al Ejército, Los norteamericanos han tenido un comportamiento que pasde la desconfianza a la cooperaci con reservas. 
La desconfianza por un buen tiempo se baso en la posibilidad de que volviera a surgir una faccidn radical como la arbencista. 
Con La depuraci del Ejército en 1960 y el desafio de las guerrillas, los Estados Unidos fueron reconociendo el papel de los militares como fuerza estabilizadora y como ejecutores de la guerra antisubversiva. 
Y aunque a partir de 1964 lo5 norteamericanos en t~rminos generales no se han opuesto a la expansi política y econica de las Fuerzas Armadas, si han tenido el cuidado de atemperaria (principalmente con la dosificaci de la ayuda militar>. 

