ELECCIONES, AUTORITARISMO Y DEMOCRACIA EN MEXICO 
Tesis para optar por el grado de Maestro en Ciencia Politica que presenta 
JUAN FRANCISCO MOLINAR HORCASITAS 
EL COLEGIO DE MEXICO 
Agosto de 1989. 
INDICE: 
1 PROCESOS ELECTORALES Y CAMBIO POLITICO EN MEXICO CONTEMPORANEO 
P.1 
1.1 El estado del conocimiento p. 1 
1.1.1 Dimensiones del feneno y sus problemas p. 1 
1.1.2 Lineamientos generales de los estudios disponibles p. 8 


1.2 El marco histico p. 20 
1.2.1 La necesidad de establecer un marco histico p. 20 
1.2.2 Cambio político y procesos electorales en México: del pasado al presente p . 22 


1.3 La dinámica de los sitemas no competitivos p . 45 Notas del capitulo 1 p . 55 
2. LA FORMACION DEL SISTEMA BEGEMONICO: 1946-1963 P. 66 
2.1 Las condiciones de entrada p. 66 
2.1.1 Concurrencia partidaria p. 66 
2.2 Concurrencia de candidatos p. 87 
2.3 Resultados electorales p. 92 
2.4 La representaci política electoral p.106 
2.5 El fin de una etapa p.115 Notas del capitulo 2 p.117 
3. LA ETAPA CLASICA DEL SISTSMA HEGEMONICO 
3.1 El nuevo marco constitucional y la concurrencia partidaria 
3.2 Concurrencia de candidatos 
3 
. 3 Resultados electorales 

3 
. 4 La representaci politica 


3.5 El final del paréntesis dorado Notas del capitulo 3 
4. BL PERIODO POSTCLASICO: 1976-1985 

4.1 El marco jurídico 1977-1987 
4 . 2 Concurrencia partidaria 

4.3 Concurrencia de candidatos 
4.4 Resultados electorales 
4.5 La representacion política 
4.6 Hacia la diyuntiva final Notas del capitulo 4 
p.122 
p.123 p.134 p.140 p.153 p.158 
p.165 
P.169 
p.170 p.177 p.199 p.209 p.231 p.237 
p.249 
S. HACIA LA CR:IS:IS Fl:NAL 
5.1 Las tendencias estructurales 
5.2 Realineamientos partidarios 
5.3 La coyuntura preelectoral 
Notas del capítulo 5 
6. LA CA:IDA DEL SISTEMA 
6. 1 El saldo del PRI: en el triunfo, la crisis 
6.2 Saldos del sistema: Fragmentaci y quiebra de la hegemonía 
6.3 Radicalizaci antisistema, 
nuevos realineamiento y rigidez del autoritarismo 
Notas del capítulo 6 
BIBLIOORAF:IA CITADA 
P.254 p.251 p.283 p. 324 
p.341 
P . 344 
p.345 
p. 357 
p. 367 p. 383 
P.385 
UN MINIMO RECONOCIMIENTO. 
Escribir este texto hubiera sido imposible sin el concurso de muchas personas a quienes debo demasiado. 
El impulso y el apoyo de Maria Márgara Yarza fue el más importante de todos. A lo largo de la tima década he contado invariablemente con su incondicional respaldo, su fe en mi y su siempre il consejo. Sin su confianza en mi trabajo y su solidaridad personal e intelectual, hace tiempo que hubiera renunciado a ésta y a otras tareas académicas que he emprendido. Ella sabe bien que no tengo manera de agradecer su cari y su respaldo. 
También ha sido fundamental el apoyo que me ha brindado el doctor Lorenzo Meyer. Desde luego, le agradezco sus lecciones y la atenta lectura que siempre ha dedicado a mis textos. La comprensiva critica con que guieste trabajo, desde que era un proyecto hasta su terminaci, resultinvaluable. Sin embargo, lo más valioso que de él he aprendido es algo que muy pocas personas pueden transmitir: la vocaci de investigador. Por eso, siempre lo buscaré como mi maestro. 
A lo largo de los trabajos que están detrás de este texto conté con muchos otros apoyos. Ignacio Marván, Luis Javier Garrido y Fernando Estrada me depararon, junto con su amistad, la paciencia de discutir muchas de las ideas que traté de desarrollar y expresar. 
Soledad Loaeza fue atenta y paciente lectora de los primeros borradores y su crítica, aguda y leal, me ha sido muy provechosa. El profesor Rafael Segovia ha estimulado mis esfuerzos por aprender algo de un tema del cual él es pionero y maestro. La elegancia y profundidad de sus comentarios siempre han superado el temor que infunde su crítica. 
Carlos Martinez Assad, colega admirado, me apoycomo director 
del  Instituto  de  Investigaciones  Sociales  de  la  U.N.A.M.  y  me  
permiti disponer  del  ambiente  académico  indispensable  para  
concentrarme  en mi trabajo.  

Jaime González Graf me beneficicon su profundos conocimientos sobre la operaci actual del sistema electoral de México y me brindel apoyo material del Instituto Mexicano de Estudios Políticos en mtiples ocasiones. 
Los colegas del área de sociologia politica del Instituto de Investigaciones Sociales aportaron criticas, comentarios y el contexto académico ideo para un investigador en formaci. Del personal del departamento de cputo del Instituto siempre obtuve una ayuda eficiente. Les agradezco su diligencia y, sobre todo, su enorme paciencia. 
Otros amigos y colegas como Leonardo Valdés, Alberto Aziz y Arturo Sánchez me ofrecieron, junto con su amistad, el beneficio de su colaboraci, su lectura atenta y su critica. 
El doctor José Newman Valenzuela, director del Registro Nacional de Electores durante todo el periodo en que realicé la investigaci, proporcion siempre que pudo, la informaci que se le solicit También aportsu opini critica y muy informada. 
Muchas otras personas me apoyaron a lo largo de la penosa tarea de escribir un texto. Mencionarlas a todas seria imposible, por lo que les ofrezco una disculpa y les agradezco su apoyo. 
Obviamente, todas las limitaciones de esta obra son responsabilidad del autor. 
México, D.F., agosto de 1989. 
l. PROCESOS ELECTORALES Y CAMBIO POLITICO EN MEXICO CONTEMPORANEO 
1.1 El estado del conocimiento 
1.1.1 Dimensiones del feneno y sus problemas. Los estudios académicos sobre el sistema mexicano de partidos han experimentado en los timos diez as un impulso que promete revertir la anterior situaci de aguda escasez en el campo de especializaci. Si se compara el acervo bibliográfico sobre 
partidos y elecciones mexicanas que se encontraba disponible hasta 1977 con el que actualmente existe, se constata que en una 
década  se  han  producido  cuando  menos  cuatro  veces  más  
investigacio nes  sobre  el  tema  que  en  los  cuatro  decenios  
previos.  

Este acelerado impulso se explica parcialmente por el reciente desarrollo de las ciencias sociales en México, pero también tiene, a mi modo de ver, otras tres causas claramente discernibles, que aqui solamente apuntaré: en primer lugar, el impacto de la reforma política de 1977; en segundo lugar, el desarrollo de los comicios locales durante el sexenio 1982-1988, que se destacaron por su carácter polémico y competido; y en tercer lugar, el resurgimiento del debate sobre la democracia, que viene indisolublemente ligado a la cuesti electoral. La elecci presidencial de 1988, por su parte, seguramente será un estimulo 
formidable para la profusi de estudios sobre cuestiones electorales mexicanas, tanto en el pais como en el extranjero. 
Con todo lo estimulante que el auge de la especializaci resulta, debe decirse que el terreno apenas empieza a ser explorado. En efecto, una bibliografia especializada que ya incluye varios cientos de artículos, reportes y libros sigue siendo magra cuando se compara con la magnitud del feneno. 
Entre 1920 y 1987 no han sido interrumpidos los procesos electorales federales en México, y a los comicios estaduales y municipales se han realizado con notable apego al calendario legal, lo que significa que en las casi siete décadas de 
referencia  han  sido  electos  en  el  pais  14  Presidentes  de  la  
Replica,  medio  millar  de  senadores,  alrededor  de  5,000  
diputados  federales,  unos  500  gobernadores,  quizá  6,000  
diputados locales y  más de  50,000 ayuntamientos.  

Además la dificultad del estudio del sistema mexicano de partidos no se reduce a la magnitud del feneno. Existen también obstáculos de índole teico, metodolico y práctico que deben ser superados. 
En el plano teico nos enfrentamos con la dificultad de construir un marco más o menos coherente para abordar las elecciones no competitivas a la aplicaci del mismo, y esta dificultad se agudiza tratándose México de un régimen autoritario, peculiar, dotado con un historial electoral ininterrumpido durante casi 70 as(1 ). 
Por lo tanto, será necesario avanzar con imaginaci por un terreno nuevo y quizá sea preferible la osadia a la cautela, pues aunque aquella llevaría seguramente a errores y tropiezos, es indispensable para producir nuevos conocimientos. Además no existe otra opci, pues de la sociología electoral de comicios competitivos pueden aprovecharse muchos aspectos, pero no mediante un traslado acrítico. De esta sociología electoral debe rescatarse, particularmente, el énfasis en la medici empírica del feneno, pues ese conocimiento es condici sine-qua-non para avanzar en el terreno de la explicaci teica. una mejor medici del feneno electoral mexicano resulta especialmente indispensable pues hasta la fecha se hace menos referencia de la necesaria a los parámetros básicos del mismo. 
En el plano metodolico, la necesidad de imaginaci es a mayor, pues habrá que partir de la certeza de que los datos electorales no necesariamente son veraces (en el sentido de que indiquen la cantidad y preferencia de los sufragios que efectivamente depositaron los electores legítimos) . Sin embargo, y pese a lo anterior, los datos electorales oficiales son reales en otros sentidos, entre los cuales conviene destacar el de las condiciones en que se producen: la movilizaci electoral que sustenta el régimen no es el producto de un lápiz y un papel en el cual alg "alquimista" sustituye un nero con otro. La manipulaci electoral se realiza mediante una actividad vasta y compleja en la cual intervienen mtiples maquinarias y voluntades 
<2 )
políticas que dejan a su paso evidencias de su obra . 
De las técnicas no competitivas de movilizacion electoral que emplea el régimen deben distinguirse dos situaciones. Una es la competencia ilegítima del PRI con los demás partidos y otra es la directa falsificaci de los resultados, o alquimia, como ha sido denominada en México. 
El partido del régimen usa y abusa de su relaci con los gobiernos federal y estatales disponiendo ilegítimamente (y muchas veces ilegalmente) de recursos plicos que deberian estar fuera de su alcance. Con ello logra allegarse votaciones que en condiciones legitimas o legales serian seguramente menores. De esta situaci puede y debe criticarse el método de obtenci de votos efectivos, pero se acepta que, después de todo, se trata de votos efectivamente emitidos por electores legítimos. Esta cuesti plantea al ciudadano y al militante problemas politices, pero no al estudioso interesado simplemente en saber cuántos votos tuvo cada candidato, pues ya en la urna el voto de un "acarreado" vale lo mismo que cualquier otro (caso distinto seria si la pregunta versase sobre porqué cada elector emite su voto). 
Pero en el sistema electoral mexicano no so privan condiciones no competitivas. También se da el fraude y ese sí 
impide  al  estudioso  conocer  cuántos votos  tuvo  efectivamente cada  
candidato.  Sin  embargo,  mediante  una  serie  de  
consideraciones  se  puede  utilizar  la  estadís tica  oficial  para  
fines  académicos.  

El fraude en México opera en dos sentidos: agrega votos al PRI y quita votos a la oposici. Lo primero se logra de mtiples maneras, que van desde la manipulaci del padr electoral para facilitar maniobras del PRI, o el relleno 
unilateral de urnas y la colocaci de casillas "fantasmas", hasta la utilizaci de brigadas volantes de votantes, pasando por la "banderilla", o taco de varios votos introducidos simultáneamente a la urna por un elector, y otros procedimientos poco elegantes pero efectivos. Lo segundo, restar votos a la oposici, se logra mediante anulaci de boletas, saqueo de urnas, presiones a los electores potenciales, adulteraci de paquetes electorales, etc... El grado de dificultad de uno y otro tipo de procedimientos es muy distinto. En general es bastante más fácil aumentar votos al PRI que restar votos a la oposici: lo primero suele hacerse precisamente donde no está presente la oposici; lo segundo, casi por definici, tiene que hacerse donde la oposici está presente. 
De aquí surge una primera regla metodolica de lectura de datos electorales oficiales: la estadística sobre votos de la oposici es relativamente más confiable que la estadística sobre votos del PRI. 
En segundo lugar, debe partirse de que el fraude es una práctica generalizada en el sistema electoral mexicano, mas no universal ni homogénea. Es más com e intenso en las zonas rurales e incomunicadas y menos frecuente y más limitado en las 
áreas urbanas y mejor comunicadas. Esto se debe no so a que al 
PRI  le  funcionan  mejor  los  mecanismos  clientelistas  
caciquiles  de movilizaci elec toral que  las técnicas  modernas de  
campa;  también  se  debe  a  que  la  oposici,  salvo  

excepciones, llega so hasta donde el pavimento alcanza. Donde la oposici no es capaz de llegar con candidatos, mucho menos puede tener representantes en las casillas para que defiendan el voto in situ o para que aporten evidencias durante el litigio posterior. 
Esto nos da una segunda regla de lectura: las estadisticas sobre elecciones en los centros urbanos son más confiables que los datos sobre comicios en las zonas rurales. 
A partir de esas dos reglas de lectura y de un mejor conocimiento de las técnicas de movilizaci electoral del régimen es posible aproximarse al conocimiento de la "realidad electoral" mexicana. En el camino hacia esa meta, además, se obtendrán necesariamente dos subproductos: el conocimiento de la realidad electoral mexicana a secas (la que incluye el fraude); y 
el conocimiento del fraude mismo que es en sí un feneno político de enorme relevancia y escasa atenci por parte de los estudiosos. 
Queda claro así, que hoy en día no es posible contentarse con la mera afirmaci de que el fraude existe, agotando en esta enunciaci su estudio. Se requiere abordar el fraude como un obstáculo salvable para el estudio de la realidad electoral 
mexicana, pero también como un objeto de investigaci en sí mismo c3 ). 
Desde luego, la afirmaci anterior no niega las dificultades que se enfrentarán en el estudio de las elecciones mexicanas. So plantea que teicamente es posible superar parcialmente la limitante que la manipulaci electoral impone. En el plano práctico las cosas son quizá peores. El que los datos 
oficiales no sean veraces es gravisimo, pero no es lo peor; 
lo peor de todo es que prácticamente no existen. El acervo estadistico oficial publicado es mínimo y malo, y es de temerse que incluso el acervo oficial no publicado sea incompleto y deficiente. Y si el Estado no se ha preocupado por conservar y difundir la estadistica que certifique su legitimidad formal, mucho menos lo ha hecho la sociedad. Los debates de 1988 sobre la divulgaci de la informaci electoral y sobre su oportuna entrega a las instancias calificadoras no hacen sino selar la gravedad del problema. 
1.1.2 Lineamientos generales de los estudios disponibles. 
El panorama, a pesar de todo, no es desolador. Ya se dijo que actualmente existe un acervo de varios cientos de titulas, entre nacionales y extranjeros, entre libros, tesis y artículos <4 ). Este acervo puede analizarse dividiéndolo en grupos, a partir de su perspectiva de acercamiento al tema. 
l. Un primer grupo de investigadores se ha acercado al tema desde un punto de vista "generalista" enfatizando aspectos genéticos o estructurales del sistema electoral. Estos trabajos suelen tener intenciones totalizadoras orientadas a la comprensi de la inserci del sistema electoral en el régimen político y, aun más, en el Estado. 
Por lo general ahondan sobre las funciones del sistema electoral, sobre sus determinantes políticas generales y sobre sus relaciones con la estructura política del Estado, el presidencialismo, la corporativizaci de las fuerzas sociales, el centralismo, la burocratizaci pol1tica, etc., cuando enfatizan el análisis sincrico; y sobre el paso del caudillismo al presidencialismo, de los caciquismos tradicionales a los clientelismos modernos, del multipartidismo a la dominancia del partido del estado, etc. , cuando destacan los aspectos diacricos. 
Por su propia naturaleza, estos trabajos -que casi siempre asumen el género ensayo-fincan sus méritos más en la capacidad heurística e interpretativa que poseen y menos en la precisi y 
abundancia de la evidencia empirica que aportan. Para que este tipo de perspectiva generalista alcance la plenitud de sus posibilidades habrán de pasar varios as, pues el enfoque generalista enriquece más el conocimiento de un problema cuando expresa la síntesis de mtiples aportaciones particulares, que cuando se realiza sin que estas timas estén disponibles. A pesar de ello, no son pocas las ideas interesantes que el lector encontrará en trabajos de este tipo. 
Desde el punto de vista temporal, se pueden distinguir tres "oleadas" de este tipo de trabajos: la primera, previa a 1977, trata de dar cuenta sobre todo del periodo que corre desde fines de los cuarentas hasta mediados de los setentas, lapso en el cual el sistema se mantiene relativamente estático en lo que se refiere al nero y orientaci de los partidos<5 ); una segunda oleada es la que producen la peque crisis electoral de 1976 y la reforma política de 1977, etapa en la cual se 
amplia el espectro partidario mexicano <6 ); la tercera parece responder a la preocupaci por el agotamiento de la reforma política de 1977 y a la eventual revitalizaci del debate sobre la cuesti democrática <7 ). 
2. Un segundo grupo de estudios es el abocado a analizar los aspectos juridicos del sistema. La mayoria de estas obras tienen un fuerte tinte oficialista es ) , aunque existen algunas excepciones, más seladas por sus orientaciones académicas <9 ) • Menci aparte merece el trabajo de Luis Medina <10 ) , quien logra conjuntar una interesante combinaci del enfoque histico con el jurídico, y de la agudeza académica con la inclinaci oficialista. 
En el terreno del análisis jurídico se empieza a percibir un intento por estudiar las consecuencias políticas de las leyes, tanto como las determinantes políticas y sociales de las mismas. En el terreno de la legislaci comparada , en cambio, es muy poco lo que se ha avanzado, a pesar de que sin duda se lograría mucho con un enfoque de este tipo. 
3. Un tercer grupo de obras es el que ha escogido el estudio de casos sobresalientes en el escenario electoral, ya sea por que alcanzaron niveles agudos de conflicto o porque arrojaron 
resultados inesperados. Algunos han estudiado elecciones presidenciales específicasC11 ) , otros han analizado procesos federales con rasgos especiales02 ) y, recientemente, una gran 
cantidad de investigadores se han dedicado al seguimiento 
de los conflictos en elecciones localesc13 ) • A estos trabajos 
podría sumarse un sinnero de obras testimoniales no académicas, casi siempre escritas por actores más o menos destacados de frustrados enfrentamientos con el PRI. Vasconcelistas, almazanistas, padillistas, henriquistas y otros expriistas integran esta interesante galería de autores no académicos<14 ) • 
Estos trabajos pueden aportar conocimientos importantes ya que enfocan situaciones criticas en las cuales los mecanismos del 
sistema aparecen con mayor nitidez. También es posible descubrir, a través de estos estudios, algunas de las variables 
que  determinan  o intervienen  en  el  desarrollo  de  los  procesos  de  
movilizaci  y  desmovilizaci  electoral,  en  la  aparici  y  
consolidaci  o destrucci  de  liderazgos  partidario-electorales  
eficaces,  etc...  

Sin embargo, precisamente por partir de situaciones atípicas, las conclusiones de estos estudios no siempre son generalizables en toda su extensi al sistema electoral en su conjunto. Constituyen, pues, el extremo opuesto de las investigaciones del primer grupo. 
4. Otro acercamiento parcial al terreno electoral es el que aportan ciertos estudios de los partidos que en él compiten o participan'15 ) • Quizá sean las monografias sobre el Partido Acci Nacional las que mayor luz han arrojado sobre el asunto debido a que, sin duda, este es el partido de oposici que mayor peso y continuidad electoral ha tenido en los timos cuarenta as'16 ) • Paradicamente el partido dominante ha sido poco 
estudiado en sus aspectos electorales. De hecho, puede decirse que hasta la aparici del libro de Luis Javier Garrido sobre el PNR y el PRM no se disponía de una buena monografia sobre el partido más importante en la historia del pais. La obra de Garrido sobre el PRI, que se espera pronto dé a la estampa, seguramente llenará el va~io'17 ) • La izquierda partidaria tampoco ha sido estudiada profundamente en su vertiente electoral, 
pero en este caso la parquedad resulta comprensible dado su largo historial de proscripci comicial. Como esa situaci ha cambiado, no será extra encontrarse importantes estudios sobre el desempe en comicios de los partidos de izquierda<18 ) • Lo que verdaderamente es curioso y sintomático en este descuido del aspecto electoral de los partidos, no es el hecho de que los analistas lo omitan en sus estudios, sino lainexcusable falta de análisis de los propios partidos. 
5. Entre los más ricos y sugerentes estudios hay que contar aquéllos basados en análisis de datos desagregados del electorado, obtenidos mediante diversos procedimientos de encuesta. Muchas hipesis interesantes han podido ser probadas a través de estas investigaciones, contribuyendo así al mejor entendimiento de algunas de las condicionantes socioeconicas, políticas y culturales que a nivel individual afectan al sistema electoral. 
El ya clásico estudio de Gabriel Almond y Sidney verba ha resultado seminal por dos razones: por un lado orientdurante un buen tiempo a otros investigadores hacia los derroteros por ellos fijados; por otra parte,sus datos han sido utilizados en mtiples ocasiones por otros estudiosos para someter a prueba nuevas hipesis. Wayne Cornelius, William Blough, Clifford Kaufman, Norman Nie, et al, Paul Burnstein y otros están entre 
(19
ellos. ) • 
Nuevas encuestas, con datos más recientes (tanto comparativos con otras naciones, como exclusivos de México) han 
sido  levantadas  e  interpretadas  por  Kenneth  Coleman,  Wayne  
Cornelius,  Clifford  Kaufman,  Charles  Davis,  William  Tuhoy,  
Richard Fagen,  David Cameron y  otros(2º).  

El hecho de que la mayoría de los trabajos de este tipo sean realizados por investigadores extranjeros, más específicamente estadounidenses, no debe sorprender pero si debería preocupar. Lamentablemente, el medio académico mexicano del área de estudios políticos ha descuidado sistemáticamente esta técnica de investigaci. Para colmo, debido a sus costos no será fácil que se desarrolle en el corto plazo en México. 
Sin minusvaluar las contribuciones de tales esfuerzos, es necesario selar una limitante que no superan: por lo general, estas muestras tienen un sesgo fuertemente urbano y local, ya 
que casi siempre se levantan en el contexto de la Ciudad de México, de algunas de sus "colonias proletarias" o de una ciudad de provincia. Por lo tanto, es poco lo que informan respescto a la mecánica de los comicios nacionales fuera de esas zonas. 
Recientemente se ha modificado situaci de desequilibrio que guardan las investigaciones por encuesta realizadas por extranjeros respecto de las realizadas por nacionales, ya que durante el proceso electoral de 1988 fueron aplicadas y publicadas gran cantidad de encuestas electorales. Algunas de ellas tenían fines estrictamente periodísticos y otras contenían propitos 
académicos. Independientemente de la variada calidad metodolica de los trabajos divulgados con motivo de la tima elecci, y a pesar de la desconfianza persistente que el método de encuesta encuentra en nuestro medio, en este terreno ya se perciben avances de importancia. Además, en as recientes se han levantado varias encuestas sobre participaci política en diversas ciudades del norte. En estos casos, por fortuna, han sido 
(21
instituciones académicas nacionales quienes las realizaron ) 
6. El timo grupo de obras corresponde a los estudios basados en datos agregados. Barry Ames, Robert Furtak, José Luis Reyna, John Walton y Joyce Sween, Federico Estévez, Mario Ramirez Ranca, Volker Lehr y Joseph Klessner, constituyen el grueso de 1os mismos (22 ) • Desde nuestra perspectiva, este enfoque es el que mejores resultados puede arrojar hoy en dia, y son varios los investigadores que actualmente lo desarrollan, aunque hay que hacer dos tipos de critica a los mismos. 
La primera, de orden metodolico, es que suelen partir de un nivel de agregaci demasiado alto, el de entidad federativa, y por ello sus hallazgos son menos contundentes de lo deseable. Es evidente que, tanto desde el punto de vista de los resultados de los comicios como en lo que toca a las aracterísticas socioeconicas del electorado que los produce, los estados son unidades de análisis demasiado heterogéneas y, por lo tanto, poco dtiles para aislar adecuadamente las variables que pretenden analizar (23 ). Esta critica se aplica principalmente a 
los tres primeros autores mencionados en este grupo. En su descargo, tese en cuenta que la disponibilidad y calidad de la estadistica electoral mexicana dificulta el trabajo sistemático con unidades más desagregadas. Además, si se eligen como unidades los distritos electorales (estatales o federales), se tendrá el problema de los constantes cambios habidos en la distritaci electoral nacional durante los timos veinte as. 
Por esta misma raz, los especialistas han privilegiado, con muy pocas excepciones, el estudio transversal sobre el longitudinal, y aunque aquél aporta muchas ventajas en términos descriptivos, para efectos de contrastaci de teorias dinámicas seria preferible el análisis longitudinal. 
La segunda crítica, de carácter teico, consiste en que con demasiada confianza aplican modelos derivados de las teorias de la movilizaci electoral concebidas para dar cuenta de elecciones competitivas. Esto es doblemente peligroso: primero, por que existen razones para dudar de su firmeza a en situaciones clásicas (24 ); segundo, porque su traslado al terreno de las elecciones no competitivas o estatalmente controladas requeriría un replanteamiento ad hoc que hasta la fecha no ha sido realizado(~). Sobre esta cuesti se volverá en el capitulo quinto. 
No debe extrar que la evidencia empirica de México tienda a refutar algunas de las hipesis fundamentales de esos modelos. La 
negativa relaci que se encuentra entre urbanizaci y participaci es el ejemplo más conspicuo, mas no el ico. De hecho, quienes se basan en tales modelos explicativos para dar cuenta de los comicios mexicanos están limitándose a definir solo a contrario sensu (esto es, en tanto distinto a lo esperado) su propio objeto de estudio (26 ). Con esto se logra establecer 
empíricamente el hecho de que el sistema electoral partidario mexicano es no competitivo, pero se dice menos de lo deseable sobre tales elecciones en si mismas. 
Adicionalmente, no es extra encontrar que ante esos resultados se recurra al carácter autoritario del régimen politice para "explicar" porqué sus elecciones son como son. El problema de este tipo de argumento es que cuando menos dan por resuelta una relaci de causalidad compleja y en ocasiones"invierten" la relaci de temporalidad que existe entre los regímenes autoritarios y las elecciones estatalmente controladas(27 ). En efecto, "explicar" la no competitividad del sistema electoral por el hecho de que se inscriba en un régimen autoritario es buscar la salida fácil del problema. Ne deberia olvidarse que los regimenes autoritarios también son parcialmente explicables como consecuencia del fracaso de sus sistemas electorales previos, lo que suele conducir a la formaci de sistemas de partido ico (como en el caso de Egipto o Tanzania), o a la proscripci de los partidos ( como en los caos argentino, chileno y uruguayo). Después de todo, muy frecuentemente los 
regímenes autoritarios han surgido como resultado de un colapso de su sistema previo de elecciones y partidos (28 ). 
Si en el caso de México nos limitáramos a decir que las elecciones no han sido competitivas porque el sistema ha sido autoritario, estaríamos evadiendo asi el problema. Para entender una parte es necesario entender el todo y las relaciones de éste con las partes; pero para entender el todo es necesario conocer la 
estructura  interna  de  las  partes.  En  el  caso  que  nos  compete,  
convendría  preguntarse  sobre  la  correcci  de  dos  expresiones  
inversas:  en  México  no  ha  habido  elecciones  limpias  porque  el  

régimen politice es autoritario, o, el régimen de México es autoritario porque no han habido elecciones limpias. Este no es un dilema del tipo huevo o gallina. Es un dilema de causalidades recíprocas. 
Esto aparece con mayor claridad si se toma en cuenta que, precisamente, uno de los aspectos que mayormente distinguen al régimen mexicano de otros sistemas autoritarios es la capacidad que el régimen autoritario de México ha mostrado para operar un sistema de elecciones no competitivas pero formalmente multipartidista e ininterrumpido. Ningun otro régimen autoritario ha logrado eso, aunque recientemente algunos como el egipcio, el pakistano, el coreano y el marroquí dan pasos que parecen dirigirese hacia la implantaci de un modelo a la mexicana. 
De las páginas anteriores se puede concluir selando que en la actualidad empiezan a plantearse con más precisi los 
estudios  sobre  los  fenenos  electorales  mexicanos.  Sin  embargo,  
hacen  falta  dos  tipos  de  investigaci:  por  un  lado,  aun  se  
requiere  de  muchos  estudios  empíricos  sobre  los  procesos  
electorales  y  sobre  sus  mtiples  aspectos  (¿co  vota  el  

electorado?,  ¿quién  vota  por  quién?,  ¿por  qué  se  vota  por  
alguien?,  ¿por  qué no se  vota?,  ¿co  operan  las  reglas  del  
sistema?,  etc•..  

Por el otro lado, ya hace falta un trabajo de corte sintético, que a la vez sirva de marco global, recuperando lo hasta ahora establecido, y que también plantee estrategias y problemas de investigaci para el futuro. 
La presente investigaci se propone dar un paso sobre todo en el timo de esos dos derroteros: pretende contribuir al mejor conocimiento empírico del sistema electoral mexicano, mediante una más detallada y precisa "medici" del feneno, para asi aportar algo en la tarea de la elucidaci teica del mismo, centrando la discusi no so en su tipificaci, sino también en el sentido de sus posibles transformaciones. 
Para ello, en este trabajo se asumirá una tica muy especifica, consistente en "aislar" al sistema electoral partidario para estudiarlo como un objeto de análisis propio. Esto no implica negar la compleja relaci de causalidad que guardan el sistema electoral-partidario y el resto del sistema político. Implica 
afirmar que antes de conocer con profundidad la relaci que guarda el sistema electoral-partidario con el conjunto del régimen 
político  mexicano,  es  necesario  conocer  con  más  precisi  la  
estructura  interna  del  sistema  electoral  y  su  evoluci.  Para  
estudiar  así  al  sistema  electoral ,  es  necesario  ubicarlo  

previamente desde dos perspectivas: la de su inserci en el régimen político de México, aunque sea de manera general y provisional; y la de su ubicaci en el marco general de los sistemas electorales. 
1.2. El marco histico 
1.2.1 Necesidad de establecer un marco histico. Este subcapitulo se limitará a revisar muy suscintamente la cuesti del cambio político y los procesos electorales en el México contemporáneo, definiendo como "contemporáneo" al periodo que arranca desde el alemanismo hasta la actualidad. Por ello, podría entrar directamente a su objetivo sin hacer referencia a etapas previas, pero hay una raz de peso que obliga a emprender en él una revisi sumaria de los as inmediatamente posrevolucionarios: aquí se rechaza la hipesis 11continuista" de la política mexicana que entiende al "sistema político mexicano" como un régimen ininterrumpido desde 1917 (Constituci mexicana) o 1920 ("fin de la revoluci") o 1929 ("inicio de la institucionalizaci"). En cambio, aqui se sostiene que entre 1917 y la actualidad no ha regido un solo sistema político, sino dos, perfectamente diferenciados, mediados por una transici de tres lustros. La hipesis de la vigencia de dos regímenes politicos distintos (el primero va de 1916 hasta 1933 1935; el segundo desde 1948 1949 hasta la actualidad) tiene varios usos y sentidos. Uno de ellos es meramente académico y consiste en 
revaluar el concepto de sistema político, cindolo a una mejor comprensi de la historia de las relaciones entre sus 
diversas partes constitutivas y sus vías de transformaci. 
Otro de sus sentidos tiene filo politice y consiste en revaluar el alcance de y las posibilidades de las crisis como momentos de transformaci no siempre violenta y en ocasiones gradualista. La sola conciencia de que este régimen es ya maduro (de hecho es "cuarent") pero no anciano (no es "septuagenario") sirve para llegar a dos conclusiones paradicas: si bien puede vivir aun más, su edad no hace pensar que sea eterno. 
Por ello, este subcapitulo tendrá que dedicarse en parte a uno de esos pasajes que suelen llamarse "antecedentes" y que, por lo mismo se consideran irrelevantes. En este caso podrá resultar engorroso, pero resulta imprescindible. Más a cuando todavia parece dominar la historiografia que no reconoce rupturas críticas y trascendentales (aunque no violentas) en la forma del Estado mexicano posrevolucioanrio y, particularmente, en su vida partidaria electoral. 
Al respecto, existen dos lugares comunes que penetran disparejamente el mundo académico dificultando el estudio de los procesos electorales como parte del cambio (o la continuidad) política de México: el primero de ellos es el de la inalterada continuidad del régimen politico pos-revolucionario; el segundo 
es  el  de  la  intrascendencia  politica  de  las elecciones  en  
México  y  su  "inocuo"  transcurrir desde  1929,  fecha  de  fundaci  
del P.N.R.  

Derribar el primero de los dos lugares comunes sería ciertamente tarea compleja y ajena a este texto, pero es 
indispensable decir algo al respecto, aunque se trate de un esfuerzo que supera con mucho los alcances de este autor. Sin embargo, para efectos de este texto bastará con selar que es indispensable distinguir la existencia de tres grandes momentos políticos (con sus correspondietnes sistemas de partidos) vigentes en México entre 1916-1917 y la actualidad. Esto no implica suponer una ruptura en la continuidad del Estado 
posrevolucionario:  implica selar  una  modificaci  en  la  forma  de  
dicho  Estado  (o,  lo  que  es  igual,  en  su  régimen  o  sistema  
político).  

1.2.2 Cambio político y proceso electoral en México: del pasado al presente. 
La distinci de tres momentos políticos debe enfatizar que quizá solo dos de ellos pueden considerarse como sistemas políticos propiamente dichos, mientras que el restante debe 
entenderse  como  transici  entre  uno  y  otro.  La  distinci  de  
momentos  políticos  diferenciados  en  el  México  
posrevolucionario  tiene  cierto  consenso  en  la  historiografía  
contemporánea  de  México,  aunque  existe,  por  el  contrario,  un  

notable disenso sobre la manera de conceptualizarlo y, sobre todo, de periodizarlos (29 ) • 
De cualquier manera, no es demasiado aventurado tratar de caracterizarlos grosso modo mediante un análisis somero de las diferencias observables en sus partes constituyentes. También es posible selar una periodizaci tentativa de sus cambios. 
El primer sistema político posrevolcionario corre desde el fin de la revoluci (¿1915, 1917?) hasta mediada la década de 1930 (¿1933, 1935?). El segundo corre desde fines de la década de 1940 (¿1947,1948?) hasta la actualidad (¿o hasta 1982?). Entre ambos grandes sistemas, que pueden diferenciarse perfectamente, ocurre un periodo tansicional que se movien dos direcciones opuestas: el cardenismo apunthacia un proyecto nacional que sucumbien 1938 y cuyo desmantelamiento , tanto en lo econico como en lo político, ocuptoda la gesti avilacamachista y parte de la alemanista, segunda fase de la trancisi. 
si se busca expresar de la manera más sintética posible la 
diferencia  entre  uno  y  otro  régimen  puede  decirse  que  el  
primero  (1917-1933)  era  un  sistema  político  caracterizado  por  
una  articulaci  laxa  de  instituciones  y  fuerzas  políticas  
dispersas,  mientras  el  segundo  tiene  un  articulaci  muy  

centralizada de instituciones y fuerzas políticas más concentradas. Desarrollar aunque fuera suscintamente las caracteristicas de ambos regimenes rebasaría el alcance de este proyecto, por lo cual aquí solamente se exponen algunas de las más importantes razgos definitorios de ambos regímenes y algunas breves notas sobre sus transici. La articulaci clásica entre los poderes federales y entre éstos y los locales servirá para ilustrar el asunto. 
Empezando por el poder central, el coraz de todo régimen, puede decirse que desde 1917 hasta 1935 existiun 
"diarquia" (30 ), consistente en que junto al supremo Poder Ejecutivo (el lado formal de la diarquia) casi siempre coexisti en competencia más o menos abierta, un cuadillo o un jefe máximo (lado informal de la diarquia) con poder suficiente para enfrentar con perspectivas de éxito al Presidente. En sucesi, puede decirse que los lados formales-informales de este poder central diárquico estuvieron protagonizados por Carranza­Obreg (1917-1919), De la Huerta-Obreg (1920), Calles-Obreg (1924-1928) y Portes Gil, Ortiz Rubio, Rodriguez y Cárdenas-Calles 
(1928-1935). El monismo en el poder que se da entre 1920 y 1924 se explica porque Obreg era ambas cosas: Presidente y caudillo. 
Los equilibrios de fuerzas entre una y otra partes fueron siempre inestables y generaron tensiones e incluso rebeliones con motivo de decisiones políticas fundamentales, destacando entre éstas la de la sucesi. No está de más recordar que en varias 
ocasiones  el  caudillo  o el  jefe máximo  fue  capaz  de  vencer  al  
Presidente  en  muchos  conflict os,  llevándolo  incluso  a  la  muerte  
(Carranza)  o a  la renuncia al  cargo  (Ortiz Rubio).  El  final  de  la  
diarquía,  bien  es  sabido,  ocurre  tras  el  conflicto  Calles- 
Cárdenas,  cuando  éste  impone  el  peso  decisivo  del  
Presidente  en  1935  (31  ).  

La situaci actual del poder central es, sobra decirlo, totalmente distinta. El presidencialismo mexicano ha llegado a extremos notables y aunque tiene sus limites internos y externos, éstos no consisten en la presencia de un personaje político específico que contrapese su capacidad de convocatoria o decisi. 
Entre una y otra situaci corre un interregno en el cual el Presidente era la figura central indisputada del régimen (desde Cárdenas en 1935) pero que carecía, sin embargo, de una facultad no escrita: ni Cárdenas ni Avila Camacho (quizá ni Alemán) pudieron controlar férreamente la sucesi presidencial. Esa facultad no escrita es sin duda fundamental en el desarrollo del régimen actual y no se establece sino hasta as después del arraigo de la instituci presidencial como eje indisputado del poder en México. El hecho de que ni Cárdenas ni Avila 
Camacho pudieran "cerrar" el proceso de sucesi presidencial, pero que tampoco tuvieran que enfrentar rebeliones armadas para salir del trance, refleja claramente las diferencias fundamentales que existen entre el primer régimen, la transici 1935-1948 y el régimen actual(32 ). cuando selamos que ni cárdenas ni Avila Camacho ni Alemán pudieron 11cerrar11 el proceso de sucesi nos referimos a dos cuestiones: en primer lugar, durante esas sucesiones era com que los políticos y dirigentes del régimen manifestaran plicamente cuál era el precandidato de su preferencia y que hicieran trabajo politice más o menos abierto por él. Es decir, la regla de Fidel Velazquez ("la sucesi es como una foto y el que se mueve no sale") no estaba vigente. 
En segundo lugar, significa que tanto en 1940 como en 1946 y en 1952 la decisi presidencial sobre su sucesi provocuna 
escisi en la élite posrevolucionaria que se exprespor la via de partidaria electoral (una vez que el camino de las armas ya no tenía perspectivas). 
El régimen político centralizado que corride 1947 a 1982 ¿o 1988) se preocupespecialmente porque ninguna de esas dos cosas ocurriera. La respuesta tan dura que recibieron los simpatizantes henriquistas organizados en la Federaci de Partidos del Pueblo es prueba de ello. Los efectos de la candidatura de escisi de Cuauhtémoc Cárdenas en 1988 también. 
La cuesti del ejército y los militares politices es otro elemento clave de diferenciaci entre el primer régimen y el actual. En aquél los militares revolucionarios eran los grandes protagonistas del escenario político en varios sentidos. En el político: basta recordar que entre 1917 y 1933 los gabinetes se formaron con 34 civiles y 21 militares, 24 civiles y 20 militares si se excluye el tansicional gabinete civil de Portes Gil(33 ). Era protagico administrativamente: el ejército absorbiel 32 % de los dineros del erario entre 1920 y 1933, o casi el 40% si se incluye el aciago periodo de pacificaci 1917-1920 (34 ) • Era sedicioso: en la revuelta de 1923 fueron purgados 102 generales y el 40% de la tropa, la de 1927 cobrdos 
de  las  más  grandes  figuras  (Gez  y  Serrano)  y  la  de  1929  
todavía  signific la  purga  de  47  generales, 9  de  ellos  
divisionarios  (35 ).  

En el régimen actual el ejército no ha abandonado el escenario politice (en ning estado lo hace), pero si ha pasado al fondo 
del  foro  a  pesar  de  la  reiterada  presencia  que  con  diversa  
intensidad ha  tenido en  papeles de  seguridad interna  y  combate  al  
narcotráfico.  

El protagonismo castrense del primer periodo y el proceso de depuraci y profesionalizaci militar que tuvo lugar durante las dos primeras décadas posrevolucioanrias, junto con las diferencias ya resedas en el alcance y extensi del poder presidencial en los períodos 1917-1935 y 1948 a la actualidad bastarían para sustentar la diferente naturaleza de las dos etapas y suespecificidad como sistemas políticos distintos, pero se pueden agregar brevemente otros elementos que refuercen la distintici. 
La relaci entre federaci y estados (o poderes locales) fue también cualitativamente diferente en el primer régimen y en el postalemanista. En el primer régimen no solo existía una diarquía en el centro, sino que también existía un equilibrio de fuerzas centro-regiones mucho menos favorable al Presidente de lo que es hoy. En más de una ocasi alguna figura regional importante (Cedilla, Santos, Avila Camacho, Mica, Cárdenas, Tejeda, Portes Gil, etc...) o grupo regional dominante, pudo imponer en su regi decisiones y prácticas políticas no so diferentes sino incluso opuestas a las establecidas por el Presidente en turno. En los as que corren entre la crisis Calls-Cárdenas de 1935 hasta 
la primera  mitad  del  sexenio de  Miguel  Alemán,  esta  situaci  fue  
modificándose,  hasta  que  el  centro  impuso  su  absoluta  hegemonia  
politica sobre las regiones.  

En sintesis, bajo la diarquia se entramaba con vida propia una compleja y tupida red de cacicazgos y jefaturas politicas regionales que era parte importante del equilibrio general de fuerzas en el sistema, afectando a, y siendo afectada por, los balances de poder de la capital. 
Las bases de sustento local de tales caciques o jefes politices era variable, como diverso era el sentido y organicidad de sus orientaciones ideolicas o progamáticas. En breve muestrario: Adalberto Tejeda, en Veracruz, Mica y Cárdenas en Michoacán, Saturnino Cedillo o Gonzalo Santos en San Luis, Tomás Garrido Canabal en Tabasco fueron caciques o jefes políticos que se sustentaron en movimientos populares de muy diverso tipo y orientaci ideolica. Los cuatro primeros eran militares, uno de ellos jefe de milicias rurales y el timo civil. Algunos, como Emilio Portes Gil en Tamaulipas, contaban con notables maquinarias partidarias y con organizaciones sindicales. Otros, como Maximino Avila Camacho, Manuel Pérez Trevi o Riva Palacio controlaron Puebla, Coahuila y el estado de México con base en el sustento militar. 
Semejantes cacicazgos de alcance estatal son ya recuerdos, a pesar de que algunos personajes persistieron como factores estatales de poder aun durante parte del régimen actual (Reynoso en 
Zacatecas, Santos en San Luis, Figueroa en Guerrero) pero la forma, 
fuerza y alcance de su dominio (vis a vis la federaci es, o fue, .una sombra de lo que aquellos cacicazgos fueron. 
Por lo que al Poder Legislativo respecta, puede decirse que en el primer régimen tenia mucho más autonomia y pluralidad (una cosa va con la otra) que en el régimen actual. Esto es consecuencia, precisamente, de que el congreso era uno de los 
espacios  privilegiados  de  lucha  politica  entre  las  partes  de  la  
diarquia  y  la  compleja  red  de  poderes  locales.  Por  eso,  el  
congreso  fue  semillero  de  los  mtiples  partidos  parlamentarios  

que dominaron el periodo. Aqui debe selarse que existe en la literatura com un notable desprecio por esos partidos, aunque si se revisara la complejidad de las fracciones parlamentarias que producían (fracciones que votaron en contra de varias iniciativas de diversos presidentes) quizá se revaloraría su papel. 
Recuérdese, como selaba González Casanova, que desde 1940 hasta la fecha ninguna iniciativa presidencial ha sido rechazada por el Congreso y que el Poder Ejecutivo ha asumido la mayor parte de la funci legislativa nacional (en términos de iniciativas presentadas y leyes aprobadas) . Durante el primer régimen, en cambio, varios Presidentes vieron que el Congreso rechazaba iniciativas suyas o las modificaba sustancialmente (para empezar, compárese el proyecto de Constituci que enviel Primer Jefe con el texto que aprobel Constituyente). 
Igualmente, tanto en la politica regional como en la nacional se revaluarían como partidos "verdaderos" y no solo "electoreros" 
a  varias  organizaciones  como  el  Socialista  Fronterizo,  el  
Socialista  del  Sureste,  el  Partido  de  las  Izquierdas  
Veracruzanas,  etc..•  La  política partidaria  de  esa  epoca  está  
poco estudiada y  la vida electoral  aun menos.  

Por otra parte, el régimen del periodo 1916-1933 no solo no comparte con el actual un poder central de igual calidad, un ejército similar ni una relaci centro-regiones iguales a las que hoy conocemos, sino que tampoco contaba con el partido del régimen", definitorio por excelencia de nuestro sistema contemporáneo. Y esta carencia del primer régimen se aplica incluso a los primeros as de vigencia del P.N.R., pues como ya se sabe, el PNR entre 1929 y 1933 era un gano político muy distinto al PNR de 1934 a 1938 (36 ) • Ni qué decir de las diferencias sustanciales entre el PRM y el PRI. 
Para resumir, conviene selar un dato que por su concisi y sus efectos impresionistas sirve para ilustrar la magnitud del cambio político ocurrido: de 1917 a 1981 la Constituci mexicana había sufrido 338 cambios (entre modificaciones, derogaciones 
o adiciones). De ese total, 237 ocurrieron entre 1938 y 1981, contra 75 introducidas entre 1917 y 1934. En el sexenio 1982-1988 se modificaron cerca de 30 artículos constitucionales más. En total, poco más de 80 de los 136 artículos constitucionales han sufrido reformas, y muchas de ellas han sido de trascendencia. 
Si se concede que la magnitud del cambio político no ha sido menor (lo cual es seguro) y si incluso se concede que pueden y deben distinguirse a dos grandes regímenes políticos posrevolucionarios (lo cual es serio pero discutible), cabe preguntarse ¿qué relaci ha tenido el cambio político en México con los procesos electorales? 
Para plantearse adecuadamente esa pregunta se requiere responder antes una más sencilla: ¿también en el sistema de partidos se aprecian cambios sustanciales? o, más concretamente, ¿es posible distinguir distintos sistemas de partidos posrevolucionarios como pueden distinguirse sistemas políticos posrevolucionarios? La respuesta es afirmativa. De hecho, ya he desarrollado en otros sitios(37 ) la hipesis de que debe 
distinguirse la vigencia de cuatro sistemas de partidos en México desde 1917, cuyas transformaciones van ligadas a la 
evoluci de los sistemas políticos posrevolucionarios. 
1.2.3 Periodizaci de la vida electoral mexicana. Brevemente se desarrollará la proposici que se presenta aquí: que el régimen no ha permanecido inmutado y que, contra lo que suele afirmarse, el Estado mexicano posrevolucionario no ha 
operado con base en un solo sistema de partidos y elecciones: la historia política mexicana muestra que desde fines de la 
Revoluci hasta nuestros días varios sistemas electorales han funcionado en el país y que sus crisis no necesariamente 
condujeron al colapso del estado, sino solamente a la configuraci y desarrollo de un nuevo sistema electoral y de partidos que reemplaza al agotado. Conviene adelantar desde aqu1 que el ritmo histico del cambio en el sistema de partidos no es idéntico al de las transformaciones del partido oficial . De hecho, parece posible distinguir cuatro distintas etapas en la evoluci de los fenenos electorales de México. 
La primera, que tuvo lugar desde 1917 hasta fines de 1933, se caracterizpor integrar un complejo multipartidismo, a nivel nacional y regional, que resultaba funcional en un sistema basado en relaciones caudillistas-caciquistas. Los m\lltiples partidos (varios de ellos clubes políticos y facciones parlamentarias) formaban parte de la compleja red de expresi y 
articulaci de intereses de una gran cantidad de fuerzas políticas locales y regionales entramadas , en alianzas y 
resistencias, con las principales cabezas de la élite nacional. 
Durante esos as, y esto fue clave, la organizaci y vigilancia electorales eran tareas de los caciques políticos de cada regi, pues la élite política nacional estaba lejos de haberlas centralizado. Su capacidad para intervenir decisivamente en las fases de designaci de candidatos era a menor y tenia que contentarse con hacer valer su poder frente a los representantes de los intereses pol1ticos locales, quienes una vez reunidos en el centro formaban un fluido sistema de alianzas y partidos. 
Evidentemente los caudillos y el Presidente eran los pivotes de ese arreglo, pero eso no quita verdad a lo otro: un buen nero de los líderes y miembros de los partidos no debían su cargo a una instancia política centralizada, sino a su capacidad de controlar el poder en sus regiones, gracias al apoyo del centro o pese a la animadversi presidencial, seg fuera el caso. Evidentemente, la fundaci del Partido Nacional Revolucionario en 1929 fue fundamental para que el centro pudiera redefinir sus relaciones políticas con las regiones y para que el Ejecutivo acelerara el proceso de centralizaci del poder. La reforma de 1933 del PNR que ordena la disoluci de los partidos y organizaciones políticas adherentes fue una medida clave en este proceso. 
Durante la breve pero agitada etapa de 1933 a 1938 tuvo lugar un proceso que tendía a la creaci de un sistema de partido ico, incorporador de fuerzas sociales y en alto grado excluyente de oposici externa, pero sin vocaci totalitaria. Esta es la ica etapa que se abre y cierra con dos hitos en la evoluci del partido del estado: la inicia la disoluci de partidos adherentes al Partido Nacional Revolucionario (no su fundaci en 1929) y la finaliza la reforma corporativizadora de 1938, con la creaci del Partido de la Revoluci Mexicana, 
(P.R.M.) . Su breve duraci se explica por que se tratde un proyecto fallido, derrotado junto con el cardenismo. 
Tras esta etapa se abriuna tercera, netamente transicional, de rectificaciones y reformas, que corre de 1938 hasta el alemanismo. Tres tipos de transformaciones se presenciaron durante ella: 
Primero, la creaci y posterior reconocimiento estatal de diversos partidos que partiendo del centro pretendían tener vigencia nacional. Los as de 1939, 1948 y 1954 son notorios en este aspecto. A las organizaciones creadas en esos as que lograron sobrevivir (los Partidos Acci Nacional, Popular y el Auténtico de la Revoluci Mexicana) , hay que agregar otras que sucumbieron o perdieron su registro: los partidos Fuerza Popular, Nacionalista Mexicano, Comunista, Federaci de Partidos del Pueblo, etc••• 
Segundo, los "desprendimientos" de la élite revolucionaria no asumieron en esos as la ruta armada, como antes, sino la política-electoral. La lista de ellos no nada más incluye a Almazán, Padilla y Henriquez, sino también a Sánchez Tapia, Amaro, Castro, Calder y, en distinta forma, al mismo Lombardo Toledano. 
Tercero: una serie de reformas y creaciones políticas contribuyeron paulatinamente a centralizar el control de los procesos políticos en el Ejecutivo Federal y la burocracia del partido del Estado. Entre ellas destacan la exclusi del sector militar del PRM en 1940, la creaci de la Confederaci 
Nacional de Organizaciones Populares en 1943 y, principalmente, la promulgaci de la Ley Federal Electoral en 1946. 
Casi todos los analistas de las elecciones mexicanas coinciden en selar el a de 1946 como el inicio de la fase moderna, o 
contemporánea, del sistema electoral mexicano. La transformaci del Partido de la Revoluci Mexicana (PRM) en Partido 
Revolucionario Institucional (PRI) y la promulgaci de la Ley Electoral Federal de 6 de enero de 1946 son indisputadamente reconocidos como los factores propiciadores de la contemporaneidad electoral de México. 
Sobre el primer punto, Luis Javier Garrido arroja luz al enfatizar una transformaci importante en la evoluci del "Partido de la Revoluci Institucionalizada", ocurrida entre el cardenismo y el ávilacamachismo: al PNR de 1935-1937 y al PRM de 1938-1940, los considera como "un partido prácticamente ico en el plano nacional", pues "la politica de puertas abiertas, el manifiesto de septiembre de 1936 y la linea Frente populista habian permitido al PNR, a pesar de las resistencias que se manifestaban, presentarse como un frente ampliado ( ) • 38 
Respecto al PRM ávilacamachista en cambio, Garrido encuentra diferencias, pues aunque sigue considerándolo como partido del estado, sela que "se presenta las elecciones legislativas de 1943 como un partido fuertemente dominante y no como un partido ico" {39 ) • 
El segundo aspecto, el de la Ley Electoral Federal, promulgada en el timo a del gobierno ávilacamachista, es fundamental. Para entender la importancia de ese documento, bastará compararlo con el marco jurídico previo, el que proporcionaba la Ley para la elecci de Poderes Federales promulgada en 1918. 
Dos grandes diferencias separan los marcos normativos de las 
elecciones  antes  y  después  de  1946:  el  grado  de  centralizaci  en  
los  procesos  de  organizaci  y  vigilancia  de  los  comicios;  y  el  
tipo de partidos que  a  ellos podian concurrir.  

Organizaci y vigilancia de Los comicios, 
Bajo el imperio de la ley de 1918 la responsabilidad en la organizaci y vigilancia electorales estaba sumamente descentralizada, pues asignaba la realizaci de la mayoría de las funciones electorales a las autoridades municipales o a la sociedad misma. 
Los Consejos de Listas Electorales (antecedentes del Registro Nacional de Electores) se integrarían en cada entidad de la Federaci, con nueve miembros sorteados de entre cadidatos propuestos por los ayuntamientos de toda la entidad. Sus funciones abarcaban las de elaboraci de listas de electores y distritaci. 
Esos consejos estatales serian auxiliados en cada distrito y municipio por consejos distritales. Estos consejos se integraban con los presidentes de los ayuntamientos de los municipios comprendidos en el distrito, por sus opositores en la elecci previa y por ciudadanos que no ocuparan cargos oficiales, éstos timos designados por insaculaci. En la formaci de todos esos consejos tenían un papel determinante los representantes de partidos o de candidatos independientes. 
Los presidentes municipales estaban encargados de la publicitaci de listas electorales, del seccionamiento de los distritos, del registro de candidatos a diputado, senador o 
presidente, de la impresi de las credenciales de elector y de las boletas electorales, del registro de representantes electorales de partidos o candidatos y de la designaci de instaladores de casillas y auxiliares de los mismos. 
Las mesas directivas de casillas se integraban por votaci entre los electores presentes a la hora de instalaci. Los presidentes de casillas constituían después la Junta Computadora, encargada de contar los votos, de expedir certificados a los presuntos ganadores y de integrar los expedientes y enviarlos al Colegio Electoral respectivo. 
En síntesis, todo el peso de la organizaci y vigilancia de los comicios recaía sobre las autoridades municipales y sobre los mismos electores, partidos y candidatos. La Federaci en general, y el Ejecutivo, en particular, prácticamente no tenían ingerencia en el proceso. 
La  Ley  Electoral  Federal  de  enero  de  1946,  en  cambio,  
centraliz prácticamente  toda  la  organizaci  y  vigilancia  
comiciales  en  la  Secretaria  de  Gobernaci  o  en  autoridades  
colegiadas  federales,  como  la  Comisi  Federal  de  Vigilancia  

Electoral (antecedente de la Comisi Federal Electoral) y el Consejo del Padr Electoral. 
La Comisi Federal de Vigilancia Electoral se integraba con dos comisionados del Poder Ejecutivo (entre ellos el secretario de Gobernaci, que presidia la Comisi), un comisionado de la Cámara de Diputados, uno del Senado y dos comisionados de partidos. Era formalmente automa (en lo tocante a elaborar su reglamento y a su operaci) y tenia bajo su responsabilidad la ejecuci de casi todas las funciones de organizaci y vigilancia que antes correspondian a los ayuntamientos o a los ciudadanos. 
La Comisi Federal era auxiliada en los estados y los distritos por Comisiones Locales Electorales y Comités Distritales Electorales. Los funcionarios de las Comisiones Locales eran designados por la Comisi Federal (con base en propuestas de los partidos) y los integrantes de los Comités Distritales eran designados por las Comisiones Locales. Los funcionarios de las mesas de casilla, finalmente, eran designados por los Comités Distritales. 
Consecuentemente, el gobierno federal y el PRI garantizaban un inatacable control de 5 votos contra 1 en la integraci de la Comisi Federal (dos comisionados del Ejecutivo y los dos del Legislativo, más el del partido), que se reproducia en control de 4 votos contra 1 (los 3 comisionados designados por las instancias superiores, más el del PRI) en prácticamente todas las comisiones locales y comités distritales, que reemplazaron en todos los 
aspectos a las autoridades locales, a los partidos politices, a los representantes de candidatos independientes y a los ciudadanos en general. 
Las funciones electorales que no pasaron a ser responsabilidad de las comisiones y comités asi integrados, (distritaci y elaboraci del padr) tampoco se dejaron en manos de los ayuntamientos, sino que recayeron en un Consejo del Padr Electoral formado por tres funcionarios federales (los directores generales de estadística, poblaci y correos) Este Consejo era responsable ante la Comisi Federal de Vigilancia Electoral. 
Régimen de partidos y candidatos. 
Bajo el imperio de la ley de 1918, la regulaci de partidos y candidatos era minimalista en lo que a su obligaciones y condicionamientos ataa y maximalista en lo que a derechos tocaba. 
En primer lugar, la legislaci federal no reservaba la denominaci "partido politice" a ninguna organizaci y icamente se limitaba a decir que si los partidos politices querían intervenir en las funciones de vigilancia que la ley les asignaba, debian cumplir los siguientes requisitos: haber sido formado por asamblea formal de 100 o más ciudadanos; contar con un programa politice y de gobierno; no llevar denominaci religiosa o racial; publicar ocho neros de un periico semanario de divulgaci ideolica antes de la elecci; registrar sus candidaturas en los plazos fijados por la ley. 
cumpliendo estos requisistos, los partidos y los candidatos independientes podian tener amplísima participaci en la organizaci y vigilancia electoral, pero a si no los cumplían podian presentar candidatos a cualquier cargo de elecci. No se necesitaba registrar ante nadie el partido, ni obtener autorizaci de nadie para operar como tal. Además, los partidos políticos no eran los canales icos para presentar candidaturas a puestos de elecci popular. La ley permitía a cualquier ciudadano registrarse corno candidato independiente a una diputaci, senaduría o a la misma Presidencia de la Replica, con la ica condici de reunir los requisitos de elegibilidad y contar con el apoyo firmado de 50 ciudadanos. 
La ley de 1946, en cambio, recorriel camino inverso: maximizar requisitos, minimizar derechos. Para empezar, la ley de 1946 proscribide hecho las candidaturas independientes al selar (Art. 60) que "solamente los partidos podrán registrar candidatos". Además, decía que icamente podian ostentarse como partido politice y participar en elecciones, los partidos politices nacionales que obtuvieran su registro ante la Secretarfa de Gobernaci. 
Para poder obtener el registro había que contar con 30,000 afiliados en todo el país, distribuidos con un minimo de 1,000 ciudadanos en dos terceras partes de las entidades federales. Se prescribían también prohibiciones especificas (pactos de subordinaci con el extranjero, denominaciones religiosas y 
raciales) y, finalmente, incluso se les imponían formas organizacionales obligatorias. 
Los elementos restrictivos y centralizadores de la Ley de 1946 se fueron modificando a lo largo del periodo 1946-1987 (aumentándose o reduciéndose seg las necesidades), pero hasta la fecha se mantienen intocados los dos principios que son la linea que da continuidad y unidad al sistema electoral desde 1946: la centralizaci de la organizaci y la vigilancia de los comicios; y la exclusi de la participaci electoral a las organizaciones que no asuman la forma de partido politico nacional con registro. 
Por esta raz, el presente trabajo entenderá que el sistema electoral mexicano contemporáneo arranca precisamente en 1946. Las siguientes páginas tratarán de describir y explicar su evoluci a 
lo  largo de  sus  tres  etapas:  la  "preclásica",  que  corre  de  1946  a  
1963;  la  "clásica",  que  se  ubica  entre  1963  y  1976;  y  la  
11 postclásica11 ,  que está vigente  desde 1977.  

Las caracteristicas torales del mismo son: la fuerte centralizaci de todos los procesos politicos y electorales en ganos del Ejecutivo Federal, como la Secretaria de Gobernaci, o dominados por él, como la Comisi Federal Electoral y el Registro Nacional de Electores; la autocalificaci de los procesos electorales por miembros del partido oficial, sin que a la oposici le queden recursos efectivos de apelaci, pues la Suprema Corte de Justicia decidi desde 1949, no intervenir en materia política­
electoral; la fusi, sobre todo en tiempos de elecciones, del 
partido  del  estado  y  la  administraci  plica,  que  pone  al  
servicio  de  aquél  sus  recursos  humanos  y  materiales;  la  
coexistencia  de  partidos  de  oposici  y  partidos  de  "apoyo  
crítico"  a  la izquierda y  a  la derecha del partido del estado;  y,  

destacadamente, la aplicaci sistemática de procedimientos de manipulaci electoral por parte del PRI y de las agencias electorales gubernamentales. 
El resultado es, por un lado, el dominio casi absoluto de un partido y, por el otro, la no competitividad de las elecciones. Es indispensable distinguir una y otra cosa porque suelen confundirse: los sistemas de partido predominante son posibles en condiciones competitivas, es decir, en elecciones en las cuales todos los partidos tienen, en principio, las mismas posibilidades de triunfo sin que la relaci de un partido con el estado predetermine el resultado. Ejemplos de estos casos son el Jap y la India, donde el Partido Democrático-Liberal y el Partido del Congreso, respectivamente, han dominado sus sistemas electorales casi sin interrupciones durante décadas. La sola menci de esos casos como ejemplos nítidos de sistemas de partido dominante en contextos electorales competitivos puede servir para descartar la idea de que en la crítica a los sistemas de partido hegemico subyace una idealizaci de la condiciones de la democracia. Tanto el sistema electoral indio como el japonés se caracterizan por contener una serie de prácticas políticas poco democráticas y alejadas de lo que podría ser una normatividad estricta (violencia electoral, clientelismo, corrupci parlamentaria y guebrnamental, etc... ), pero en todo caso, ninguno de los partidos dominantes de esos países son "partidos de estado", como es el caso de México o de Polonia. 
El caso inverso, sistemas pluripartidistas sin competitividad electoral no es posible, por más que algunos países introduzcan modificaciones a la hegemonia del partido del estado ( como se hace en México o Tanzania y se hacia en Polonia). 
Esta caracterizaci apretada será desarrollada mostrando los 
diversos  arreglos  entre  las  partes  que  forman  los  sistemas  de  
partidos:  subsistema  electoral,  el  subsistema  de  
representaci,  las  reglas  de  operaci  del  sistema  y  el  

espectro de partidos. En particular, se enfatizará el análisis jurídico institucional y su impacto en aspectos clave del sistema: expansi del sufragio; organizaci, vigilancia y calificaci del proceso, autorizaci a partidos r sistemas de escrutinio. 
Por eso, la gran continuidad de los comicios mexicanos debe entenderse no como estabilidad sin cambio, sino como continuidad mediante el cambio. No ha sido la inmovilidad de los procesos electorales lo que los ha mantenido ininterrumpidos: ha sido, por el cotnrario, el incesante y gradualista cambio. 
Evidentemente, esto lleva a la necesidad de identificar y medir con precisi la gradual sucesi de transformaciones en el sistema electoral, para poder, a partir de ese ejercicio, plantearse con sentido teico las lineas de transformaci que desde el presente y el pasado prefiguran el futuro. 
Finalmente, este capitulo debe servir para ilustrar la "fluidez" de las transformaciones previamente ocurridas, tanto entre etapas como en el interior de cada una de ellas. Si esto se logra, se alertará el análisis para poder identificar cuáles de los cambios que se observaron en el desarrollo del sistema contribuyeron mayormente a una mudanza política trascendente en él. 
1.3 La dinámica de los sistemas no competitivos 
Aun cuando las variables de indole nacional suelen ser las determinantes en la mayor parte de los sistemas electorales del mundo, el estudio de un sistema electoral dentro de la perspectiva de las tipologias de sistema ayuda a su mejor comprensi. 
El criterio tipolico más socorrido, mas no ico, ha sido y sigue siendo el del nero de partidos que integran cada sistema. Así, Duverger selaba que a la distinci "del partido ico, del 
two  parties  system  anglosaj  y  del  sistema  multipartidista  clásico  
muchas  otras  distinciones  se  superponen•••  y  se  combinan a  
ella" (40  ) •  

El mismo Duverger sela que existen dos grandes factores que producen cada tipo de sistema: los particulares (historia nacional, etnicidad, religi, etc... ) y los generales (entre los cuales el sistema de escrutinio es central) (41 ). 
Más recientemente, en la sociología electoral se ha impuesto decididamente un criterio tipificador más general, aunque por lo · mismo, más elusivo: el de la competencia. Este criterio propone distinguir dos grandes tipos de elecciones: las competitivas y las no competitivas. Aparentemente ésta distinci no tiene nada de novedosa respecto al viejo criterio que McKenzie sistematiz distinguir las elecciones libres y "las otras" (42 ). sin embargo, en las propuestas analíticas de la Palombara, Wiener, Moore, Nohlen, Linz, Roguié, Sartori, etc••• , si existe novedad: mientras la vieja sociología electoral se interesaba en distinguir las elecciones libres de "las otras" para so estudiar 
a  las  libres  (  o para indicar qué  faltaba  a  "las otras"  para  ser  
libres) ,  la  nueva  escuela  de  sociología  electoral  concede  a  las  
elecciones  no-competitivas  un  status  propio,  exigiendo  de  ahí  que  
sean  estudiadas  con  criterios  y  métodos  especificas  de  las  
elecciones no-competitivas (43).  

De hecho, desde la década de los 50, pero más a desde los 60, se vienen estudiando este tipo de partidos y sistemas de partidos. Volviendo a Duverger, desde 1950, entusiasmado con el proceso turco, suscribia el carácter especial que algunos partidos icos podian tener en la democratizaci, por la vía de la 
modernizaci, de sociedades tradicionales. Duverger argumentaba que era posible asociar los conceptos "partido ico" "democracia", aunque pareciera sacrilegio. Samuel Huntington, as después, afirmaba que 111a forma típica que asumen los 
regímenes autoritarios modernos es el partido ico", pero que los sistemas de partido ico no eran incompatibles con la democracia. Además de Huntington, otros autores influyentes, como LaPalombara, Apter o Wiener, fueron aportando en esos as justificaciones teicas y normativas a los partidos icos (44 ). 
Estas teorizaciones siempre consideraron al sistema mexicano como un caso de interés. El mismo Duverger se sintiatraído por sus especificidades y lo incluyentre las formas de régimen autoritario bajo el tipo 11semidictaduras11 , guiadas por un sistema de partido muy dominante, que se ubicaba a medio camino entre los reg1menes dominantes, la India, y los de partido ico, la Union Soviética (45 ) • 
La terminología pronto empeza complicarse y el caso mexicano recibidiversas clasificaciones e interpretaciones. No fueron pocos los que durante las décadas de 1950 y 1960 clasificaron al régimen de México como democracia (o poliarquía ) organizada con base en un sistema de partido dominante pero competitivo: Seymour Lipset lo enlista entre las democracias estables; Dankwart Rustow lo incluye entre las 31 democracias vigentes en los as setentas; Gabriel Almond y Bingham Powell lo ubicaron, solitario, en el casillero de las "democracias con baja autonomía de subsistemas"; 
David Apter lo encontrpoliárquico, aunque el autor del concepto, 
Robert  Dahl,  difiriera;  para  Ergun  Ozbudun,  el  régimen  mexicano  
incluso  debia  discutirse  como  modelo  politice  para  Europa  del  
Esteff  ) .  

En el terreno del estudio monográfico, también hubo autores que encontraban democrático el sistema mexicano. Entre ellos: Needler, Scott, Richmond, Ames, Furtak, y los locales como Fuentes Díaz (47 ) • 
Aunque durante esos as no faltaban visiones optimistas del sistema mexicano, pronto empeza dominar el diagntico que lo colocaba fuera de las filas democráticas. Primero autores como Fitzgibbon o Whitaker, y luego Dahl, Hermet o Sartori, entre los extranjeros, consistentemente fueron ubicando al sistema mexicano entre los casos de autoritarismo. Incluso, algunos de los optimistas de los sesentas y sesentas empezaron a revisar sus anteriores juicios (48 ) • 
Ya para década de los 70 y la actual, parece haberse generado un consenso absoluto sobre la naturaleza no competitiva del sistema electoral. 
Compartiendo ese acuerdo, no deja uno de sorprenderse por una paradoja: el consenso sobre el carácter no competítivo de las elecciones mexicanas se forja coincidentemente con uno de los periodos de mayor éxito electoral relativo de la oposici y de mayor concurrencia de partidos en la arena electoral. 
Esto es, en los cincuenta y sesentas, cuando el PRI obtenia votaciones nacionales de denes superiores al 80% babia quién argumentaba, obteniendo alguna credibilidad en el mundo académico, que las elecciones eran más o menos competitivas y que los resultados oficiales de los comicios no hacian otra cosa que reflejar la realidad. En cambio, en los ochentas, cuando las votaciones oficiales del PRI rompen hacia abajo la frontera del 70% y amenazan con hundirse, cuando la oposici se presenta sistemáticamente en todas las contiendas federales y obtiene algunas victorias sonadas, el consenso sobre la competitividad electoral se convierte en algo cercano a la unanimidad, al menos en el mundo académico. 
Tras esta paradoja, y en la base del debate sobre las elecciones en México, puede ocultarse un problema de nominalismo, pero también pueden estar presentes dos problemas más serios: el del conocimiento cuantitativo del feneno y el de su comprensi conceptual, por no decir teica. 
La primera parte del problema (la medici precisa y dotada de sentido del feneno electoral mexicano) es, sin duda, condicionante de la segunda (la explicaci teica del mismo). 
La frontera entre las elecciones competitivas y las no competitivas no es tajante y absoluta, pero está más o menos delineada a partir de tres criterios: libertad de elegir, competencia entre candidatos; y efectos de las elecciones en la politica y gubernamental (49 ). 
A partir de esos elementos, Hermet establece tres tipos de 
elecciones:  las  "competitivas  clásicas"  (países  de  Europa  
Occidental,  Norte  América,  Jap);  las  11 semicompetitivas"  
(Portugal,  Turquía,  México,  Brasil,  Indonesia,  otros);  las  11 no­ 
competitivas11  (Egipto, Tanzania, Marruecos,  otros).  

Con base en criterios similares, Sartori distingue los no competitivos de los competitivos, afirmando que "una comunidad política sigue las normas de la competencia cuando en el momento de las elecciones casi todos, si no todos, los escas se disputan entre dos o más candidatos al puesto", agregando de inmediato que esa disputa debe ser con "igualdad de derechos" entre partidos 
,so ) • 
Basado en esa distinci, Sartori distingue dos formas básicas de sistemas no competitivos: los de partido ico y los de partido hegemico, distinguiendo este timo del sistema de partido predominante, que forma parte de los competitivos (51 ). 
Sartori no duda en incluir al caso mexicano como hegemico, e incluso lo considera como .tl sistema de partido hegemico por excelencia. 
Aunque aun hoy se debate en alguna medida la clasificaci posible del caso mexicano, Segovia se refieren a él como "semicompetitivo", existen razones suficientes para considerarlo como no competitivo, del tipo hegemico. Esta opci clasificatoria, que evidentemente tiene consecuencias teicas, será una de las tesis centrales de esta investigaci, por lo que 
se desarrollaráa a lo largo del texto. Consecuentemente, aqui no se discutirá a profundidad. Por ahora, nos contentaremos con afirmar que las limitantes del proceso electoral que Linz sela como características de las elecciones no competitivas en regímenes autoritarios son las que México presenta (52 ). 
Es necesario enfatizar que el sistema mexicano de partido hegemico está en la zona limite competitividad-no competitividad, por lo que el estudio empírico detallado de su continuidad y sus cambios puede tener un valor teico no desdeble. 
De hecho, tanto Linz como Sartori resultan inspiradores en este punto. Linz anota con agudeza el permanente dilema que aflige a los sistemas de partido hegemico: por un lado se enfrentan al peligro de la abstenci, que se teme por la pérdida de legitimidad que implica para el sistema en su conjunto y que amenaza endémicamente con convertir una situaci de partido hegemico en una de partido ico, con todas sus consecuencias; por otro lado, las élites dirigentes de los sistemas de partido hegémonico experimentan constantemente (aunque quizá no con demasiada fuerza) la tentaci de usar la flexibilidad del sistema para conducirlo hacia una pacífica y gradual transici a formas menos autoritarias 
y  quizá  definitivamente  democráticas,  en  el  sentido  de  
competitivas(53 ).  Cualquiera  de  las  dos  direcciones  implica,  de  
manera  muy distinta,  el fin del sistema de partido hegemico.  

La misma posibilidad es prevista, en sus dos direcciones, por Giovani Sartori (54 ) , quien clasifica lo que llama sistemas de partido hegemico como un caso limite entre las dictaduras unipartidistas y las democracias de partido predominante (si se quieren ejemplos: entre Europa del este y Jap o la India). 
Este aspecto de la "fluidez" relativa de la situaci mexicana es lo que se quiere aquí enfatizar. As atrás, como ya se vi los politogos influidos por la teoría de la modernizaci definian el caso mexicano como necesariamente transicional (en vias de democratizaci). Hoy en dia, tras el intenso revisionismo a que ha sido sometida la teoría, seria muy dificil sostener eso, pero si es claro que la situaci mexicana es un "caso límite" y que las fronteras son fluidas. 
La cuesti de la mecánica del cambio, hacia un mayor autoritarismo o hacia una mayor pluralizaci, es muy vasta como para agotarla aqui, pero no conviene dejarla pasar sin anotar uno o dos puntos. En los sistemas "burocratico-autoritarios" la llegada a, y la salida del, autoritarismo ha ocurrido mediante crisis 
severas  del  estado.  En  México  este  no  parece  ser  el  patr.  Es  
posible que  la transici  en México hacia  una  mayor  pluralizaci  
asumirá,  si la asume,  una  via gradualista,  al  igual  que la marcha  
hacia un  mayor autoritarismo.  

El segundo aspecto nodal para la conceptualizaci del cambio en el sistema electoral mexicano es el que concierne a su competitividad. Durante alg tiempo fue muy fuerte la tendencia a discutir el futuro politice mediato de México en términos de unipartidismo v.s. bipartidismo, debido a las dudas que sobre la 
solidez del Partido Revolucionario Institucional arrojaron las muestras de fuerza electoral del PAN en algunos estados del pais durante el trieno 1983-1986. Después del proceso electoral de 1988 el prontico bipartidista ha perdido atractivo y lo reemplazel augurio sobre el establecimiento de un esquema tripartito. Aqui se adelantará una de las conclusiones de este texto: la configuraci de un sistema electoral competitivo probablemente pasará antes por el establecimiento de una situaci que podria llamarse de "partido y medio". 
La metáfora del partido y medio tiene ciertos antecedentes en la sociologia electoral, ya que un conteo similar se ha usado para explicar el caso alemán, considerado por algunos autores como sistema de dos partidos y medio. El sentido de la metáfora consiste en contar como unidad al partido que está en condiciones de integrar el gobierno por tener la mayoria relativa de la votaci y/o la asamblea parlamentaria, y contar como "medio" al partido minoritario que se alie con el de mayoria relativa con el fin de conjuntamente lograr la mayoria absoluta que se requiere para gobernar. Si se piensa en el impacto que para el sistema en general tendria el evento de que el apoyo del partido mayoritario cayese por debajo del 50% de la votaci total en elecciones federales para diputados, se puede entender majar el sentido metafico de la frase "partido y medio". 
Desde 1977 la ley electoral se contemplaba esta posibilidad y preveia, para ello, reacomodos en la distribuci relativa de 
influencia de todos los partidos (incluyendo al hegemico), mediante la redefinici del procedimiento de escrutinio basado en "representaci proporcional" en la Cámara de Diputados. El nuevo Cigo Federal Electoral es a más claro y explicito en esto, al 
introducir desde la norma constitucional una "cláusula de seguridad" al partido mayoritario. Aun con la inclusi de esas claulas de seguridad en el sistema, resultados electorales por abajo del 65% de la votaci obligarian a que el partido de gobierno tuviera que apoyarse en una coalici transitoria para aprobar cualquier reforma constitucional. Este ha sido el caso después de la elecci de 1988. si la votaci cayese por debajo del 50%, las coaliciones temporales podrian ser necesarias incluso para aprobar la legislaci regular en casos aquellos casos que provocaran indisciplina de alguna parte de la bancada parlamentaria priista. En tales eventos, el partido que aceptase apoyar al gobierno jugaria el papel del "medio partido". 
Para cerrar la introducci, bastará reproducir el párrafo del ya clásico texto de Sartori que en buena parte motiva y ordena este texto. 
11 Como ya sabemos, la coyuntura critica se halla entre, por una parte, los sistemas hegemicos y, por la otra, los sistemas de partido predominante. De ahi que la cuesti pertinente sea la de si estos dos sistemas pueden convertirse uno en el otro sin ruptura, esto es, de forma continua, mediante una transformaci 
interna. Y ésta es la cuesti de hecho. En esta coyuntura, la (55
respuesta se halla en los datos" ). 
NOTAS DEL CAPITULO 1 
1 Respecto al marco general, conviene recordar que en las timas dos décadas hubo un fuerte desarrollo de teorizaciones politicas sobre regimenes políticos autoritarios y democráticos, que se vio acompado por planteamientos pioneros o revisionistas sobre los sistemas electorales no competitivos y los partidos icos, hegemicos o dominantes. De entre esos textos se recomienda revisar los siguientes, tanto por sus contribuciones teicas como por las interpretaciones diversas que sobre México y su sistema partidario electoral presentan: DUVERGER, Maurice: Los partidos políticos, México F.C.E., 1957; ALMOND, Gabriel y Bingham POWELL: Comparative Politics. A Developmental Approacb, Bastan, Litte Brown, 1966; RUSTOW, Dankwart: A World of Nations. Problems of Political Modernization, Washington o.e., Brookings Institution, 1977 {8a.); NETTL, J.P.: Political Mobilization, London, Faber and Faber, 1967, VONDERMEHDEN, Fred: Política de las Naciones en desarrollo, Madrid, Tecnos, 1970; DAHL, Robert.: Poliarcby. Participation and Opposittion, New Haven, Yale University Press, 1977; LA PALOMBARA, Joseph y Myron WIENER: Political Parties and Political Development, Princeton, Princenton University Press, 1966; ROKKAN, Stein: Citizens, Elections, Parties, New York, McKay, 1970; ALLARDT Erick y Stein ROKKAN: Mass politics, New York, Free Press, 1970, LIPSET, Seymour: El hombre político, Buenos Aires, Eudeba; LINZ, Juan: "Totalitarian and Authoritarian Regimes11 , en POLSBY Nelson: Handbook of Political Science Macropolitical Theory, Reading, Mass, Anderson Wesley, 1975; SARTORI, Giovani: Partidos y sistemas de partidos, Vol. 1, Madrid, Alianza, 1976; HERMET, Guy, et al.: Elections witbout Choice, New York, John Wiley and Sons, 1978. 
2 En otro texto apunté varias razones para trabajar exclusivamente con datos electorales oficiales, sin perder la cautela con respecto a ellos {Ver "La costumbre electoral mexicana", Nexos 85, enero de 1985 p.19). Además de la mencionada en este texto apunté que los datos oficiales son el punto de referencia de todos los actores, constituyéndose a la vez en resultados y reglas del juego; también indiqué que los datos oficiales son un acto de gobierno y un mensaje. En otro texto más reciente {"Regreso a Chihuahua", Nexos, 111, marzo de 1987) adelanté un posible acercamiento al estudio de las estadísticas electorales oficiales en conexi con la manipulaci electoral. Recientemente, José BARBERAN, Cuauhtémoc 
CARDENAS, Alicia LOPEZ MONTJARDIN y publicaron Radigrafía del fraude. Analísis de los resultados oficiales del 6 de julio, 
México, Nuestro Tiempo, 1988, donde también abordan analiticamente esta cuesti. 
3 El tema del fraude se ha estudiado desde dos perspectivas diferentes: la primera busca rastrearlo a partir de las cifras oficiales y los documentos legales de los procesos; la segunda busca investigarlo "in situ", tratando de documentar la práctica de campo "del fraude". Entre los primeros tipos de estudio, además de los ya citados "Regreso a Chihuahua" y Crica de un fraude, se cuentan: LEHR, Volker: "La problemática de la estadistica electoral mexicana", en STEGER, Hanns y Jgen SCHNEIDER: Economía y conciencia social en México, México, ENEP Acatlán, UNAM, 1981; GOMEZ TAGLE, Silvia: "Democracia y poder en México: el significado del fraude electoral entre 1979 y 1982 11 , (mimeo) El Colegio de México, s.f.; MIDDLEBROOK, Kevin: "Political Change and Political Reform in an Authoritarian Regime: The Case of México", Wilson Center, L.A. Program Series, 103, especialmente pp.39-54. Entre los segundos están: AZIZ, Alberto: "Chihuahua: las elecciones de un nuevo paradigma", El cotidiano, 13, Septiembre de 1986; LOPEZ MONTJARDIN, Adriana: La lucha por los ayuntamientos. una utopía viable, México, r.r.s. UNAM, Siglo XXI, 1986; y los artículos de Moisés Jaime Bail, Jorge Orlando Espirítu y Jes Tapia en NUeva Antropología, 25, octubre de 1984. 
4 Existen varias bibliografías sobre estudios electorales de México. La más reciente y quizá la menos incompleta es: ARREOLA, Alvaro y MOLINAR, Juan: "Bibliografía sobre procesos electorales en México", Revista Mexicana de Sociologia, 3, 88. 
5 Algunas de ellas son: BRANDENBURG, Frank: "México: an experiment in one-party democracy", tesis doctoral. University of Pennsylvania, 1956; BRANDENBURG, Frank: The making of modern Mexico, New Jersey, Prentice Hall, 1964; SCOTT, Robert: Mexican Government in Transition, Urbana, Ill. Illinois University Press, 1959; y GONZALEZ CASANOVA, Pablo: La Democracia en México, México, Era, 1965. Estos timos tres trabajos dominaron el debate académico sobre la cuesti durante un buen tiempo. Otros textos interesantes son: SCOTT, Robert: "México: the Established Revolution", en PYE, Lucien y Sidney VERBA, Political culture and Political Development, Princenton, Princenton University Press, 1965; PADGETT, Vincent The Mexican Political system, Boston, Houghton Mifflin, 1966; PADGETT, Vincent: 11Mexico's One-Party System: A Reevaluation, American Political Science Review, Vol. 51, N 4, Die 1957; NEEDLER, Martin: Politics and Society in Mexico, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1971; FUENTES DIAZ, Vicente: Origen y evoluci del sistema electoral, México, Ed. del autor, 1967. 
6 AZIZ, Alberto: Historia y coyuntura de la Reforma Política en México 1977-1981, México, Cuadernos de la Casa Chata, México, 1982; FERNANDEZ, Nuria: "La reforma política: orígenes y limitaciones", cuadernos Políticos, 16, abril-junio de 1979; GOMEZ TAGLE, Silvia: "La reforma política en México y el 
problema de la representaci politica de las clases sociales" en ALONSO, Jorge (Ed. ): El Estado Mexicano, México, Nueva Imagen, 1982; GONZALEZ CASANOVA, Pablo: El estado y los partidos políticos en México, México, Era, 1981; LOPEZ MORENO, Javier: La reforma política en México, México, Centro de Documentaci Politica, A.c., 1979; MEDINA, Luis: La evoluci electoral del México contemporáneo, México, Comisi Federal Electoral, 1978; MIDDLEBROOK, Kevin, op. cit ; R0DRIGUEZ ARAUJO, Octavio: La reforma política y los partidos en México, México, Siglo XXI, 1980; SEGOVIA, Rafael: "La reforma politica, el ejecutivo federal, el PRI", Pensamiento Político, 16, mayo de 1974. 
7 CORDOVA, Arnaldo: "Nocturno de la democracia mexicana", Nexos, 98, febrero de 1986; FERNANDEZ CHRISTLIEB, Paulina y Octavio RODRIGUEZ ARAUJO: Elecciones y partidos en México, México, El Caballito, 1986; GOMEZ TAGLE, Silvia: "Estado y reforma politica en México: Interpretaciones alternativas", :Nueva Antropología, 7, 25, octubre 1984; LOAEZA, Soledad "El llamado de ls urnas",Nexos, 90, junio de 1985; MOLINAR HORCASITAS, Juan: 11 La costumbre electoral mexicana" ,Nexos, 85, enero de 1985; PAOLI BOLIO, Francisco: "Sociedad civil, partidos y elecciones. Legislaci electoral y proceso politice, 1917-1982", y REYNA, José Luis: "Las elecciones en el México institucionaliszado", ambas en GONZALEZ CASANOVA, Pablo (Coord.): Las elecciones en México: evoluci y perspectivas, México, I.I.S. UNAM, Siglo XXI, 1985; TORRES, David: "El fin del proteccionismo electoral". Estudios Políticos, N.E. 1,1, Oct-Dic, 1982. 
8 BERLIN v., Francisco: Derecho electoral: un instrumento normativo de la democracia, México, Porr, 1980, DELGADO RAMIREZ, Celso: 11 La legislaci electoral federal en México: análisis histico de un instrumento de la democracia", Tesis de licenciatura, Facultad de Derecho, UNAM, 1973; MOYA PALENCIA, Mario: La reforma electoral, México, Plataforma, 1962, DEL TORO CALERO, Luis (Ed.): Sistemática electoral mexicana, México, s.e., 1970. 
9 MADRAZO, Jorge: "Reforma Política y legislaci electoral de las entidades federativas", en GONZALEZ CASANOVA, Pablo: Las elecciones en México, op.cit.; CALDERON CORDOVA, Hugo : "Las reformas electorales de México de 1946 a 197311 Tesis de licenciatura, El Colegio de México, 1976; PANTOJA, David: "La constitucionalizaci de los partidos politices", en BURGOA, 
Ignacio et al, El régimen constitucional de los partidos políticos; México, UNAM, I. I.J. , 1975; MOLINAR HORCASITAS, Juan: "Viscisitudes de una reforma electoral, en LOAEZA, Soledad y Rafael SEGOVIA (Eds): La vida política mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 
1º MEDINA PEÑA, Luis: op cit. 
11 Entre ellas destacan: MICHAELS, Albert: Tbe Mexican Election of 1940. Buffalo, NY., State University of New York Press, 1971; CONTRERAS, Ariel: México 1940: industriali~aci y crisis política. México, Siglo XXI 1977, SKIRIUS, John: José Vasconcelos y la Cruzada de 1929, México, Siglo XXI, 1978; PELLICER DE BRODY, Olga: "La oposici electoral en México: el caso del Henriquismo1', Foro Internacional, XVII, 4 de abril de 1977; RODRIGUEZ ARAUJO, Octavio: El henriquismo: tima disidencia politica organizada en México, Estudios Políticos, No. 3-4, Sept 
1975;  TAYLOR,  Phillip:  "The  Mexican  Election  of  1958:  
Affirmation  of  Authoritarianism?"  Western  Political  Quarterly,  
VII,  Sept.  

12 ALONSO, Jorge: "Elecciones de 1985: expectativas y defraudaci", cuadernos, 1, N.E., mayo-agosto de 1986; BAER Delal y John BAILEY: "México' s 1985 Midterm Elections: A Preliminary Assessment, LASA FORUM, Vol. XVI, 3, oto 1985;BASAÑEZ, Miguel: "un prontico electoral", Nexos, 98, febrero de 1986; FERNANDEZ CHRISTLIEB, Paulina: "Elecciones federales 1985: Los partidos de izquierda ante la unidad", Revista Mexicana de Ciencias Políticas y sociales No, A XXXI, R.E., abril-junio de 1985; ISLAS, Héctor: "Las elecciones de 1982: muchos votos y algunos datos", Comercio Exterior, Vol, 32, 10, 1982; LOAEZA, Soledad: "El llamado de las urnas", Nexos, 90, junio de 1980; MARTINEZ ASSAD, Carlos: ,.1985: Elecciones y democracia", Universidad de México, Vol. XL. N 414, julio 1985; SEGOVIA, Rafael "Las elecciones federales de 197911 , Foro Internacional, 80, enero 1980. 
13 Sería largo enumerar la serie de estudios sobre comicios locales que se han escrito y publicado en el timo quinquenio, pues incluye desde Juchitán hasta Chihuahua, pasando por el navismo potosino, el panismo sonorense (y norte, en general), la esquina tamaulipeca, el mosaico oaxaque, el bello veracruz, el fervoroso Bajío pedemista, etc... Además, todo parece indicar que este tipo de investigaciones seguirá en boga por alg rato. Como sea, destaco aqui el libro colectivo coordinado por Martinez Assad (MUnicipios en conflicto, México, IISUNAM-G.V., 1985), que incluye estudios sobre ocho estados del pais. Por lo demás, la bibliografía citada de Arreola y Molinar contiene un apartado específicamente dedicado a los comicios locales. 
14 Sobre Vasconcelos y la elecci de 1929 dieron testimonio ALESSIO ROBLES, Vito: Mis andanzas con nuestro Ulises, México, Botas, 1938; MAGDALENO,Mauricio: Las palabras perdidas, México, Fondo de Cultura Econica, 1956; y el mismo Vasconcelos en El Proconsulado, México, Botas, 1946. 
15 Existen varias monografias sobre partidos políticos en general. La más antigua es posiblemente la de BRADERMAN, Eugene: "A Study of Political Parties in Mexico, Since 1880", tesis doctoral, Urbana, University of Illinois Press, 1938; muy vieja es también la tesis de licenciatura de Lucio Mendieta y Nez: 11 Los partidos políticos en México", México, UNAM, 1949; el texto considerado indispensable por mucho tiempo es el de Vicente FUENTES DIAZ: Los partidos políticos en México, México, Ed. Altiplano, 1969; otros textos previos a la reforma política de 1977 son los de MORENO, Daniel: Los partidos políticos del México contemporáneo, México, Costa-Amic, 197o ; DELHUMEAU, Antonio 
(Coord.): México: Realidad política de sus partidos, México, IMEP, 1977; LOPEZ MORENO, Javier: La reforma política en México, op. oit. ; RODRIGUEZ ARAUJO, Octavio: La reforma política y los partidos en México, México, Siglo XXI, 1980. 
16 Sobre el PAN la literatura es relativamente amplia, y dominada por extranjeros. De ella destacan los textos de LUX, Wuilliam: "Acci Nacional: México' s Opposittion Party", tesis doctoral, university of South Carolina, 1967, MABRY, Donald: Mexico1 s Acci Nacional: A Catholic Alternative to Revolution, Syracuse, New York University Press, 1973; BEZDEK, Robert: "Electoral opposittion in Mexico". tesis doctoral, Ohio State University, 1983; VON SAUER, Alfred: The Aliennated Loyal Opposittion, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1974; "Mexico's Accion Nacional: A case Study of an Opposittion Party; tesis doctoral, University of Pittsburgh, 1977; GONZALEZ GRAF, Jaime et al "Partido Acci Nacional", en DELHUMEAU, Antonio (Dir.) op. cit; ARRIOLA, Carlos "la crisis del Partido Acci Nacional", Foro Internacional, Vol. 17, 4, abril-junio de 1977; LOAEZA, Soledad: "El Partido Acci Nacional y la oposici leal en México", en Lecturas de política mexicana, México, El Colegio de México, 1977. Sobre la derecha no panista: CREAGAN, James Francis: "Minority political parties in Mexico: their role in a One-Party Dominant System", tesis doctoral, University of Virginia, 1965; JOHNSON, Kenneth: "Ideological correlates of Right Wing Political Alienation in Mexico", American Political science Review, 59, sept 1965. 
17 Sobre el PRI, contra lo que pudiera pensarse, no hay muchos trabajos. Del PNR y del PRM se tiene un acervo regular. Muestra de ello es, por supuesto, el ya clásico libro de GARRIDO, Luis: El Partido de la Revoluci Institucionalizada, México, Siglo XXI, 1982, que solo llega hasta 1946. Otros textos no partidarios (como los de Ezcurdia u Osario Marbán) son los de BATH, Richard: "The Bolivian MNR and the Mexican PRI II tesis doctoral, Tulane University 1970; FURTAK, Robert El Partido de la Revoluci y la estabilidad en México, México, UNAM, 1974 • GONZALEZ CASANOVA, Pablo "El Partido del Estado ( I y II) ", Nexos, 80, agosto de 1984; GILLY, Adolfo "La larga travesia", Nexos, 91, julio de 1985; LAJOUS, Alejandra: Los orígenes del partido ico en México, México, UNAM, 1979; los textos de Padgett, Scott, Needler y Brandenburg citados en la nota 5 tienen capitulas amplios sobre el PRI. 
18 Los aspectos no electorales de la izquierda, en cambio, sí han sido más ampliamente tratados. El hecho de que la izquierda ejerciera una considerable influencia en las instituciones de educaci superior (sobre todo en el campo de las ciencias sociales) tras el 68 sirve para entender el porqué existen más trabajos sobre las organizaciones de izquierda que sobre los demás. Por eso aquí solo se recomienda consultar el nero 54 de Nexos (junio de 1982), pues es un buen esfuerzo por entender el feneno de la izquierda en México e incluye revisiones bibliográficas muy interesantes. Por lo demás, en la bibliografía al final del texto se encontrarán varios de los textos más importantes sobre la izquierda politica mencionada. 
19 NIE, Norman et al: "Social Structure and Political Participation: Developmental Relationship11 , en American Political Science Review, Vol LXIII, #2, June 1969; BLOUGH, William: "Political Participation in Mexico: Sex Differences in Behavior and Attitudes", Tesis doctoral, University of North Carolina, Chapel Hill, 1967; CORNELIUS, Wayne: 11Urbanization asan Agent in Latín American Political Stability: The Case of Mexico", en The American Political Science Review, Vol. LXIII, # septiembre, 1969; BURNSTEIN, Paul: "Social Structure and Individual Political Participation in Five Countries11 , en American Journal of sociology, Vol. 77, #6. 
2 ° COLEMAN, Kenneth: Public Opinion in Mexico City about the Electoral system, Chapel Hill, North Carolina University Press, 1972; CORNELIUS, Wayne: Politics and the Migrant Poor in Mexico city, stanford, stanford University Press, 1975; KAUFMAN, Clifford: "Urbanization, Material satisfaction, and Mass 
Political Involvement: The Poor in Mexico City", en Comparative Political studies, Vol. 4, N. 3, octubre, 1974; FAGEN, Richard and William TUHOY: Politics and Privilege in a Mexican city, stanford, Stanford University Press, 1972; DAVIS, Charles: "The Movilization of Support for an Authoritarian Regime: The Case of the Lower Class in Mexico city", en Alaerican Journal of Political science, Vol. XX, No. 4, Noviembre, 1976; CAMERON, David: "Urbanization, Social structure, and Mass Politics. A Comparison Within Five Nations", en Comparative Political Studies, Vol. 5, N.3, Octubre, 1972. 
21 Respecto a la encuesta sobre ciudades fronterizas o nortes ver GUILLEN LOPEZ, Tonatiuh: "Partido y votantes en Chihuahua" (mimeo). 
rijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 1986; ZAVALA, Iván: HSiete proposiciones sobre la participaci electoral de los jenes mexicanos", en .Nexos, 70, Octubre de 1983; HERNANDEZ, Alberto: "actitudes politicas de los jenes fronterizos", (mimeo), Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 1985. La mayoria de las encuestas académicas realizadas con motivo de la elecci de 1988 fueron analizadas en La Jornada. 
22 REYNA, José Luis: "An empirical Analysis of Pol itical Movilization: The Case of Mexico", Tesis doctoral, Ithaca, Cornell University, 1971; AMES, Barry: "Bases de apoyo electoral del partido dominante", en Foro Internacional, Vol. XI, No. 1, julio-septiembre 1970; WALTON, John y Joyce SWEEN: "Urbanization, Industrialization, and Voting in Mexico:, a Longitudinal Analysis of Official and Opposittion Party Support", Social science Quarterly, Vol. 52, No. 3, Diciembre, 1971; ESTEVEZ, Federico y Mario RAMIREZ RANCAÑO: "Le de árbol caído: el cambio socioeconico y la direcci del voto", Estudios Políticos, Vol. 4, No.1, enero-marzo de 1985; LEHR, Volker: "Modernizaci y movilizaci electoral 1964-1976. Un estudio ecolico", Estudios Políticos, Vol. 4, No. 1, enero­marzo de 1985; KLESSNER, Joseph "Party System expansion and Electoral Movilization in Mexico", (mimeo), Xii Congreso Internacional de LASA, Albuquerque, abril 20 de 1985. 
23 El Distrito Federal puede ser un buen ejemplo ya que es una de las menos heterogéneas unidades de análisis. En él encontramos rangos del siguiente orden en varias de sus caractristicas: la densidad de poblaci en las delegaciones Gustavo A. Madero, Iztapalapa, y Milpa Alta era de 12,968 H./Km2, 4,194 H./Km2 y 12 H./Km2, respectivamente; el porcentaje de poblaci rural en esos mismos lugares era de 0.8%, 6.4% y 21.1%, respectivamente; el porcentaje de viviendas sin drenaje alcanzaba el 19.4%, 39.9% y 87.8% respectivamente. Todos estos datos corresponden a 1970 (COPLA.MAR, .Necesidades esenciales de México. Geografía de la marginaci, México, Siglo XXI, 1982, pp. 146 y 147.) • Respecto a los resultados electorales la heterogeneidad es también considerable. En 1982, por ejemplo, el Partido Acci Nacional obtuvo un promedio de 27% de la votaci en todo el Distrito Federal, pero en el distrito 3o. apenas alcanzel 19.92% contra el 33.75% que obtuvo en el distrito lo. (Registro Nacional de Electores, Resultado de las elecciones federales del 4 de julio de 1982). 
24 Dos muy buenas discusiones sobre este asunto se pueden consultar en Reyna, José Luis, op. cit. passim y Cornelius, Wayne, op. cit.passim. 1969. 
25 Esta necesidad se puede documentar analizando el capítulo que Klessner (op. cit.) dedica a estudiar la relaci que existe entre ciertos indicadores de participaci electoral ("empadronados que votan") y sentido del voto. Klessner no somete a critica el dato usado (padr) y por ello obtiene conclusiones difíciles de sustentar. En Molinar, Juan: "Regreso a Chihuahua" (op. cit.) se propone una forma especifica de evitar este problema. Más recientemente, el trabajo de Barberán et. al. Radiografía del fraude op. cit. reabordla cuesti. 
26 Guy HERMET et al : op. cit. , selan acertadamente que ésta es una característica com en los análisis de casi cualquier situaci electoral no competitiva. 
27 REYNA, José Luis, op. cit paasim. 
28 STEPAN, Alfred y LINZ, Juan: The Breakdown of Democratic Regimes. 
29 Este autor ha realizado ya un estudio relativamente amplio de la forma en que la historiografía política posrevolucionaria ha distinguido y periodizado la evoluci de las formas políticas del estado mexicano. En él se ha encontrado que las diversas periodizaciones histicas imaginables no están claramente asociadas con determinadas corrientes de interpretaci histica o politolica y que , en realidad, con escasas excepciones, la cueti de la periodizaci ocupa un lugar secundario en los esquemas de explicaci del acontecer político posrevolucionario de México. 
30 Esta idea de la diarquia es desarrollada por Jean Meyer en Estado y Sociedad con Calles, Historia de la Revoluci Mexicana, N 11, México, El Colegio de México, 1977. 
31 Este episodio del periodo cardenista en LEON, Samuel e Ignacio MARVAN La clase obrera en la historia de México. En el cardenismo, México, I.I.S. Siglo XXI, 1986. 
32 Para los procesos de sucesion presidencial 1940 y 1946 consultar a MEDINA, Luis: Del cardenismo al avilacamachismo. Historia de la Revoluci Mexicana, México, El Colegio de México, 18, México, El Colegio de México, 1979 y Civilismo y modernizaci del autoritarismo. Historia de la Revoluci Mexicana, México, El Colegio de México, 1979. 
33 BOILS, Guillermo Los militares y la política en México, México, El Caballito, 1975, pp.175-182. 
34 AGUILAR OCEGUERA, Francisco: "El papel de los militares en la época cardenista", tesis profesional, Ciencia Politica y Administraci Plica, UNAM, 1973. 
35 MEYER, Lorenzo "El estado mexicano contemporáneo", en Lecturas 
de política mexicana, México, El Colegio de México, 1977; TOBLER, H.W.: "Las paradojas del ejército mexicano•• en Historia mexicana, Vol. XXI, j ulio-sept. 1971; BOILS, Guillermo op.cit., SUAREZ, Francisco "Fuerzas armadas y estudio", (mimeo), UAM Xochimilco, 1978. Sobre el papel político de los militares durante la década de los 50's Arturo SANCHEZ: "Militares y política en los 5011 , Revista Mexicana de Sociología, 1988, 4. 
36 Ver GARRIDO, Luis Javier: op. cit. 
37 Algunas de las ideas aquí expresadas han sido esbozadas en: "La costumbre electoral entre la reforma y la alquimia11 , Nexos, 85 enero de 1985, "Vicisitudes de una reforma11 ( en Soledad LOAEZA y 
Rafael SEGOVIA op. cit.); y "Mexican Electoral System: Continuity by Change11 en DRAKE, Paul y Eduardo SILVA: Elections and Democratization in Latin America, University of California-San Diego, La Jolla, 1986. 
38 Garrido, Luis Javier: op.cit., p. 224. 
39 Ibidem, p. 337. 
4o DUVERGER, Maurice:op. cit., p. 232. 
41 
lbidem, p. 2 31. 
42 MCKENZIE, w. J. Elecciones libres4 Madrid, Tecnos. 1962. 
43 Confrontar, especialmente, HERMET, Guy, et. al, op. cit 
44 ouverger,op. cit, p. 306. HUNTINGTON, Samuel: "Social and Institutional Dynamics of One-Party Systems", en HUNTINGTON, s. y MOORE, Clemens (Eds.):op. cit. , especialmente pp. 4-5; HUNTINGNTON, Samuel:El orden político en.. , op.cit. ; APTER, David: op. cit.; WIENER, Myron: Political Parties and Political Development, Princeton, Princeton University Press, 1966. 
45 Duverger,Maurice: Instituciones políticas y derecho constitucional, Barcelona, Ariel, 1970, pp.526-528. 
46 LIPSET, Seymour: El hombre político, Buenos Aires, Eudeba, 1966; RUSTOW, D.: A World of Nations. Problems of Political Modernization, Washington, Brookings Institution, 1977; ALMOND, Gabriel y Bingham POWELL: comparative Politics. A Developmental Approach, Boston, Little Brown, 1966; APTER, David: Introduction to Political Annalysis, Cambridge, Mass., Winthorp, 1977; OZBUDUN, E.: "Is Mexico the futureof East Europe?", en HUNTINGTON y MOORE 
(Eds.): op. cit. 
47 NEEDLER, Martin: Politics and society in Mexico, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1971; AMES, Barry: "Bases de apoyo electoral del PRI", Foro Internacional, XI, 1, julio-septiembre de 1970; SCOTT, Robert:Mexican Government in Transition, Urbana, University of Illinois Press, 1959; FURTAK, Robert: El partido de la Revoluci y la estabilidad política en México, México, UNAM, 1974, FUENTES DIAZ, Vicente: origen y evoluci del sistema electoral, México, s.e., 1967, etc... 
48 FITZGIBBON, Russel: "A Statistical Evaluation of Latín American Democracy", Western Political Quarterly, 9, 1956; WHITAKER, Arthur: "The Pathology of Democracy in Latin America", en American Political science Review, 44, 1950; HERMET, Guy: op. cit; SARTORI, Giovanni: op. cit.. Entre quienes cambiaron sus análisis "optimistas" sobre México por interpretaciones más críticas se encuentran Needler, scott y Huntington. 
49 Lo cual, en sí mismo, no es preocupante. Después de todo las fronteras entre partido dominante y bipartidismo o entre bipartidismo y multipartidismo tampoco lo son. En realidad se trata de un continuo que solo tiene dos cortes abruptos y claros: el que separa los sistemas sin partido de los sistemas de partido; y el que separa los sistemas de partido ico (donde los demás están prohibidos y para cada puesto so se presentan candidatos de un partido) de los demás sistemas. 
50 SARTORI, G.: op. cit., p. 259. 
51 Las diferencias entre los hegemicos y los dominantes radican en la independencia de los partidos respecto del estado, en la limpieza de las elecciones y el grado de dominio. 
51
52 Esto tampoco extra, pues es casi seguro que Linz las enunciteniendo al sistema mexicano como modelo. Linz, Juan: 11Non-competitive Elections in Europe" en Hermet, Guy fil.......fil. (Eds}. .cit. 1 p. 61. 
LINZ, Juan. op.cit. pp. 60 63. 
54 Sartori, Giovanni: Partidos.•. 
55 sartori,op.cit. Passim p.324 
66 
2. LA FORMACION DEL SISTEMA HEGEMONICO: 1946-1963 
2.1. LAS CONDICIONES DE ENTRADA. 
2.1.1 Concurrencia partidaria. Como ya se dijo, el criterio numérico ha sido fundamental en la elaboraci de tipologías de sistemas de partidos y no parece haber argumentos serios para abandonarlo. Por ello, en la explicaci del sistema de partidos mexicano debe utilizarse. Dicho criterio tiene que desdoblarse en dos aspectos: el nero de partidos y el nero de candidatos que compiten. 
La cuantificaci del nero de partidos, aunque no resulte obvio, no es tan sencilla como a primera vista parecería. Ya ha selado Giovanni Sartori las dificultades que entra la tarea de "contar" partidos politicos en los diversos sistemas electorales del mundo, pues en muchos casos puede coexistir una gama muy amplia de organizaciones que ostentan el nombre "partido" (y que de hecho 
o  derecho  asumen  esa  forma  de  organizaci  política)  pero  que  
persiguen  diversos  fines,  emplean  métodos  diferentes  y  acuden  a  
distintas arenas  politicas <1 )  

Por ello, es necesario utilizar un primer criterio discriminador, que separe los partidos electorales de los demás. Pero esta primera discriminaci seria insuficiente, pues en casi 
todos los sistemas políticos del mundo se observa la existencia de partidos que compiten por votos, pero logrando resultados tan magros que obligan al analista a considerarlos como partidos insignificantes, es decir, partidos electorales que "no cuentan". 
Un ejemplo a la mano es el que presenta el sistema electoral espal. En los comicios hispanos de 1982 presentaron boletas electorales 61 partidos politicos. ¿Eso significa que el espal es un sistema de 61 partidos, es decir, 30 veces más fraccionado que un régimen bipartidista? El sentido com no apoyaria esa idea y, de hecho, tampoco la apoyel electorado espal, pues solamente 8 de esas organizaciones pudieron obtener los votos suficientes para alcanzar escas en el parlamento<2 ). 
Precisamente por casos como ése (o como el israelita) Giovanni Sartori propuso discriminar los partidos electorales 11que cuentan" de los que "no cuentan", con base en dos reglas: 
La primera dice que un partido no es importante si nunca ha gobernado solo o por medio de coaliciones y, a la inversa, sí es importante si ha estado alguna vez en el gobierno o en una coalici gubernamental; la segunda regla, por el contrario, dice que un partido sí cuenta, aun si no cumple la anterior condici, cuando su existencia afecta las tácticas de competencia o alianza entre lo demás partidos. La regla uno indica las posibilidades de poder o gobernabilidad de un partido; la segunda se refiere a sus posibilidades de "chantaje", o sea, a su capacidad para forzar o 
vetar iniciativas y comportamientos politicos de los demás partidos(3 ). 
Sin embargo, el mismo Sartori sela que, en casos límites como el polaco (antes de Jaruzelski) y el mexicano, es necesario "contar" primero al partido hegemico y después contar, por separado, a los partidos subordinados. La aplicaci de estas reglas de conteo al sistema de México lleva Sartori a concluir que el mexicano era un caso representativo (casi ico) de los sistemas de partido hegemico, es decir, sistemas no competitivos en donde coexisten un partido del régimen, que es el ico que cumple la regla uno, y "partidos con licencia", que deben contarse, asi sea "por separado", en atenci a una expresi especifica de la segunda regla: los partidos opositores en sistemas de partido hegemico tienen pocas posibilidades de influir en el proceso de toma de decisiones, pero si afectan la estructura del partido hegemico y limitan sus marcos de acci. Si los sistemas de partido hegemico no están muy atentos a la tarea de conservar las condiciones de reproducci de una oposici con licencia, pero permanente y dotada con un minimo de credibilidad, el sistema en su conjunto entraría en una transformaci acelerada, ya sea hacia esquemas claros de partido ico cuasi totalitario y muy movilizador, o hacia esquemas de democratizaci. 
Con base en ese argumento, es necesario considerar al sistema de partidos de México como un ejemplo de un sistema formalmente plural, pero con dos tipos de partidos: el hegemico y los demás. 
Por ello, "contaremos" los partidos del sistema con base en otras dos reglas, muy similares. La primera es la autorizaci estatal para competir en la arena electoral; la segunda es el nero de candidatos que, en promedio, se presentan ante el elector en cada comicio. 
La aplicaci de la primera regla es importante, porque desde 1946 el marco normativo del sistema electoral mexicano ha restringido el uso legal (y electoral) del término "partido político" a aquellas organizaciones que cuenten con registro de partido político nacional. Esta formalidad es importante pues si bien la falta de registro no impidique organizaciones como el Partido Comunista Mexicano o la Uni Nacional Sinarquista sobrevivieran, si les vetel acceso a las papeletas electorales, confinándolas a las catacumbas, u obligándolas a intervenir electoralmente por la vía de otros partidos. 
Un recuento del otorgamiento y cancelaci del registro de los partidos políticos nacionales resulta entonces indispensable para apreciar algo del dinamismo que el sistema electoral mexicano ha tenido en los timos cuarenta as. 
Como se verá a continuaci, en ese recuento se pueden establecer tres fases distintas, que coinciden parcialmente con los ritmos de evoluci de otros aspectos del sistema. 
Cronolicamente, estas fases se pueden delimitar así: la primera corre de 1946 a 1963; la segunda va de 1962 a 1977; la tercera desde entonces a la actualidad. La primera puede 
considerarse como parte de los prolegenos o de la gestaci del sistema de partido hegemico contemporáneo y se caracteriza por una notoria inestabilidad relativa en el nero y tipo de partidos con II licencia". La segunda comprende lo que puede llamarse la etapa "clásica" del sistema de partido hegemico. La tercera corresponde a lo que convencionalmente se denominará aqui como etapa 11postclásica11 ( 4 ). 
La primera etapa del subsistema de partidos contemporáneo arranca con la expedici de la Ley Electoral Federal de 1946, que conservel sistema de escrutinio de mayoría relativa en distritos uninominales vigente desde 1912, pero establecila exclusividad en la participaci electoral a los partidos políticos nacionales, y centralizla organizaci y vigilancia de los comicios en ganos colegiados federales dominados por el Gobierno(5 ). 
Al principio de la práctica de registro de partidos políticos nacionales se observuna notable concurrencia de organizaciones políticas electorales auspiciada por un artículo transitorio de la Ley de 1946 (el 20. fracci XII) y por una política laxa en el proceso de dictamen de las solicitudes de registro. Así, once diversas organizaciones obtuvieron su registro en 1946, a pesar de que el tiempo mostraría la efímera naturaleza de varias de ellas: tan so tres as después, para la elecci de 1949, la mayoría de las organizaciones registradas en 1946 habían desaparecido, o no intentaban ratificar su registro. Varias son las razones que 
contribuyen a explicar de este proceso de reducci inicial del nero de partidos politicos registrados. 
El sistema de escrutinio de mayoria relativa es una de ellas, pues este sistema tiende intrínsecamente a reducir, por medio de la mano invisible del mercado electoral, el nero de partidos, ya que castiga severamente la representaci de los partidos minoritarios(6 ). 
En un sistema basado en escrutinio de mayoría simple los partidos peques so pueden sobrevivir si se estructuran regionalmente, esto es, concentrando fuertemente su caudal electoral en unos cuantos distritos. Esto ocurre, por ejemplo en el Reino Unido, donde los liberales (o la alianza con los socialdemratas) tradicionalmente han quedado muy subrepresentados porque su voto no está regionalmente concentrado, mientras que el peque Partido Nacionalista Escocés ha podido sobrevivir por concentrar sus electores en una sola regi (7 ) • En México, sin embargo, este recurso les está vedado jurídicamente a los partidos, pues la ley les obliga a constituirse como partidos nacionales (en el sentido de no regionales). 
La segunda explicaci de la pronta desaparici de partidos políticos es de índole ideolica, y está cargada de una fuerte discrecionalidad: las leyes han establecido desde 1946 una serie variable pero siempre amplia y flexible de causales de pérdida o cancelaci de registro partidario. Desde 1946 hasta 1977, la Secretaría de Gobernaci fue la encargada de ejecutar esta funci 
de Estado ( a partir de 1977 esa facultad pasa la Comisi Federal Electoral) y el Partido Nacionalista de México (PNM) , el Partido Fuerza Popular (PFP) y la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano (FPPM) conocieron del alcance y discrecionalidad con que Gobernaci ejercía sus facultades, pues los tres perdieron, por distintas causas legales, su registro(8). 
Una tercera causa de su extinci es de tipo endeno y seguramente es la más eficiente en varios de los partidos que nunca ratificaron el registro transitorio obtenido en 1946: varios de ellos eran organizaciones fundadas con la ica intenci de apoyar candidatos específicos, casi siempre desprendidos de la propia élite política revolucionaria. Es decir, se trataban de partidos conocidos como "electoreros", que en el argot mexicano significa personalistas y efímeros. 
Esta vocaci electorera que el sistema abandondespués, fue estimulada, a través de la ley, por el mismo gobierno, pero solamente para la elecci de 1946. En efecto, la Ley Electoral Federal de 1946 marcaba requisitos muy elevados para constituir partidos polítices nacionales: 30,000 afiliados, distribuidos en todo el país con un mínimo de 1,000 en al menos dos terceras partes de las entidades federales (artículo 24, fracci I). Sin embargo, la fracci XII del artículo sgeundo de los transitorios permitía que los partidos hasta entonces formados obtuvieran para la elecci de 1946, un registro transitorio con solo 10,000 afiliados 
distribuidos con un mínimo de 300 en dos terceras partes de las entidades federales. 
Así,  un  partido  (el  PRI)  obtuvo  su  registro  por  la  via  
definitiva  y  otros  10  más  lo  hicieron  por  la  via  de  los  
transitorios.  El cuadro 2.1 los enlista.  

La excepcional inclinaci al multipartidismo mostrada por el gobierno en 1946 fue patente en varias formas. En primer lugar, a pesar de que la ley decia en el art. 20. transitorio, fracci X, que so podrian "participar en las funciones electorales" los partidos que obtuvieran su registro 60 días antes de la elecci (esto es, antes del 8 de mayo de 1946), para esa fecha apenas habia siete organizaciones registradas. sin embargo, la secretaria de Gobernaci continuexpidiendo registros a otros 4 partidos autorizándolos a participar en las elecciones. El timo de los registros fue expedido 38 dias antes de la elecci. 
cuadro 2.1 CERTIFICACION Y CANCELACION DE REGISTROS A PARTIDOS POLITICOS NACIONALES 1946-1976 (parte 1) 
Publica­ci del PARTIDO registro tada  Afilia­ci documen­documentada  Estados con afiliaci registro  Canee­laci del  
PARTIDO ACCION 1/IV/1946* NACIONAL 8/VI/1948  10,000**  20  * Vigente  
PARTIDO REVOLUCIONARIO INSTITUCIONAL 1/IV/1946  30,000**  32  Vigente  
FEDERACION DE PARTIDOS DEL PUEBLO 1/IV/1946* MEXICANO 18/VI/1951  10,000** 43,403  20 28  * 1/3/195  
PARTIDO DEMOCRATICO MEXICANO 1/IV/1946*  10,000**  20  *  
PARTIDO NACIONAL CONSTITUCIONALISTA2/V/1946*  10,397  20  *  
PARTIDO NACIONAL REIVINDICADOR POPULAR REVOLUCIONARIO 7/V/1946*  12,734  20  *  
PARTIDO NACIONAL DEMOCRATA 7/V/1946* INDEPENDIENTE  12,570  20  *  
FRENTE DE UNIFICACION REVOLUCIONARIA 7/V/1946*  13,096  21  *  

(Parte 2) 
Cuadro 2.1 CERTIFICACION Y CANCELACION DE REGISTROS A PARTIDOS POLITICOS NACIONALES 

Publica­ci del PARTIDO registro tada  Afilia-Estados ci con documen­afiliaci documentada  Canee­laci del registro  
PARTIDO COMUNISTA MEXICANO (1) 13/V/1946*  10, 3)-5 19  *  
PARTIDO FUERZA 13/V/1946* POPULAR 11/VI/1948  13,099 23 46,224 22  * 1/1/1949  
PARTIDO DEMOCRATA REVOLUCIONARIO 30/V/1946*  10,000** 19  *  
PARTIDO POPULAR 8/VI/1948  •?10,000** (.•  VIGENTE  
PARTIDO NACIONALISTA DE MEXICO 18/VI/1951  ,?32,118 (. .  D 31/3/1964  
PARTIDO AUTENTICO DE LA REVOLUCION 6/VII/1957 MEXICANA 25/XI/1984  •?75,000** (. .  22/X/1987  

(1). No se incluye el siguiente registro del PCM porque lo obtuvo después de 1976, límite de este cuadro. Ver cuadro de registros 1977-1987. 
* El registro fue transitorio (por una sola elecci), por lo cual se perdía sin proceder la cancelaci; si un partido deseaba volver a gozar de registro debía solicitarlo de nuevo, come hicieron PAN, FPPM y PFP. ** El certificado de registro no sela nero exacto afiliados y so afirma que rebasa el mínimo exigido por la ley. FUENTES: Diario Oficial de las fechas seladas. 
En segundo lugar, aunque la ley decía que la distribuci regional de los partidos debía abarcar dos terceras partes de las 
• 
entidades federativas (esto es, un minimo de 21 entidades) , "para estar encondiciones más favorables" (a los solicitantes), la secretaría de Gobernaci interpretla expresi de entidades federales, como referente a los Estados que suscriben el pacto general (sic), siendo así las dos terceras partes, diecinueve entidades federales (9 ). 
Si se hubiesen aplicado estrictamente las normas legales, acaso tres partidos (PRI, PAN Y FUR), hubieran podido participar. 
Por timo, es de llamar la atenci la amplitud de criterios que el gobierno dijo tener respecto a dos casos, el del Partido Comunista Mexicano y el del Partido Fuerza Popular. Sobre el primero, la Secretaria de Gobernaci selque: "el ciudadano Presidente de la Replica consideren acuerdo de hoy [13 de mayo de 1946], que negar el registro a la citada agrupaci, produciría el efecto de impedir a grupos organizados de ciudadanos, el ejercicio de los derechos por medio de los cuales el pueblo 
mexicano  ejercita  su  soberanía  y  consagra  la  legalidad  de  los  
Poderes  Plicos•..  y  aunque  en  algunas  de  [las]  actas  
[presentadas  por  el  PCM]  faltan  ciertos  requisitos  meramente  
formales,  de  fácil  cumplimiento,  se  considera  que  esto  no  debe  ser  

obstáculo para que participe activamente en la vida ciudadana de México" (1º) . 
En el caso del Partido Fuerza Popular, la amplitud de criterios fue aun mayor, pues la Procuraduria General de Justicia de la Naci, a solicitud de la Secretaría de Gobernaci, emitiuna opini sobre la procedencia de la solicitud de registro de ese partido y lo hizo por la negativa. Ante esa situaci, el Partido Fuerza Popular aceptmodificar su programa politice para ajustarse a los términos de la ley. Con base en esa promesa, "el ciudadano Presidente de la Replica, en acuerdo escrito en esta fecha [13 de mayo de 1946] considerque con las aclaraciones substanciales hechas por 'Fuerza Popular', quedan debidamente acatadas las disposiciones legales y eliminadas las objeciones formuladas por la 
(11
Procuraduría ). 
Como después se verá, esta laxitud en el otorgamiento de registros no iba a ser la caracteristica dominante en los as siguientes. Necesario es decir que tampoco se iba a presentar, como en 1946, un elevado nero de solicitudes de registro. 
Para las elecciones de 1949, por ejemplo, tres partidos solicitaron y obtuvieron su registro para enfrentarse al PRI: el Partido Acci Nacional (PAN) renovsu registro transitorio de 1946, haciéndolo definitivo el 8 de junio de 1948; ese mismo dia obtuvo registro una nueva organizaci, el Partido Popular (después Popular Socialista); tres dias más tarde, el 11 de junio de 1948, el Partido Fuerza Popular también convirtien "definitivo" el registro transitorio obtenido en 1946. Sin embargo, la "definitividad" fue efímera, pues el 31 de enero de 1949 le fue 
cancelado tras el conocido episodio del encapuchamiento de la efigie de Juárez en la Alameda Central de la capital mexicana(12 ). Por ello, icamente tres partidos contendieron en julio de 1949: PRI, PAN, PP. El Partido Comunista Mexicano, a pesar de haber apoyado en 1946 la candidatura de Miguel Alemán, también quedmarginado de las boletas. 
Solo tres as bastaron para que se despoblara de partidos políticos nacionales el sistema. Quizá por eso, durante los as previos a la siguiente elecci presidencial, la de 1952, el gobierno mantuvo relativamente expedito el acceso al libro de registros de partidos que llevaba la Secretaria de Gobernaci. Asi el 18 de junio de 1951 fueron registrados dos partidos políticos nacionales más: el Partido Nacionalista Mexicano, por primera vez, y la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano, por segunda ocasi, refrendando el registro transitorio de 1946. Algunos autores afirman que en estas fechas le fue negado el registro al Partido Comunista Mexicano. Sin dudar de esas afirmaciones, vale la pena asentar que el Diario Oficial no registra ninguna negativa de registro al PCM, ni en esas fechas ni en otras. 
Por otra parte, el régimen daba otras muestras de sostener una cierta politica de apertura en materia de registro y relaciones con los partidos, pues la Ley Federal Electoral de 1951 modificla integraci de la Comisi Federal Electoral (que reemplaza la Comisi Federal de Vigilancia Electoral) aumentando de dos a tres 
los comisionados de partidos y reduciendo de dos a uno los comisionados del Poder Ejecutivo. De ese modo, la elecci de 1952 se jugcon la presencia de 
cinco partidos políticos registrados: PRI, PAN, PP, FPPM y PNM. Como los resultados de esa elecci fueron las peores hasta entonces en la historia del PNR-PRM-PRI, es muy posible que hicieran que al gobierno le pareciera necesario hacer más 
exclusivas  las  páginas  del  1ibro  de  registro  de  partidos,  
dificultando  cada  vez  más  su  formaci  y  su  partici paci  en  
comicios.  

Después de todo, y a pesar de las grandes diferencias que entre ellos existían, Henríquez y Lombardo, dos de los tres opositores de Ruiz Cortínes, habían seguido rutas similares a las de otros exmiembros de la élite revolucionaria: la formaci de partidos y movimientos electorales opositores o el apoyo a los existentes. La vía electoral era la ica disponible para los disidentes desde que la alternativa militar se clausur a fines de los as veintes y durante el cardenismo gracias al largo proceso de modernizaci y depuraci del ejército. Como la lista de disidentes era larga (Almazán, Pérez Trevi, Amaro, Sánchez Tapia, Castro, Calder, Padilla), el abatimiento de la indisciplina electoral de la élite se hizo necesario a los ojos del gobierno. Además, el régimen continucon su política de cooptaci de la 
disidencia, otorgando prebendas, contratos, puestos plicos, licencias, etc... a los lideres disidentes de la élite 
revolucionaria, a cambio de que éstos hicieran discretos pasos a la vida privada o de que se reincorporaran en posiciones subordinadas a la burocracia política. 
Con esa decisi se empiezan a crear las bases definitivas en la evoluci de este aspecto del subsistema de partidos. La politica de libro abierto de los primeros escarceos se cambiaría por una de libro cerrado. 
Para ello, en 1954 se procedia reformar la Ley Federal Electoral de 1951, elevando sustancialmente el nero mínimo de afiliados que se requerían para registrar un partido político nacional. La ley de 1946 había fijado un mínimo de 1,000 afiliados en dos tercios de las entidades federativas y un mínimo nacional de 30,000. Esas cifras fueron conservadas en la reforma de 1949 y en la Ley de 1951, pero se alteraron en la de 1954 para ubicarse en un mínimo de 75,000 militantes en todo el país distribuidos de manera que se contara cuando menos con 2,500 miembros en dos tercios de las entidades federativas(13 ). 
Las consecuencias pronto se dejarían ver. Si entre 1946 y 1953 sehabían concedio 16 registros (10 de ellos transitorios y 6 definitivos), de 1957 a 1963 apenas se iba a conceder un registro más, a cambio de una cancelaci (Ver cuadro 2.3). 
El uso de las amplias facultades que en esa materia se concedían a laSecretaria de Gobernaci pronto fue sentido por el principal opositor de 1952: la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano. 
Corno la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano perdisu registro el primero de marzo de 1954, a raíz de diversos incidentes de violencia enla ciudad de México y de una presunta intentona de rebeli ocurrida en ciudad Delicias, Chihuahua(14 ), la elecci de 1955 se realizentre cuatro contendientes: PRI, PAN, PP y PNM. 
Aunque el carácter cada vez más exclusivo del club de partidos politices nacionales con registro se hacia más evidente, en 1957 el régimen se mostrdispuesto a recibir un socio más: el Partido Auténtic de la Revoluci Mexicana (PARM), que obtuvo su registro por acuerdo de Gobernaci publicado el 6 de julio de 1957. Aunque es difícil saber si el registro al PARM fue una concesi estrictamente personal del presidente Ruiz Cortinez a su antiguo protector, el general Juan Barragán, o si el registro al PARM se inscribía en objetivos de política más amplios, vinculados a presiones políticas de algunos sectores del ejército, parece que en realidad se tratde lo primero, pues los niveles de participaci del ejército en la política a través del PRI seguían siendo bastante buenos corno para que buscaran su propio partidoC15 ) • Como sea, este registro permitique los comicios de 1958 y 1961 se realizaran con cinco partidos: PRI, PAN,PP, PNM y PARM. 
En síntesis, en lo tocante al registro partidario, el periodo 1946-1963 fue muy errático: parte con una política de fácil acceso al registro para irse modificando paulatinamente por una linea de menor apertura que desemboca definitivamente en una política de franca restricci a la posibilidad de que los disidentes de la familia revolucionaria canalizaran su disenso organizando opciones electorales. 
Cuando menos dos aspectos permiten sustentar la idea de que este periodo era errático precisamente porque constituye la etapa formativa del sistema de partido hegemico. 
En primer lugar, el fluctuante nero de partidos que concurrian con pleno derecho a los procesos electorales (Ver cuadros 2 . 2 y 2.3); en segundo lugar, la frecuencia y el sentido de las reformas legales introducidas durante el periodo. 
cuadro 2.2 PARTIDOS POLITICOS CON REGISTRO 
Elecciones Federales 
1946-1964 
1946  1949  1952  1955  1958  1961  1964  
Nero de Partidos  11  3  5  4  5  5  4  

Fuente: Mismas fuentes del cuadro 2.1 
cuadro 2.3 
EXPEDICION Y CANCELACION DE REGISTRO PARTIDARIOS 
Elecciones Federales 
1946-1964 
1946  1946­ 1949­ 1952­ 1955­ 1958­ 1961­ 
1949  1952  1955 ·  1958  1961  1964  
Expedidos  11*  3  2  o  1  o  o  
Cancelados  10*  1  o  1  o  o  1  

*:10 transitorios, que, por lo tanto, perdían automáticamente el registro después de 1946. Fuente: Mismas fuentes del cuadro 2.1 
La cuesti de las reformas legales es relativamente compleja. Ya anteriormente se revisel profundo cambio que la ley de 1946 significcon respecto al periodo 1918-1945. Por lo tanto, aqui se revisará solo el sentido de las modificaciones posteriores. A lo largo del periodo se introdujeron varias reformas al marco normativo de los procesos electorales: las de 1949, 1951 y 1954:f ) . 
Las reformas de 1949 precisaron muchos aspectos de la organizaci y vigilancia de los comicios que habian quedado insuficientemente especificados en la ley de 1946, pero, sobretodo, buscaron excluir de los mismos a la suprema Corte de Justicia de la Naci. Para ello, se modificaron los articulas 5, 113, 114, 115 y 116 de la ley, reasignando a la Procuraduria General de Justicia (dependiente del Ejecutivo) todas las funciones que, reglamentando el párrafo 3o. del articulo 97 Constitucional, la ley de 1946 asignaba a la corte. Esta reforma se originen los efectos que entre 1945 y 1946 tuvieron los recursos interpuestos ante la Corte por diversas organizaciones politicas, tanto locales como federales y como la Corte no siempre fallen el sentido que convenía al PRI, y cuando lo hizo fue en medio de intensos debates entre ministros, el gobierno deciditratar de aislarla de los procesos electorales (17 ) 
La nueva Ley Federal Electoral de 4 de diciembre de 1951 ratificla exclusi de la suprema Corte de Justicia y avanzaceleradamente en la centralizaci del proceso de organizaci y 
vigilancia. Para ello, ampliy precislas atribuciones de la Comisi Federal Electoral, las Comisiones Estatales Electorales y los Comités Distritales Electorales y el Registro Nacional de 
(18
Electores ). Este timo, por ejemplo, ya no sería un "Consejo" integrado por los directores de Correos, Estadística y Poblaci, sino una instituci permanente de servicio plico, integrada por personal de confianza y dirigido por un funcionario nombrado por el Secretario de Gobernaci (19 ). 
Por otra parte, la ley modificla integraci de la comisi Federal Electoral, reduciendo los comisionados del Ejecutivo de dos a uno y aumentando los comisionados de partidos de dos a tres. A cambio de este gesto de apertura, privde voto a los partidos politicos en las Comisiones Locales Electorales y los comités Distritales Electorales(2º). 
Esta marginaci de los partidos se hizo doblemente significativa porque la Ley de 1951 modificun aspecto muy importante de la ley previa: el método de cputo de las votaciones. Conforme a la ley de 1946, quienes contaban los votos eran los propios Presidentes de Casilla, instalados todos en Junta Computadora en cada distrito, con el auxilio del Comité Distrital (21 ) • La nueva ley asignesta funci a los Comités Distritales Electorales y a las comisiones Locales Electorales(22 ), donde los partidos carecían de voto. La ley de 1951 cre además, la obligaci de que los partidos registraran las constancias de mayoría expedidas por los Comités. Esta modificaci fue muy 
importante en la centralizaci dela vigilancia comicial y contribuynotoriamente a que en las elecciones federales se hiciera verdad la máxima de quien cuenta los votos gana. 
Paradicamente,  la misma  ley  que  saca  a  los  partidos de  las  
principales  instancias  organizadoras  de  una  elecci  (las  que  
cuentan  los  votos),  les  concedi por  primera  vez  en  una  ley  
mexicana,  la  "corresponsabilidad"  sobre  la  efectividad  del  
sufragio,  junto al gobierno y  los ciudadanos(n).  

La ley de 1954 introdujo básicamente dos modificaciones: por un lado, fortalecial Registro Nacional de Electores al reasignarle algunas funciones (entrega de listas nominales electorales, seccionamiento de los distritos) que antes realizaban la Comisi Federal Electoral y los Comités Distritales Electorales (24 ) • Por el otro, como ya se dijo en el texto, elevlos mínimos de afiliaci requeridos para obtener registro como partido político nacional . La ley de 1951, con las reformas de 1954, por cierto, ha sido la de mayor duraci desde 1946, pues se ussin cambios en tres comicios consecutivos: 1955, 1958 y 1961. 
A estas reformas legales habría que agregar una serie de reglamentos y convenios que contribuyeron a normativizar centralizadamente la organizaci y vigilancia de los comicios: los reglamentos de la comisi Federal de Vigilancia Electoral y de la Comisi Federal Electoral, Comisiones Locales, Comités Distritales Electorales y Registro Nacional de Electores(25 ); y una serie de convenios signados entre la Secretaría de Gobernaci y 
los gobiernos de cada estado, que tuvieron como objeto traspasar las funciones de empadronamiento electoral desde los estados al Registro Nacional de Electores, tanto en lo que a comicios locales como federales toca (26 ) • 
Estos convenios cerraron un ciclo histico: entre 1928 y 1946 eran las autoridades locales las que cumplian las funciones de empadronamiento en los procesos federales; desde la realizaci de esos convenios es una autoridad federal la que realiza las funciones de empadronamiento para las elecciones locales. Hoy en dia ning estado de la Replica realiza por sí las funciones de registro electoral, sino que las dejan en manos de una entidad federal. 
En síntesis, la mera revisi de la historia formal de los partidos politices y las instituciones electorales muestra que, entre 1946 y 1963 se cumple el proceso de formaci del actual sistema departido hegemico. Partes torales de ese proceso son: la centralizaci de la organizaci y vigilancia de los comicios; la inmediata proscripci de hecho y derecho de las organizaciones políticas regionales; la posterior proscripci de hecho y derecho de las posibilidades de que los disidentes de la familia revolucionaria expresen su disenso organizando partidos. 
Saldo neto: drástica reducci estatalmente controlada de la pluralidad política preexistente, lo cual, es condici sine qua non parala aparici de sistemas electorales no competitivos y hegemicos. 
2.1.2 Concurrencia de candidatos 
El nero de partidos con licencia es un buen indicador de los niveles de concurrencia que determinan las condiciones de inicio de la competencia electoral, pero resulta insuficiente, pues no permite medir las opciones reales que se presentan al electorado. Para medir este aspecto es necesario conocer el nero de candidatos (opciones) que los partidos presentan a los electores. 
cuadro 2.4 NIVELES PARTIDARIOS DE COBERTURA Nero de candidatos por partido (% respecto al total de candidatos) Elecc1ones' de d'1l)Ut adOS f edera1es 
1946  1949  1952  1955  1958  1961  
Total de distritos  147  147  162  162  162  178  
PRI  147  147  160  162  162  178  
(100)  (100)  (99.4)  (100)  (100)  (100)  
PAN  64  69  143  90  139  98  
(43.5)  (46.9)  (88.2)  (55.6)  (85.8)  (55,1)  
PP-PPS  n.r.  n.r.  129  65  69  85  
(80 . 1)  (40.l)  (42.6)  (45.5)  
PNM  n.r.  n.r.  38  40  50  25  
(23.6)  (24.7)  (30.9)  (14 . 0)  
PARM  n.r.  n.r.  n.r.  n.r.  47 (29.0)  57 (32.0)  
Total de candidatos  785  282  630  357  467  453  

n.r.: no tenía registro. Además, en 1946 se presentaron los siguientes partidos (siglas­nero de candidatos): PDM-146, FUR-100, PNDI-56, PNRPR-105, PFP­34, PCM-5,PNC-124. Fuentes: Diario Oficial (dia-mes-a): 23-05-1952, 29-04-1955 y 30-04-1955; 29-04-1958; 28-04-1961. OSORIO MARBAN, Miguel:Partidos y organizaciones políticas de México, México, Costa Amic, p.98 . 
cuadro 2.5 
NIVELES DISTRITALES DE CONCURRENCIA DE CANDIDATOS 
Nero de Distritos y (% respecto al total de distritos) El " 1'PUt adOS f edera1es
eaciones Dara d" 
candidatos  
por  
Distrito  1946  1949  1952  1955  1958  1961  
1  o  37  13  33  
(O. O)  (22.8)  ( 8.0)  (18.5)  
2  4  75  51  65  
( 2.5)  (46.3)  (31.5)  (36.0)  
3  38  30  53  49  
(23.6)  (18.5)  (32.7)  (27. 5)  
4  87  20  32  25  
(54.0)  (12.4)  (19.8)  (14.1)  
5 o más  32 (19.9)  o ( O.O)  13 ( 8.0)  7 ( 3.9)  
TOTAL de  161  162  162  178  
distritos  (100)  (100)  (100)  (100)  (100)  (100)  

Fuentes: Diario Oficial (dia-mes-a): 23-05-1952; 19-04-1955 y 30-04-1955; 29-04-1958; 28-04-1961. 
cuadro 2.6 
PROMEDIO NACIONAL DE CANDIDATOS POR DISTRITO 1946-1961 
(Total de candidatos entre total de distritos> 
1946  1949  1952  1955  1958  1961  
Promedio de candidatos *  5.3  2.0  3.9  2.2  2.9  2.5  
Partidos con Registro  11  3  5  4  4  5  

Fuente: Cálculos del autor con base en los datos de los cuadros 2.2 y 2.4. *Se calcula dividiendo el total de candidatos presentados por todos los partidos, entre el total de diputaciones en disputa. 
Varios aspectos sobresalen en los cuadros anteriores. El primero de ellos es que después de la proscripci de la FPPM solamente un partido, el PRI, presentaba candidatos en todos los distritos electorales federales que se disputaban. Los demás partidos presentaban candidatos so en algunos distritos, con 
indices  de  cobertura  (%  del  total  de  distritos  en  donde  
contiendian)  que  variaban  desde  un  máximo  de  88. 2%  del  PAN  en  
1953,  hasta  un  minimo  de  14% del  PNM  en  1961,  si  se  excluye  la  
participaci de la FPPM  en  el a de 1952(27 ).  

Esta escasa capacidad de concurrencia de la oposici partidaria moderna y extrarrevolucionaria se reflejaba en las mesas electorales, pues la oposici tendía a concentrar sus esfuerzos en las ciudades (de modo aun más claro que el actual). Consecuentemente, muchos distritos federales presenciaban elecciones sin opci cuando no habia desprendimientos de la familia revolucionaria. Cuando estos se producían, en cambio, todos los distritos se disputaban cuando menos entre dos candidatos. De hecho, lo más probable es que muchos caciques locales, con todo y sus clientelas y maquinarias de control, se alinearan tras los principales lideres revolucionarios desprendidos por la sucesi del PRI. El nero de distritos con elecciones sin opci los as de 1946 y 1952 fue cero. En cambio, el nero de este tipo de distritos en fue de 32, 13 y 33 en 1955, 1958 y 1961, respectivamente, o sea, el 22.8%, 8.0% y 28.5% de los distritos en 
cada uno de esos tres as (Ver cuadro 2.5). 
Los datos de los cuadros 2.4 y 2.5, que contrastan cpn los del 
cuadro  2.2,  selan,  precisamente,  la  necesidad  de  tomar  con  
cautela  los  indicadores  basados  en  el  nero  de  partidos  con  
registro.  De  hecho,  elpromedio  de  opciones  partidarias  que  
aparecían  en  las boletas que recogía el elector  a  la hora de  votar  
fue,  durante  ese  periodo,  sensiblemente  menor  al nero de  partidos  
que  gozaban  con  registro.  Esta  comparaci  se  presenta  en  el  
cuadro 2.6.  

Dicho cuadro, además, sela una de las tendencias disfuncionales del sistema electoral en esa etapa: el promedio real de candidaturas por distrito presentaba una inclinaci a la baja y se acercaba hacia esquemas duales. Al parecer, una de las consecuencias de la supresi del fraccionalismo electoral de la élite era, precisamente, la dualizaci del campo electoral, que tendía a que el PAN, la principal oposici extrarrevolucionaria, monopolizara paulatinamente el papel contestatario. Efectivamente, en 1952, cuando la FPPM pudo participar, la gran mayoría de los distritos (73.9%) se disputaba entre cuatro o más candidatos. En cambio, en 1955 y 1961, cuando la FPPM ya estaba proscrita y cuando no se disputaba la Presidencia de la Replica, la mayoría de los distritos no se disputaba o se dirimía entre dos candidatos. 
Tales datos permiten desechar, al menos en parte, aquella vertiente del discurso oficialista que explica la hegemonía del PRI por incapacidad de la oposici y que incluso atribuye al régimen la virtud histica de haber impulsado, desde el Estado, el 
pluralismo político (que, seg esto,no hubiera prosperado por si solo). 
Lo qu~ parece quedar claro es que a fines de los cuarenta y principios de los cincuenta todavía confluian en México dos corrientes opositoras diferentes: una que era la más tradicional y rural, tenia por vivero un sinnero de cuadros politices locales que, dependiendo de su fortuna política específica a la hora de la sucesi presidencial, optaban por participar en el partido del régimen o fuera de él; la otra, más moderna y urbana, era la que empezaba a consolidarse como oposici netamente extrarrevolucionaria. El régimen decidi desde 1946, pero más claramente después de 1952, eliminar electoralmente a la primera. Para ello, mediante la ley y su aplicaci, elevenormemente los costos de la disidencia política a las diversas camarillas políticas revolucionarias, con lo cual redujo, desde arriba y autoritariamente, la expresi de pluralidad política más importante en esa época: la tradicional. En el discurso oficialista esta fue una decisi 11modernizadoratt. En parte lo fue, porque las formas de expresi del pluralismo político que suprimiel estado eran, en efecto, 11premodernas11 • Pero importa más recordar que esas eran las expresiones realmente existentes y, por lo tanto, fundamentales, del pluralismo politice en una sociedad posrrevolucionaria (28 ). 

2.3 RESULTADOS ELECTORALES. 
En los dos subcapitulos previos se revisla evoluci del sistema hegemico mexicano durante su fase de formaci, a partir de dos criterios: el nero de partidos que fueron autorizados a participar y la cantidad de candidatos que presentaban. El análisis de esas dos variables , y de la lica estatal que las determina, resulta suficiente para comprender la naturaleza no competitiva de las elecciones mexicanas, pero insuficiente para ubicar con mayor precisi su desenvolvimiento, pues prácticamente no se dijo nada respecto a los resultados electorales. Este capítulo y el siguiente abordarán, precisamente, esos aspectos. El expediente simple de contar partidos y candidatos sirvipara describir las condiciones de entrada a la competencia electoral; la 
tarea  de  medir  los  votos  y  la  representaciBn  que  obtienen  los  
partidos  sirve  para  descri bir  el  desarrollo y el  fin  de  la  
competencia.  

Desde aqui conviene apuntar una reiteraci. El análisis del desarrollo de la competencia ratifica con más claridad lo que la descripci de las condiciones de entrada adelant el sistema electoral mexicano es un caso, quizá el ico, de sistema de partido hegemico duradero; y por otra parte, su evoluci apunta hacia una eventual situaci transicional, pues los términos de la competencia presionan hacia la pluralizaci del sistema. 
Para mostrar esto, es necesario empezar por analizar brevemente la evoluci de dichos términos en su aspecto principal: los comicios presidenciales. 
La primera evidencia (¿quién ha ganado?) no admite réplica, pero si matiz: desde la fundaci del partido del régimen, en 1929, la oposici no ha logrado resultados electorales que comprometan el carácter mayoritario del partido oficial. Sin embargo, si ha podido reducir sistemáticamente la fuerza electoral relativa del partido gobernante. (Ver cuadro 2.7 y gráfica 2.1). [ Insertar Gráfica 2.1] 
cuadro 2.7 Elecciones Presidenciales 1929-1958 
(%devotos) 
1929  1934  1940  1946  1952  1958  
PRI  93.55  98.19  93.89  77.90  74.31  90.43  
PNA  5.32  1.07  *  *  *  *  
PCM-PSUM  1.11  0.03  n.p.  **  n.p.  n.p.  
PRUN  ***  ***  5.72  *  *  *  
PDM (1)  ***  ***  *  19.33  *  *  
FPP  ***  **  ***  n.p  15.87  *  
PAN  ***  ***  n.p.  n.p.  7.82  9.42  
PP-PPS(2)  ***  ***  ***  ***  1.98  **  
otros (3)  n.p.  0.70  0.37  2.75  n.p.  0.13  

(1) 
Partido Democrático Mexicano. 

(2) 
Salvo en 1952 apoya al candidato del PRI. 

(3) 
En 1934 coronel Adalberto Tejeda y general Villarreal; en 1940 el Gral. Sánchez Tapia; en 1946 los generales Agustín Castro y Enrique Calder; en 1958, PPS y PARM, que apoyan al candidato del PRI. 


* Ya se había disuelto. ** Mismo candidato que el PRI. *** No existía. n.p.: no presentcandidatos. 
En la gráfica 2 . 1 y el cuadro 2.7 hemos incluido los resultados de varias elecciones que rebasan el marco histico de este texto, pues sirven para poner en perspectiva al mismo. LLama la atenci el bajo nivel relativo de la votaci de 1924, como se aprecia en la gráfica • Al respecto conviene notar lo siguiente: 
La elecci presidencial de 1917 se realizen un contexto de fuerte unidad de las élites revolucionarias, a pesar de que uno de los saldos politices netos de la Revoluci habia sido el de la fraccionalizaci del poder en las regiones (Vid. supra, capitulo 1). Si bien Carranza no tenia el control politice de esa situaci, su liderazgo politice entre las filas constitucionalistas no le fue disputado en esos comicios. Sus dos opositores formales en la primera elecci posrevolucionaria fueron sus brazos militares de la etapa armada (Alvaro Obreg y Pablo González) y en realidad no hicieron campa politica. La oposici real a Carranza se iba a dar a la hora de su sucesi, pues el viejo revolucionario intentimponer la candidatura de un civil y solamente logrque su suces terminara con su propia muerte en Tlaxcalontongo. 
Por eso, la elecci de 1920 también se realizen un contexto de unidad post mortem de la familia revolucionaria, pues la rebeli de Agua Prieta, que culmincon el asesinato del Presidente Carranza, sirvipara establecer con claridad el abrumador dominio politice y militar de los revolucionarios 
GRAFICA 2.1 APOYO ELECTORAL DEL CANDIDATO GANADOR Elecciones Presidenciales 
V 
90.43 
o 
t a e 
. 
1 
o , 
n 
1 


70% 
1 
1917 1920 1924 28 29 1934 1940 1946 1952 1958 A de la elecci 
¡---­
---i 
' 
1
-B--1917-1958 i 
1 
sonorenses, sidamente acaudillados por el invicto revolucionario Alvaro Obreg. La leve oposici que enfrent del Partido Nacional Antirreleccionista con su candidato Manuel Robles Domínguez, no alcanza sacudir ni siquiera ligeramente la unidad revolucionaria. 
La elecci de 1924 fue, en cambio, diferente. Para empezar, estuvo precedida por una revuelta gigantesca, la de 1923, que escindiprofundamente a las élites revolucionarias (la rebeli de 1920, en cambio, mostrel aislamiento total del Presidente ante la familia revolucionaria). Además, una vez terminada la rebeli, un general revolucionario, Angel Flores, decidiemprender el camino electoral para oponerse a la fracci hegemica de los revolucionarios, que postularon al general de confianza de Alvaro 
(29
Obreg, Plutarco Elias Calles ). 
El hecho de que la candidatura de un militar revolucionariP de talla relativamente secundaria, como Flores, fuera capaz de congregar alg apoyo muestra lo que más adelante se expresaria por otras vias: en el proceso de consolidaci de un grupo hegemico la élite revolucionaria iba dejando a la vera del poder a un nero creciente de cuadros políticos. Estos cuadros politicos fueron quedando junto con sus clientelas, "a disposici" de cada candidato que se escindiera en la refriega sucesoria, aunque no todos se lanzaran a la oposici partidaria electoral. Muchos han de haber cedido ante la coopci que un enemigo más poderoso les ofrecía. Sin embargo, algunos de ellos optaron, hasta 1929, por la 
salida militar, apoyando las diversas intentonas golpistas de los as veinte; otros, probablemente los más, se refugiaron en sus cacicazgos locales y regionales de alcance limitado; otros más, por timo, deben haberse refugiado en un estado de suspenso político, en el país o en el destierro, si carecían de las bases caciquiles. Probablemente, de ahí iban a provenir la contestaci y el pluralismo político dominantes hasta los as cincuenta, cuando las élites gobernantes logran cancelar incluso la via electoral como opci a la mano de las fracciones políticas que iban perdiendo poder en la familia revolucionaria. como sea, esta es una hipesis que requeriría un estudio mucho más profundo. 
La elecci de 1928, en cambio, no fue disputada porque la soluci preelectoral que se dio al conflicto sucesorio fue lo suficientemente radical como para alentar a alg descontento a recorrer la via de las urnas. Los asesinatos de los generales Gez y Serrano documentaron con largueza el control férreo del general Obreg, que se había ya expresado fehacientemente con su capacidad para impulsar, desde su hacienda sonorense de El Náinari, las reformas constitucionales de enero de 1927 y 1928, que pavimentaron el camino a su reelecci y que, de hecho inscribían sunombre en la silla presidencial (3º) Todo mundo lo entendiasi y nadie se opuso a Obreg el dia de la elecci. 
Tras de la muerte violenta del caudillo, ocurrida cuando ya era Presidente electo,la decisi sobre la sucesi volvia a complicar las cosas, pero la habilidad política de Calles y las 
experiencias de 1920, 1923 y 1927 facilitaron la posibilidad de reagrupamiento de la élite política. Sin embargo, José Vasconcelos, por la via electoral, y Gonzalo Escobar, por la armada, pusieron su contribuci al proceso de fraccionamiento de la élite. Ni los vasconcelistas ni los escobaristas lograron evadir la derrota, pero si sumaron elementos al campo político de los revolucionarios marginados. 
La elecci de 1934, a pesar de ello, fue un relativo paréntesis en el proceso, pues las principales fuerzas politicas que perdieron en el lance sucesorio mantuvieron la disciplina y no salieron en busca de los votos. como sea, si el general Manuel Pérez Trevi se disciplin ni el coronel Adalberto Tejeda ni el general Villarreal lo hicieron. La candidatura de Villarreal no era en sí un nuevo desprendimiento, pues el Partido Nacional Antirreleccionista se había constituido desde principios de los as 20 como el heredero del maderismo y era el polo principal de la oposici (su candidatura era ya la tercera, puesantes había lanzado a Robles Domínguez y a Vasconcelos, además de haber simpatzado con Flores) , pero la candidatura de Tejeda si era una nueva escisi, a pesar de que tuviera alcances locales. 
Así, es posible que para 1940 ya se hubiera formado una masa critica de marginados del poder, que se iba a incrementar con los desprendimientos de otros miembros prominentes tanto del ala radical como de la conservadora de la élite: Pérez Trevi, Almazánn, Cedillo, Amaro, Mica, Henríquez. El resultado no se 
hizo esperar y se reflejen la elecci de 1940, cuyo "Domingo Siete" se recuerda con más intensidad de lo que se esperaria a juzgar parlas datos de la gráfica 2 .1 o el cuadro 2. 7. En este aspecto, la elecci de 194O fue importante porque profundizel problema de credibilidad que las elecciones ya tenían, pero que se había mantenido latente. Tanto Flores como Vasconcelos, Villarreal y Tejeda dijeron en su oportunidad que habían sido victimas del fraude electoral. Pero en sus momentos este reclamo no parecitan grave. Una raz que puede servir para explicar el cambio que se aprecien la receptividad social del reclamo de fraude puede ser precisamente la que se ha venido esbozando: para 1940 habia más políticos marginados y más clientelas a disposici de las movilizaciones electorales. 
Esto se pudo comprobar tanto en 1946 como en 1952. Aunque no existen muchos estudios al respecto, los pocos que se han publicado parecen apuntar a un mismo lado: las campas de Padilla y Henríquez Guzmán, a pesar del contraste de sus programas ideolicos (de sus reticas politicas habría que decir) y de las tan distintas trayectorias políticas, militares o civiles, de sus lideres, compartieron una misma clientela, la de los cuadros políticos que la construcci de la hegemonía de un sector de la élite posrrevolucionaria fue lanzando a la periferia del régimen. 
una  especie de  frente  de  los  excluidos estaba  a  disposici de  las  
nuevas  fracciones  derrotadas  de  cada  sucesi  presidencial.  El  
efecto,  probablemente,  hubiera  sido  acumulativo  si  no  se  le  
detiene.  

Quizá por eso la tendencia electoral que se aprecia entre 1934 y 1952 era tan alarmante para el gobierno. Pasar de 98.19% de los votos en 1934 a 74.31% en 1952 no era alentador para una élite no acostumbrada a que el pluralismo se expresara. Cualquier clase de proyecci que de esas tendencias se hayan hecho los responsables de la conducci política a fines de los cuarenta y principios de los cincuenta debe haber sido preocupante. Cualquier diagntico sobre las causas de esa erosi electoral debe haber notado lo obvio: los canidatos peligrosos para el partido del régimen habían sido, tanto en 1940 como en 1946 y 1952, los precandidatos perdedores del PRM y del PRI. En este timo a, por ejemplo, Miguel HenrBíBquez GuzmBáBn obtuvo el doble de votos que el PAN y ocho veces más que el PP. El cierre del libro de registros de partidos resedo en el subcapitulo 2 • 1 se explica así. Sus resultados se constatan al observar el repunte ocurrido en el caudal electoral de PRI en 1958. Nese, por cierto, que el PRI recupera entre 1952 y 1958 precisamente la porci de votos que correspondia su desprendimiento de 1952 (ver cuadro 2.7). 
Por ello, los as finales de la década de los cincuenta y 
primeros dela década siguiente contemplan una verdadera reestructuraci de la vida política mexicana. Aunque ya se 
mencionantes, es necesario enfatizar que la critica a los partidos electoreros que se esboza en la ley de 1946, se acentuen la de 1951 y se aplica rajatabla desde Gobernaci a fines de los cincuenta, fue una cancelaci de la expresi del pluralismo electoral que la sociedad políticamente organizada del momento 
podía producir. Cerrar el libre paso desde la casa del poder a la boleta electoral opositora no fue una 11modernizaci" de la política partidaria, como ha querido demostrar la historia oficial, sino la soluci al problema de control del poder que los desprendimientos del partido oficial empezaban a presentar a un régimen que transitaba desde la legitimidad revolucionaria incuestionada hacia la legitimidad necesariamente efímera de un sistema posrevolucionario. El paso de la crítica a la proscripci de esos desprendimientos electorales de hecho solucionla cuesti de la reproducci autoritaria (asegurada) del poder por la via electoral, pero agravotro problema que el sistema electoral desarrollaba desde entonces: el de su legitimidad, que tenia dos expresiones, la de la deformaci de la representaci poitica y la de la falta de credibilidad. 
Debe subrayarse, además, que este cierre de la casa del poder se diexclusivamente en el terreno de las organizaciones partidarias. De hecho, fue precedido y acompado por un proceso similar en el terreno de las organizaciones corporativas, sobre todo las sindicales. Desde la explusi de Vicente Lombardo Toledano de la CTM, en 1947, hasta la "soluci" del conflicto ferrocarrilero de 1958 , el mundo sindical presenciun proceso de 
(31
"depuraci" de sus liderazgos sindicales ) 
Si los resultados electorales se revisan a nivel de diputados federales, se refuerzan las conclusiones anteriores. Si se observan los cuadros 2.8 y 2.9, que presentan dichos resultados en 
neros absolutos y en porcentajes, de inmediato se percatará el lector de un feneno: en las elecciones intermedias de la época (1943 y 1949) so los partidos "extrarrevolucionarios" (PAN y PP) presentaron candidatos, pero con resultados poco halagadores: el PAN obtuvo el 5.33% de los votos en 1943 y el 5.59% en 1949. El PP obtuvo o. 5% en 1949. La oposiciSn "moderna11 , pues no inquietaba tantas almas en ese· entonces. Esto debe abonarse tanto a la juventud de estos partidos (el PAN surge en 1939, el PP en 1948), como a la preferencia manifiesta del electorado opositor potencial (organizado clientelistamente por las redes de cacicazgos locales) por los candidatos que se desprenden del PRI. 
Obsérvese (cuadro 2.9) por ejemplo, co el PAN pierde penetraci electoral entre 1943 y 1946, a pesar de que en la tima elecci presentmás candidatos que en la primera. Lo que esto indica es que el POM sustrajo votos al PRI, pero también al PAN . 
En las elecciones de diputados que coinciden con las presidenciales (1946 y 1952), en cambio, el PRI pierde considerable terreno contra los partidos "electoreros" (PDM y FPP). Una vez que estos se cancelan, en 1958, el PRI ya no sufre hondos retrocesos en las elecciones sexenales y el proceso abandona sus acentuadas oscilaciones, para estabilizarse en su tendencia lenta, pero a la baja (ver gráfica 2.2) 
La efectividad .de las medidas restrictivas establecidas contra el fraccionalismo priista fue tan alta, que los niveles bajos de 
apoyo al PRI de 1946 y 1952 no son repetidos sino hasta 1973. De hecho, en el capítulo siguiente se verá que la oposici "moderna", extrarrevolucionaria, que el régimen se buscdesde mediados de los cincuenta con tal de no enfrentar a sus escisiones, también iba a ser efectiva en la tarea de desgastar el apoyo electoral del PRI. Sin embargo, a diferencia de la oposici desprendida del PRI, la oposici extra PRI iba a ser más constante y, sobretodo, iba a hacer mucho da al régimen en otro aspecto del sistema electoral: su legitimidad general. 
En cualquier caso, conviene establecer una nota de cautela. Los datos del cuadro 2.9 son agregados nacionales de la votaci de los partidos, por lo que en alguna medida ocultan el tama del apoyo real de los candidatos opositores, pues en ese periodo ning partido (salvo el PRI y la FPP en 1952) era capaz de cubrir todos los distritos en disputa. Como los datos a nivel distrital de esos as son escasos, incompletos e inconfiables, es necesario hacer una estimaci gruesa de la votaci que los partidos opositores obtenían en aquellos distritos en donde presentaban candidatos. Esa aproximaci se obtiene dividiendo la votaci nacional de cada partido (cuadro 2. 9) entre el nero de candidatos que efectivamente presentaba (cuadro 2. 4). Es decir, estimando la votaci distrital promedio de cada partido. Esta estimac se presenta en elcuadro 2.10. 
1943-1961 
(%) 
cuadro 2.8 Elecciones para Diputados Federales 

PARTIDO  1943  1946  1949  1952  1955  1958  1961  
PRI  92.13  73.52  93.91  74.31  89.86  88.20  90.25  
PDM  23.78  
PAN  5.33  2.24  5.59  8.67  9.17  10.22  7.58  
FPP  15.88  
PCM  0.46  
PP-PPS  0.50  0.88  0.69  0.70  0.95  
PNM  0.66  0.28  0.31  0.28  
PARM  0.44  0.49  
otros  2.54  0.14  0.45  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: LEHR, Volker:op. cit., anexos. 
1943-1961 
Cuadro 2.10 Elecciones para Diputados Federales votaci distrital promedio Votaci nacional/candidatos presentados (% respecto a total de promedios) 

PARTIDO  1952  1955  1958  1961  
PRI  16,958  34,338  39,923  34,710  
(72.0%)  (82.3%)  (84.5%)  (82.1%)  
PAN  2,112  6,308  5,392  5,292  
( 9.0%)  (15.2%)  (11.4%)  (12.5%)  
FPP  3,623 (15.4%)  n.r.  n.r.  n.r.  
PPS  232 ( 1.0%)  656 ( 1.6%)  727 ( l. 5%)  766 ( 1.8%)  
PNM  635 ( 2.7%)  433 ( 1.0%)  450 ( 1.0%)  763 ( 1.8%)  
PARM  n.r.  n.r.  691 ( 1.5%)  591 ( 1.4%)  

Fuente: Cálculos con base en cuadros 2. 4 y 2. 5. Las votaciones expresadas son resultados hipotéticos referidos a un distrito ideal, inexistente, construido con los promedios por distrito de cada partido. 
[insertar gráfica 2.2] 


2.4 REPRESENTACION POLITICA. 
Los datos del subsistema electoral muestran que el sistema mexicano, siendo hegemico, oscilentre 1946 y 1952 desde el monismo partidario hacia la dualizaci; los datos del subsistema de representaci selan un comportamiento hegemico más estable. 
El PRI se las arregldurante todo el periodo para obtener más del 90% de las diputaciones (un mínimo de 91.1% en 1946 y un máximo de 96.6 en 1961, como sela el cuadro 2.12). si se comparan esos resultados con los porcentajes de votos que obtenia (ver gráfica 2. 3), se observará que el partido mayoritario se estaba sobrerrepresentando considerablemente. En los as de 1946 y 1952 este feneno fue particularmente agudo: en el primer caso, obtuvo el 91. 2% de las curules en la cámara con so el 73. 5% de los votos; en el segundo a, obtuvo el 93.8% de los escas con so 74.3% dela votaci. 
Los grandes perdedores de esos as fueron el PDM, que no ganuna sola diputaci en 1946 a pesar de haber obtenido más del 15% de la votaci y la FPP, que en 1952 logrsolo 2 escas (1.2% de la Cámara) a cambio de más de 15% de los votos. 
si bien el escrutinio de mayoria relativa podr1Ba ser casi suficiente para explicar esta agudísima subrepresentaci de los partidos formados tras desprendimientos del PRI, es inevitable suponer que también hubo una política deliberada del régimen orientada a evitar a toda costa triunfos de esos partidos. Después de todo, no puede atribuirse so al escrutinio mayoritario la nula 
GRAFICA 2.2 
APOYO ELECTORAL PRM-PRl 
Diputados Federales 
100% [ 93.91 V 95% 1 o 1 
89.86 90.25 
90% ~ 
t 
88.20
a 
85% 
e 
. 
1 80% 
o , 
75%
n 



1 
70% 
1943 1946 1949 1952 1955 1958 1961 A de la elecci 
1 
\ ~ 1943-1961 
representaci de partidos con 15% o más de la votaci, mientras que partidos que no alcanzaban el 1% si obtenían algunas curules, como fue el caso de Fuerza Popular y de los alemanistas Frente de Unidad Revolucionaria y Partido Democrático Independiente (que alcanza poner a tres de sus miembros en una curul). 
El PAN, la incipiente oposici moderna, extrarrevolucionaria, también fue castigado durante ese periodo como lo muestran los cuadros 2.13 y 2.14. 
Cuadro 2.11 
Diputados obtenidos por partido 
(dinutadosl 
PARTIDO  1946  1949  1952  1955  1958  1961  
PRI  134  142  151  152  152  172  
PAN  4  4  5  6  6  5  
PPS  n.e.  1  2  2  1  1  
PARM  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  1  o  
PNM  n.e.  n.e.  1  1  1  o  
FPP  n.p.  n.p.  2  n.e.  n.e.  n.e.  
PDM  o  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  n.e  
OTROS  5*  n.e.  n.e.  n.e  n.e.  n.e.  
TOTAL  147  147  161  161  161  178  

* 1 PDM, 1 FUR, 3 PD1. Además, 4 nulos. n .. e.: no existia el partido. n.p.: no presentcandidatos. 
[insertar gráfica 2.3] 
cuadro 2.12 Diputados obtenidos por partido (% del total de escas, 

PARTIDO 1946  1949  1952  1955  1958  1961  
PRI 91.16  96.60  93.79  94.41  94,41  96.6  
PAN 2.72  2.72  3,11  3.73  3 . 73  2.8  
PPS n.e.  0.60  1.24  1.24  0.62  0.5  
PARM n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  0.62  o.o  
PNM n.e.  n.e.  0.62  0.62  0 . 62  o.o  
FPP n.r.  n.e.  1.24  n.e.  n . e .  n.e  
PDM o.o  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  n.e  
OTROS 3.40*  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  n.e  
TOTAL 97.28**  99.92  100.0  100,0  100.0  100.0  

* 1 PFP, 1 FUR, 3 PDI, 4 nulos. ** El resto fue anulado. 
n . e.: no exist1a. n.r.: no registcandidatos Fuente: Diario de los Debates de la cámara de Diputados, actas de las sesiones de Colegio Electoral de los as respectivos. 
v'\
... 
.t) 
o::) 
o GRAFICA 2.3
-
VOTACION Y REPRESENTACION PRM-PRI 
Diputados Federales · 
100.00 
•.
100% 
96.60 96.63
p 
..... ..
·-. 93.79 94.41 94.41 --~··· 
o 95% 
----·-·--·-­r 
90%
e 
e 
85% 
n 
t 80% 
a 
. 75%
J 

e 
70% 
1943 1946 1949 1952 1955 1958 1961 
A de la elecci 
-votos ··-·--diputados 
uadro 2.13 Proporcionalidad representativa relativa** subrre0resentaci (-) Sobrerepresentaci (+) 
PARTIDO  1946  1949  1952  1955  1958 1961  
PRI  24.0  2.9  26.2  5.1  7.0 7.1  
PAN  21.6  -51.3  -64.1  -59.3  -63.5 -62.9  
PPS  n.r.  20.0  40.9  79 . 7  -11.4 -41. 5  
PARM  n.r  n.r.  n.r.  n.r.  40.9 -100.0  
PNM  n.r.  n.r.  -6.1  135.7  100.0 -100.0  
FPP  n.r.  n.r.  -92.2  n.r.  n. r. n.r.  
PDM  -100.0  n.r.  n.r.  n.r .  n . r. n.r.  
OTROS  33.9*  n.r.  n.r.  n.r.  n.r. n.r.  

*Se caclculutilizando la votaci presidencial contra los diputados que obtuvieron FUR, PDI y PFP. ** (% de escas menos% de votos)/(% de votos). 
cuadro 2.14 Proporcionalidad representativa absoluta** Subrrepresentaci (-) Subrrepresentaci (+) 
1946  1949  1952  1955  1958  1961  
PRI 17.7  2.7  19.5  4.5  6.2  6.3  
PAN 0.5  -2.9  -5.2  -5.5  -6.5  -4.8  
PPS n.e.  0.1  0.3  0.5  -0.1  -0.4  
PARM n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  0.2  -0.2  
PNM n.e.  n.e.  -0.1  0.3  0.3  -0.3  
FPP n.e.  n.e.  -14.7  n.e.  n.e.  n.e.  
PDM -23.8  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  
OTROS 0.9*  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  n.e.  
sesgos*** 26.5  2.9  19.9  5.4  6.7  6.2  
INDICE DE  
PROPORCIONALIDAD  
73.5  97.1  80.1  94.6  93.3  93.8  

* PFP, FUR, PDI. **%de escas menos% de votos. *** Suma de los valores absolutos de la columna. 
Ya para 1961 el sistema de escrutinio rnayoritario mostraba todos sus inconvenientes: aunque el sesgo total del sistema en ese a no fue el mayor del periodo, el sistema subrrepresenta todos los partidos minoritarios y, para colmo icamente dio acceso a la Cámara a uno de ellos, el PAN, que con una votaci total de 7.58% solo alcanz5 curules, equivalentes al 2 . 81% de la cámara. 
Corno el PAN había resultado subrrepresentado a lo largo de todo elperiodo, el sistema debía ya parecerle poco retributivo, aunque nunca se quejde la utilizaci del escrutinio de mayoría relativa. De hecho, para el PAN de esa época (corno para corrientes fuertes del PAN actual) todos los problemas del sistema electoral se reducen a dos: el fraude electoral y la fusi de recursos plicos en el PRI . Ciertamente esos son dos de los más serios problemas del sistema electoral mexicano, pero también lo era (y todavía lo es) el método de escrutinio. Por ejemplo, con la misma votaci obtenida entre 1955 y 1961, al PAN le hubieran 
correspondido,  de  aplicarse  un  escrutinio  de  representaci  
proporcional  15,  16  y  13  diputados  en  vez  delos  6,  6  y  5  que  
obtuvo,  respectivamente,  en  1955,  1958 y  1961(32 ).  

De hecho, durante esos as el PAN empeza utilizar de modo cada vez más agresivo estrategias de oposic antisisterna, como fue la orden de que sus candidatos victoriosos en la elecci de 1958 no se presentaran a ocupar sus cargos en la Cámara de Diputados. O 
el retiro de su comisionado ante la Comision Federal Electoral, o los actos de desobediencia civil y protesta de las campas de Luis Alvarez. 
El boicot panista no era despreciable para el régimen, pues desde que se cancelaron las organizaciones "electoreras" el papel político del PAN se había revaluado. Con un espectro partidario integrado por el PRI, el PAN, el PPS, el PNM, y después el PARM, el PRI jugaba codamente la posici de pivote, no nada más en el aspecto electoral sino también en el ideolico. Configurado como un partido pluriclasista, catch all votes, heredero de la 
revoluci  y  portador  del  proyecto  nacional  en  marcha,  el  PRI  
necesitaba  partidos  a  su  izquierda  y  su  derecha.  A  su  izquierda  
contaba  con  el  PPS  y  a  la  derecha  con  el  PAN.  Ambos  parecían  
insustituibles,  pues  las  alternativaspolíticas  de  la  época  
resultaban  menos  tolerables  para  el  régimen  (la  Uni  Nacional  
Sinarquista  a  diestra  y  el  Partido  comunista  a  siniestra,  por  
ejemplo) .  Las  otras  organizaciones  de  la  época  que  gozaban  de  

registro resultaban poco eficientes (el PNM y el PARM no lograron ni siquiera un medio porciento de la votaci entre 1958 y 1961, ver cuadro 2.11) y no presentaban candidatos en siquiera un tercio de los distritos (ver cuadro2.4) 
La permanencia del PAN en la liza electoral, sin embargo, no era cuesti sencilla de garantizar, pues diversos factores confluían para impulsar a ese partido minoritario a dejar la arena electoral para mejores tiempos. 
Primeramente, el PAN surgia la escena política de México con una doble simiente: la electoralista y participacionista, que lo inclinaba a asumir de lleno el papel de oposici leal, de adversario electoral activo del PRI en los terrenos de la urna y la curul; y la critica y educadora, más orientada a las tribunas de opini plica disponibles para oponerse no aun partido, sino al sistema en su conjunto. Si la primera simiente se ha impuesto casi siempre, la segunda reverdece periicamente expresándose en las diversas formas de boicot, desobediencia civil y movilizaci no electoral que el PAN ha alentado desde entonces en varias ocasiones. 
Por otra parte, estaba el método de escrutinio de mayoria, que con su mano invisible castigaba con severidad a la oposici. El PAN pudo haber aceptado normativamente ese escrutinio, pero aun asi tuvo que percibir un hecho: no importaba .que aumentara sus niveles de participaci y compromiso en el terreno electoral, pues con cualquier nivel obtenía resultados similares y no avanzaba en su asignaci de cuotas de poder (Ver cuadro 2.15) 
1946-1961 
Cuadro 2.15 Niveles de paxticipaci y éxito político del ~AN 

1946  1949  1952  1955  1958  1961  
Candidatos presentados  64  69  143  90  139  98  
Diputados en disputa  147  147  161  161  161  178  
Triunfos de mayoría  4  4  5  6  6  5  

Fuente: Diario de los Debates de los as respectivos. 
Este cuadro muestra claramente que el nero de triunfos panistas variaba muy poco (4, 5 o 6) a pesar de que se redujese o aumentase el nivel de participaci (que varidesde 64 candidatos hasta 143 candidatos durante el periodo). 
En tercer lugar, el nero de conflictos politicos y o electorales y la naturaleza de las soluciones que se les dieron pronto contribuyeron a dar fundamento a quienes desde el PAN proponiBan una línea de acci politica que se alejase de la oposici leal. 
2.5 EL FIN DE UNA ETAPA 
El episodio panista de 1958, cuando se niegan a validar los 
resultados de la elecci, es acaso una muestra, y más bien peque, del clima político del México de fines de los cincuenta y principios de los 60. Durante esos as se desenvolvieron otros procesos políticos que mejor reflejan ese estado de cosas. Entre ellos cabe destacar los siguientes: desde luego, los desenlaces ocurridos a los movimientos magisterial y ferrocarrilero sucedidos por el aumento huelguístico de 1958-1959, y los conflictos en el STPRM; la tensa situaci de violencia e invasiones que se vivia en el campo, ya fueran éstas encabezada por la UGOCM, o por otras organizaciones y líderes, como Rubén Jaramillo o por el liderazgo de la recién creada Central Campesina Independiente, la más seria amenaza que la CNC ha recibido hasta épocas recientes; el desarrollo de movimientos populares regionales no dirigidos por el PAN, como las campas electorales sonorenses de Jacinto Lez y Ra.fael "Buqui" Contreras, el navismo potosino o la lucha del Comité Cívico Guerrerense contra el gobernador Caballero Aburto, por citar las más notables; la aparici de incipientes movimientos guerrilleros en Guerrero y Chihuahua; la formaci en 1961, del Movimiento de Liberaci Nacional que encabeza nada menos que el expresidente Lázaro Cárdenas . 
Toda esta compleja trama política impactaba necesariamente al incipiente sistema electoral mexicano y le creaba al gobierno el dilema de enfrentar a una oposiciBn que fácilmente podia encontrar razones para abandonar un juego en el que se les 
condenaba a la derrota. Máxime si las derrotas eran atribuidas principalmente a la inequidad de las reglas del juego y a la parcialidad del árbitro y no a la pericia del rival o la impericia propia. 
Las presiones políticas de esos as solamente fueron parcialmente percibidas por el gobierno. Este habia logrado, entre 1946 y fines de los cincuentas, resolver los problemas de control del poder que ).a oposici partidaria y corporativa le present pero como consecuencia de las soluciones adoptadas había hecho crecer otro problema: el de la legitimidad del sistema electoral. 
Para salir al paso de este problema el gobierno tenía que emprender reformas de sentido diferente a las introducidas durante la década pasada. Sin duda, esto debiprovocar corrientes encontradas entre la élite política, pues es muy probable que para los sectores "duros" de la misma ninguna concesi debía darse y la continuidad debia ser la norma. Continuidad implicaba seguir construyendo el sistema de partido hegemico con base en la regulaci del nero y tipo de partidos que serían aceptados, excluyendo opciones "indeseables", encapsulando las organizaciones corporativas en la disciplina priista y manipulando los procesos electorales sin atender al problema de legitimidad que bajo el manto de esa política autoritaria se desarrollaba. Apertura significaba aceptar que a la oposici, por lo pronto, le correspondían más puestos de representacion popular. Las reformas de 1963, como se verá después, trataron de coinciliar ambas cosas. 
NOTAS DEL CAPITULO 2 
1 
Cfr. SARTORI, Partidos y op.cit., pp. 151-164. 
2 Las cifras oficiales sobre los comicios espales en LOPEZNIETO, Lourdes y Miguel A RUIZ DE AZUA: "La publicidad oficial de los datos de los resultados electorales del 28 de octubre de 1982", en Revista Espala de Estudios Sociolicos, 28 Oct.-Dic. de 1984, pp.245-264.). 
3 SARTORI, Giovanni op. cit., pp. 156 y 157. 
4 Se incluyen dos "etapas" del sistema de partido hegemico en una sola fase de su subsistema de partidos porque, como se argumentará después, una variable del subsistema electoral (la regla de escrutinio), que es ajena al subsistema de partidos propiamente dicho, ha sido determinante en la evoluci general del sistema hegemico. 
5 Vid supra, capítulo 1. 
6 
Para el análisis de la mecanica de los diversos sistemas de 
escrutinio se pueden consultar los textos de: RAE, Douglas, 
The Political consequences of electoral laws, New Haven, 
Connecticut, Yale University Press, 1967; NOHLEN, Dieter: 
sistemas electorales del mundo, Madrid, Centro de Estudios 
constitucionales, 1981 (especialmente pp. 616-650.); DUVERGER, 
Maurice: Instituciones Políticas y Derecho Constitucional, 
Barcelona, Ariel, 1970 (especialmente pp. 157-178). 
7 
BIRCH, A.H.: "La teoría de la representaciBn y la práctica inglesa" en FINER, S.E. (Comp.) Política de adversarios y reforma electoral. México, F.c. E. 1980. La literatura sobre el sistema electoral y partidario inglés es inmensa. Un análisis amplio de estos aspectos en particular se encuentra en PULZER, P.G.: Political Representation and Elections in Britain, London, Allen & Unwin, 1972. 
8 
9 
10 
11 12 
13 
14 
En tiempos más recientes, el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana y el Partido Socialdemrata perdieron registros, pero por decisiones de la Comisi Federal Electoral. 
Diario Oficial, lo., 4 y 15 de mayo y lo. de junio de 1946. 
Diario Oficial, 15 de mayo de 1954, p.2. El énfasis es nuestro. 
Ibídem, p. 3 
Diario Oficial, 31 de marzo de 1949. Seg Javier LOPEZ MORENO,el sinarquismo intentreestablecer un partido político nacional, el Partido Unidad Nacional, pero "el gobierno le negel registro en octubre de 195411 : La reforma política, México, Centro de Documentaci Politica,A.C., 1974, p. 233. El Diario oficial no registra nada al respecto ni enesa ni en otra fecha. 
Además, las reformas a la ley exigían que los partidos que ya gozaban de registro reacreditaran su membrecía ajustada a los nuevos mínimos en el plazo de seis meses (del lo. de enero de 1955 al 30 de juniode 1955). En caso de no cumplir con esa norma (Artículo 20. transitorio de la reforma) perderían el registro. 
Sobre el nacimiento, desarrollo y desenlace del movimiento henriquista pueden consultarse: MARTINEZ ASSAD, Carlos:El benriquismo. Una piedra en el camino. México, Martín Casillas-S.E.P., 1982; PELLICER, Olga: op. cit.; QUILEZ PONCE, Enrique:Henríquez y Cárdenas: ¡Presentes!. Hechos y realidades de la campa henriquista, México, Costa Amic, 1980: EISENBERGER, Ralph: "The Mexican Election of 195211 , tesis doctoral, University of Illinois, 1953; y RODRIGUEZ ARAUJO, Ocatvio: "El henriquismo: tima disidencia organizada en México", en Estudios Políticos, Vol. 1, Ns. 3-4. 
Hay pocos trabajos sobre militares y política en México y sobre esa época en particular es más aguda la escazes. Recientemente fue publicado un artículo que aborda el tema y, en general, apoyaría la hipesis de que el PARM no era 
necesario como acci politica dirigida al ejército. Cfr.: SANCHEZ GUTIERREZ, Arturo: "Los militares y la politica en los ciuncuentas", Revista Mexicana de Sociología, Vol. 49, N 4, Oct-Dic. de 1988. 
16 
No se incluyen las reformas al articulo 52 Constitucional pues afectaban solamente el tama de la Cámara de Diputados. En 
su versi original el articulo 52 decia que todo estado 
elegiría un diputado por cada 60,000 habitantes. Ese cociente se fue modificando sucesivamente en 1928, 1942, 1951, 1960 y 1973 para fijarse, respectivamente, en 100,000; 150,000; 170,000; 200,000 y 250,000 habitantes. Desde 1977 se abandona el criterio de proporci respecto a poblaci para integrar la Cámara con un nero fijo de diputados: 400 (o 350) entre 1977 y 1987; 500 desde entonces. 
17 
El debate en el Pleno de la Suprema Corte de Justicia es particularmente importante y puede ser consultado pues el magistrado Vicente SANTOS GUAJARDO lo publicen su totalidad en 1949. Además, hay algunos estudios sobre el tema: CHAVEZ CHAVEZ, Rafael: "La intervenci de la Corte en materia electoral", tesis de licenciatura, UNAM, México 1946; VARONA RODRIGUEZ, Guillermo: "Violaci de las garantías individuales en el fraude electoral", tesis de licenciatura, Universidad de San Luis Potosí, 1972. 
18 Articulas 8, 12, 18, 22, y 45 a 59 de la Ley de 1951. 
19 Artículo 46 de la Ley de 1951. 
20 
Artículos 9, 16, 17 y 19b de la Ley de 1951. 
21 
Artículos 91 a 106 de la Ley de 1946. 
22 
Artículos 104 a 113 de la ley de 1951. 
23 
Artículos 6 y 27 de la Ley de 1951. La Ley de 1946 en su 
artículo 4, so selaba como corresponsables al gobierno y los ciudadanos. 
24 
Artículos 12, 22, 49 y 56 de la ley de 1951 modificada en 1954. 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
Publicados en el Diario Oficial en las siguientes fechas (dia,mes, a): 8,5,1946: 17,5,1949: 31,12,1956. 
Entre el 12 de febrero de 1959 y el 31 de octubre de 1966 sesignan dichos convenios con todos los estados de la Federaci. Estos convenios fueron sucesivamente renovados y ampliados en las décadas posteriores y son usados todavía en 1989, pues a pesar de que la mayoría de las legislaciones electorales prevé la existencia de un registro estatal de electores, ning estado ha provisto lo necesario. 
Esa alta cobertura de la FPPM refuerza la idea de que a fines delos as cuarenta y principios de los cincuentas: la oposiciBn más peligrosa para el régimen era la que procedía de su disidencia interelitica. El hecho de que la FPPM pudiera contender en el mismo nero de distritos que elPRI puede ser explicado con una hipesis: era una amalgama supraideolica de todos los cuadros politices regionales que habian sido marginados. Por eso fue "necesaria" su exclusi en 1954. 
El seguimiento de este proceso deberá hacerse mediante los estudios regionales. Lamentablemente, esta fuera del alcance de esta investigaci. En cualquir caso, se recomienda la lectura del texto coordinado por Carlos MARTINEZ ASSAD: Estadistas caciques y caudillos, México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1988, que recoge una colecci de artículos sobre lideres politices regionales. 
Las elecciones de 1917 y 1920 prácticamente no han sido estudiadas. Las de 1924 han sido trabajadas por Georgette JOSE 11Angel Flores. Candidato Presidencial de la Contrarrevoluci", (manuscrito inédito presentado en el seminario del área de sociolica política del Instituto, mayo de 1955) . 
La reforma del 22 de enero de 1927, al articulo 60 constitucional, que fue causa directa de la rebeli de Gez y Serrano, permitía la reelecci presidencial por un solo periodo no sucesivo de 4 as; la reforma del 24 de enero de 1928 le permitía la reelecci no sucesiva sin límite de veces y alargla duraci del cargo de 4 a 6 as. 
121 
31 
Aunque en el terreno sindical existia una mayor fragmentaci que en el electoral, sobre todo en 1949, desde ese a se iniciun proceso de reconcentraci orgánica, que se expresa, por un lado, en las ofensivas contra la Central Unica de Trabajadoresy, por el otro, en el doble proceso de convergencia sindical favorecido por el gobierno: las confluencias de las decadentes corrientes sindicales cromista y cegetista con la ya para entonces dominante CTM alrededor del Bloque de Unidad Obrera (BUO); y las agrupaciones del sindicalismo croquista con las "centrales de bolsillo" de la época (frutos de esciciones de la CROM la GGT y la CTM) , alrededor de la Central Nacional de Trabajadores (CNT). Estos dos grandes bloques convergieron, en 1966, en el Congreso del Trabajo. Paralelamente,el gobierno fue "decapitando sindicatos" en los grandes sindicatos nacionales de industria. 
32 
Es posible que los dirigentes panistas fuesen concientes de estos efectos del escrutinio de mayoria relativa, y que aun así rechazasen por razones normativas, una reforma encaminada a la representaci proporcional.En cualquier caso, nunca presentaron una iniciativa de reforma en este aspecto del sistema ni criticaron positiva o normativamente, el escrutiniode mayoría relativa. 
3. LA ETAPA CLASICA DEL SISTEMA BEGEMONICO. 1963-1976. 
Las principales tareas que emprendiel régimen durante los as cuarenta y cincuenta en la construcci de un sistema electoral estable, que desembocen uno de partido hegemico, fueron las de la centralizaci del control del proceso electoral y la del disciplinamiento del fraccionalismo potencial de su élite política durante las sucesiones presidenciales. Ambas tareas políticas se resumen en un problema: control y reproducci autoritaria del poder por la vía electoral. 
El capítulo anterior mostrlos mecanismos políticos y legales que permitieron al régimen solucionarlo, pero también apuntla manera en que la soluci de un problema produjo la aparici o el 
acrecentamiento  de  otros.  El  régimen  se  encontr con  que  sus  
avances  en  el  perfeccionamiento  del  control  y  la  reproducci  
autoritaria  del  poder  se  tradujeran  en  problemas  crecientes  de  
legitimidad.  Tres  frentes  tuvo  la  crisis  sistemática  de  
legitimidad  del  sistema  electoral  entre  1964  y  1976:  el  de  la  
deformaci  de  la  representaci;  el  del  costo  político  de  la  

exclusi de actores importantes; y el de la falta de credibilidad de los procesos electorales. 
Al igual que en el capitulo anterior, en este se analizará el desarrollo del sistema de partido hegemico en estos as distinguiendo los niveles formales de concurrencia partidaria (registros de partidos), los niveles reales de esa concurrencia 
(candidatos presentados ante el electorado), los resultados electorales y la integraci de la representaci política. Esto es, un desglose de los competidores, de la competencia y de sus consecuencias. 
3 . 1 El nuevo marco constitucional y la concurrencia partidaria. 
Los problemas de legitimidad del sistema electoral mexicano habian venido creciendo paulatinamente durante los as cincuenta y al entrar la década de los sesenta ya eran bastante agudos. Sin embargo, a los ojos de muchos actores políticos y de observadores académicos de la época, quizá podían considerarse como problemas de peque magnitud, sobretodo cuando el desempe econico de México empezaba a ser consistentemente bueno y cuando el sentido histico de la evoluci futura del pais se consideraba preestablecido. 
La solidez del discurso ideolico industrializador era ya definitiva y no surgían proyectos nacionales alternativos que lo cuestionaran con severidad. La hegemonia del proyecto industrializador se asocirápidamente con otra idea política que pronto se hizo también poderosa: en las naciones subdesarrolladas debían imponerse esquemas políticos propios que podian, o incluso debian, alejarse de los parámetros clásicos (capitalistas) de la democracia con tal de que garantizaran la eficiencia y la eficacia de la tarea desarrollista del Estado, llamado a ser el principal agente de la remoci de los obstáculos oligárquicos (internos) o imperialistas (externos) que se oponían al desarrollo. Por ello, 
nada extra podía ser· el desprecio hacia un problema que crecía en el terreno electoral. Ahí finalmente, no se decidía el poder. Ahí, finalmente, no se decicía el desarrollo. Sin embargo, no podía olvidarse que ahí se autorizaba, así fuera ritualmente y esto tenia que ser importante. 
Por ello, resulta difícil conocer hasta qué grado la conciencia sobre los problemas del sistema electoral estaba implantada entre miembros de la élite gobernante, pero sí sabernos que, independientemente del discurso desarrollista, el discurso estatal sobre la política, y en particular sobre la democracia, tuvo que tornar corno eje, desde la posguerra, el esquema de la competencia regulada entre partidos políticos nacionales, modernos y estables, asi fuera el extranjero el destinatario principal del discurso. 
En cualquier caso, el propio jefe del Estado resultsensible a los problemas de legitimaci que presentaba el sistema electoral, por lo que introdujo, en 1963, una reforma constitucional (seguida por la correspondiente modificaci de la ley reglamentaria) que tratde solucionarlos mediante un método de látigo y zanahoria: corno zanahoria ofrecila apertura de la Cámara de Diputados a los partidos ya existentes; como látigo conservla pol1tica de numerus clausus y agregcomo causal de pérdida de registro el que los candidatos vencedores en una elecci no se presentasen a desemper sus cargos. Se paliaba el problema de la 
subrepresentaci al tiempo que se atacaban las tácticas antisistema que habian utilizado el PAN e incluso el PPS. 
En la exposici de motivos de la iniciativa de reforma a los articulas 54 y 63 constitucionales, que creaban los diputados de partido y proscribian las tácticas de boicot al sistema, el presidente Lez Matees decía que: "Es evidente el hecho de que no han podido encontrar acceso al Congreso de la Uni los diversos partidos políticos o las varias corrientes de opini que actn en la Replica; de ahí que, con frecuencia, se haya criticado al sistema mexicano de falta de flexibilidad para dar oportunidad a 
las  minorias  políticas,  que  se  duelen  de  que  un  solo  partido  
mayoritario  obtenga  casi  la  totalidad  de  los  puestos  de  
representaci popular.  

"Para consolidar la estabilidad política orgánica de que México disfruta, será un factor importante la mejor canalizaci , por cauces legales, de las fuerzas civicas, en particular las minoritarias y, muy principalmente, las™' estando agrupadas en partidos políticos nacionales, actn orgánicamente y no en forma dispersa. cuando no anárquica" e1> • 
Se enfatizaron tres aspectos del discurso: el de la sobrerrepresentaci del PRI, el de la intenci de canalizar a las fuerzas políticas minoritarias, y el del evidente desprecio y reto a las fuerzas políticas no organizadas como partidos políticos nacionales. Estos tres elementos fueron constantes en la manera en que el régimen tratde controlar y manipular la evoluci del régimen de partido hegemico entre 1964 y 1976: abrir el Congreso a los partidos ya existentes sin dar acceso a nuevos protagonistas electorales. La reforma de 1963 fue central, además por otro aspecto: hasta ese a, los esfuerzos principales del gobierno por controlar el sistema partidario electoral habían consistido en regulaciones directas a los partidos políticos, es decir, se buscaba encauzar el sistema electoral manipulando el sistema de partidos. A partir de 1963, la estrategia se tornmás compleja y desde entonces se ha buscado controlar el sistema de partidos manipulando el sistema electoral, especialmente en lo relativo a los mecanismos de integraci de la representaci popular. 
La reforma constitucional de 1963 de inmediato probser existosa, aunque limitada. El éxito de la reforma fue doble: redujo temporalmente la utilizaci de tácticas antisistema por parte del PAN (¿efecto del látigo o de la zanahoria?), que pronto empeza integrarse más activamente al gran socializador politice estatal, el Congreso. En este aspecto los efectos de la reforma fueron notables para el PAN, pues ese partido obtuvo en la Legislatura 1964-1967 un nero de diputados similar a los que había ganado en las timas cuatro legislaturas (20 en 1964, contra 22, de los cuales 4 no se presentaron, entre 1952 y 1961). 
Además, la nueva norma introdujo estímulos electorales efectivos para que los partidos políticos procurasen presentar el mayor nero posible de candidatos a diputados en todo el pais. 
Esto timo se debia a que el sistema de diputados de partido premiaba a los partidos que lograsen totales de votaci nacional superiores a 2. 5%. El premio consistía en 5 diputados si se obtenía ese mínimo, más un diputado adicional por cada medio por ciento sobre esa cifra. La ley disponía una dotaci máxima de 20 diputados de partido. Si un partido superaba ese nero con triunfos en distritos de mayoría relativa no tendria acceso a las diputaciones de partido. El tope de 20 incluía en la cuenta a los diputados de mayoría relativa que cada partido hubiese ganadoc2> • 
Bajo esas reglas, los partidos se iban a ver impulsados a presentar candidatos a en aquellos distritos en donde previeran pocas posibilidades de obtener la mayoría, pues de cualquier modo los votos de los candidatos perdedores también contaban para llevar el total nacional y proporcionar a la organizaci su cuota de los recién establecidos diputados de partido. 
La reforma de 1963, por cierto, introdujo por primera vez en la historia constitucional mexicana a los partidos políticos. Esta constitucionalizaci de los partidos iba a resultar definitiva, pues en las sucesivas reformas introducidas fue creciendo el papel formal que la ley les otorgaba a esos institutos políticos <3> 
Antes de la promulgaci de la reforma al articulo 60 constitucional de junio de 1963, gozaban de registro como partido pol1tico nacional 5 organizaciones: PRI, PAN, PPS, PNM Y PARM. Estos habian sido los sobrevivientes de un proceso que vio entrar y salir del libro de registro que Gobernaci llevaba a un total de 
128 
otros 14 partidos. Dos de los sobrevivientes venian ya de lejos (1929 y 1939) y gozaban de registro desde 1946 (el PRI y el PAN, aunque el difinitivo en este caso data de 1948); otro, el PPS "Partido Popular Socialista" obtuvo su registro en 1948, bajo el nombre de Partido Popular; el PNM lo recibien 1951 y el PARM, joven abuelo, lo acrediten 1957. A ellos quizo sumarse, tras la publicaci de las reformas de 1963, el Frente Electoral del Pueblo 
(FEP). 
El FEP fue una organizaci amplia y variopinta. Desde el principio estuvo apoyado e impulsado por el recién cambiado liderazgo del PCM y quedasi encabezado por Manuel Terrazas de ese partido. Sin embargo, en el concurrieron liderazgos politices muy variados: asi, participaron militantes politices provenientes de una izquierda diferenciada de la del PPS o el PCM (como Ricardo Valero o Ra ugalde); también incluymiembros de la élite priista alejados del régimen (como Braulio Maldonado); el Frente incorporigualmente lideres agrarios disidentes de la oficialista CNC como Ram Danz Palomino dirigente de la recién formada CCI, o Arturo Orona, organizador campesino en la Laguna, o Alfonso Garz, dirigente agrario de Baja California; junto a ellos se incorporaron también intelectuales criticas de la corrupci y la "modernidad" alemanista, como Renato Leduc; Y, finalmente, en el FEP participaron dirigentes regionales muy diversos, como Genaro Vázquez de la Uni Civica Guerrerense. Es probable que este grupo, que habia venido probando las condiciones políticas imperantes para los criticas disidentes y contestatarios interpretara la reforma de 1963 como una apertura que posibilitara su inserci formal en la arena electoral, que de otro modo les estaba vedada, pues sus organizaciones de origen o cercanas a su perfil ideolico, las habian marginado o carecian de acceso a las boletas electorales. 
La respuesta de la Sécretaria de Gobernaci pronto les haria 
ver  que  no  estaba  en  los  planes  del  régimen  abrir  el  sistema  
electoral  a  nuevos  interlocutores,  y  menos  a  los  de  su  tipo.  Al  
respecto,  conviene  revisar  el  dictamen  de  Gobernaci  a  la  
solicitud del FEP.  

Dicho dictamen rechazla solicitud de registro del Frente Electoral del Pueblo, suscrita por Ram Danz Palomino, Braulio Maldonado, Ra Ugalde, Manuel Terrazas y Renato Leduc, de manera por demás apabullante: comisiona "todos los investigadores que fueran necesarios, tanto para comprobar la realidad de las afiliaciones.•• como para constatar la autenticidad y veracidad de las actas correspondientes a las asambleas seladas por la Ley y de los otros documentos complementarios presentados" <4> La Secretaria de Gobernaci dispuso, además, de los servicios de 2 dactiloscopistas y 3 grafogos de la Procuraduría General de Justicia. Semejante equipo de investigadores y peritos penalistas investig"mediante un muestreo técnicamente organizado, el 47% de los individuos enlistados como militantes, abarcando todas las localidades en que se manifestcontar con afiliados y revis asimismo, el 68% de las firmas y huellas presentadas<5> • Al terminar 
esa enorme tarea, realizada en un par de meses, la Secretaria de Gobernaci dictaminque la mayoria de los datos que proporcionaban los dirigentes del Frente Electoral del Pueblo eran falsos y que la mayoría de las firmas y huellas eran aprifas, negando asi el registro solicitado. 
Sin dudar de la precisi o veracidad de ese dictamen, lo cual resulta dificil, la comparaci entre la el rigor y suspicacia aplicados al Frente Electoral del Pueblo y la laxitud y buena fe usadas previamente en el análisis de solicitudes de registro, (Vid. supra cap. 2) parece corroborar la hipesis de que en lo sucesivo se cerrarian los registros partidarios. 
El Frente Electoral del Pueblo, pese a la negativa de registro, decidipostular como candidato presidencial a Ram Danz Palomino. El carácter simbico de la campa, que se desarrollprincipalmente en el norte, se hizo claro cuando el FEP decidipostular como candidatos a diputados a David Alfara Siqueiros, Valentin Campa, J. Encarnaci Pérez Gaytán y Alejandro Pérez, todos ellos presos políticos desde el conflicto ferrocarrilero de 1958. La compa presidencial del FEP fue, sin embargo, tan accidentada como seria su propio desenlace : en a~ril de 1965 la policia allansus oficinas y puso punto final a su existencia<5> • 
Por otra parte, además de negar el acceso a nuevos interlocutores, la Secretaria de Gobernaci también se reducia los preexistentes. Efectivamente, el PNM, que había venido languideciendo desde hacia varios as, no alcanza gozar de los beneficios del nuevo ordenamiento constitucional, pues la Secretaría de Gobiernaci le cancelsu registro, seg dictamen del 30 de marzo de 1964, basándose en la desorganizaci imperante en el PNM, que desde fines de 1963 se encontraba escindido, con tres grupos ostentándose como dirigentes del partido <6> 
De esa manera, en los comicios de 1964 participaron solamente 4 partidos: PRI, PAN PPS y PARM, que son los que permanecieron durante década y media (cinco comicios federales) como las icas organizaciones politicas reconocidas por el régimen. 
Los setentas fueron, en ese sentido, los "as de oro" del sistema electoral mexicano. Pocas de dudas caben sobre el papel fundamental que en este proceso tuvo uno de los tres partidos minoritarios: el PAN. 
El papel preponderante del PAN en el ascenso y caida del periodo clásico del sistema electoral contemporáneo de México es mtiple. 
En primer lugar, durante los as sesenta se establecifuera de toda duda su carácter "permanente", pues en esos tiempos le ocurriun proceso crítico en el desarrollo todo partido: su primer relevo generacional. En ese trance, el PAN mostrque era capaz de reproducirse y de rebazar las fronteras temporales impuestas por la participaci activa de sus fundadores <7>. 
En el PPS, en cambio, aunque por la via del trabajo doctrinario se sentaron las bases de su posterior reproducci, la figura de su fundador era aun factor crucial de su identidad partidaria <S> En el PARM, el futuro de la organizaci parecía desde su origen tan sombrío como la cláusula de su reglamento que decía que el Consejo Supremo, gano ejecutivo del partido se integrará "preferentemente por Hombres de la Revoluci hasta la total extinci de los mismos" (sic) <9> • 
En segundo lugar, el PAN logrocupar desde esos as un sitio estratégico en el espectro partidario de México, pues se forjclaramente una identidad política distinta (y por ello distintiva) frente al régimen. En este proceso tuvo mucho que ver la renovaci discursiva, ideolica y programática, que se dio en los as sesenta en el PAN. Esta fue impulsada primero por la direcci panista de Adolfo Christlieb Ibarrola (1962-1968), y después reforzada por el impacto de los jenes ideogos, de los cuales Efraín González Morfin es el más importante. Ese proceso de renovaci discursiva concluycon la "puesta al día" de los documentos doctrinarios del PAN en 1965'1º> • 
El PPS tenia sin duda un grado de diferenciaci ideolica igual o mayor que el del PAN respecto al PRI, sobretodo desde las reformas de 1960 que derivaron en la adopci de la denominaci socialista y de la ideología marxista-leninista (versi Lombardo) como linea oficial. Sin embargo, en los niveles programático y práctico corría al lado del régimen . El hecho de que en toda su historia solo dos veces haya apoyado a un candidato presidencial 
distinto del priista no es factor ligero. 
El PARM, por su parte, escasamente podia aparecer como un ente politico diferenciable del PRI, salvo por su tama. 
Asi, desde el punto de vista limitado del nero y del tipo de organizaciones que formaban el subsistema de partidos, podría pensarse que, para mediados de los as sesenta, el régimen babia logrado un portento de ingenieria politica: un sistema politico basado en elecciones no competitivas, pero provisto de oposici institucional permanente. Las reformas de 1963, sin duda, contribuyeron a ello. 
Como se verá después, (capitulo 3.5) la estabilidad del subsistema de partidos que se observa entre 1964 y 1976 era en buena medida aparente, y en realidad se trataba de una situaci de rigidez que se quebraría como consecuencia de una doble presi: Desde dentro lo quebraron las tensiones que uno de sus pilares, el PAN, resentia; y desde fuera lo fracturla incapacidad del régimen para incluir en el encuadramiento institucional a las fuerzas políticas, sobre todo de izquierda, que desde antes de 1968 buscaban expresi. Pero antes de hacer el balance global del periodo 1964-1976 es necesario revisar la evoluciqn de los otros aspectos del sistema. 
3.2 CONCURRENCIA DE CANDIDATOS 
El aspecto donde mayor incidencia tuvieron las reformas de 1963 fue, precisamente, el de la concurrencia electoral real de los partidos registrados. El nero promedio de candidatos (opciones 
efectivas)  que  aparecian  en  las  boletas  que  recibía  el  electorado  
aumentsignificativamente después de  esas  reformas.  El cuadro  3.1  
proporciona al lector esa  informaci.  

Cuadro 3.1 ELECCIONES PARA DIPUTADOS FEDERALES Nero de Distritos (% del total) 
Candidatos por Distrito  1961  1964  1967  1970  1973  1976  
1  33  o  o  o  o  o  
(21.4)  (-)  (-)  (-)  (-)  (-)  
2  64  12  2  5  9  9  
(42.2)  (8.4)  (0.6)  (3 . 2)  (5.4)  (5.3)  
3  49  60  34  61  40  61  
(26.6)  (37.0)  (37. 7)  (39.0)  (29.9)  (36.1)  
4  25  106  122  112  136  126  
(9 .1)  (54.5)  (61 . 7)  (57.8)  (64.7)  (58.6)  
5 o más  7  o  o  o  o  o  
(0.6)  (-)  (-)  (-)  (-)  (-)  

Fuente: Datos de Colegio Electoral. Diario de los debates de la Cámara de Diputados, agosto de 1961, 1964, 1967, 1970, 1973, y 1976. Cálculos del autor 
Como puede claramente observarse, la reforma constitucional de 1963 tuvo efectos inmediatos en el nero de candidatos que contendían en cada distrito electoral federal. Para empezar, desde 
entonces desaparecen los casos de distritos con elecciones sin opci (un solo candidato), que durante el período 1946-1961 eran frecuentes (compárese el cuadro 3.1 con el 2.5). Además, se redujo también de manera considerable el nero de distritos de competencia bipartidista, que eran los más comunes durante las elecciones federales no presidenciales del periodo 1946-1949 (ver otra vez cuadro 2.5 en comparaci con el 3.1) y los distritos con tres y cuatro candidatos se conviertieron en los más comunes. 
Este cambio en el nero de candidatos fue consistente, pues el promedio nacional de candidatos por distrito entre 1964 y 1976 se mantuvo alrededor de los 3.60, muy cercano al nero de partidos con registro en el periodo (ver cuadro 3.2 y compararlo con el 2.6) 
cuadro 3.2 ELECCIONES DE DIPUTADOS FEDERALES 1961-1964 
1961  1964  1967  1970  1973  1976  
Candidatos por distrito  2.49  3.54  3.66  3.61  3.71  3.6  
Partidos con registro  5  4  4  4  4  4  

Fuente: Datos del Colegio Electoral, Diario de los debates de la Cámara de Diputados, agosto de 1961, 1964, 1967, 1970, 1973 y 1976. Cálculos del autor. 
Este ascenso parecia consolidar al sistema de partidos, pues a la vez que lo alejaba de formatos francamente no competitivos evitaba al mismo tiempo una posible dualizaci de la competencia. 
Particularmente importante resultaba el hecho de que otro partido, además del PAN buscara presentarse sistemáticamente ante el electorado. De hecho, el PPS aunque con resultados muy pobres, presentdesde 1967 más candidatos que el PAN. si se compara el cuadro 3. 3 con el 2. 4, se notará, por ejemplo, que 1967 es el 
primer  a  de  elecci  federal  no  presidencial  en  el  cual  dos  
partidos  de  la  oposici  cubren  casi  por  completo  los  distritos  
electorales  en disputa.  

Cuadro 3.3 CANDIDATOS PRESENTADOS POR PARTIDO 1961-1976 
1961  1964  1967  1970  1973  1976  
PRI  178  178  178  178  194  196  
PAN  98  174  176  171  172  135  
PPS  85  166  175  178  194  187  
PARM  57  113  123  114  149  194  
TOTAL DE CANDIDATOS  418  631  652  641  719  712  
TOTAL DE DISTRITOS  178  178  178  178  194  196  

Fuente: Datos del Colegio Electoral, Diario de los debates de la Cámara de Diputados, agosto de 1961, 1964, 1967, 1970, 1973 y 1976. Cálculos del autor. 
La importancia de este aumento en los niveles de concurrencia de candidatos en los comicios federales difícilmente puede 
subestimarse • El estimulo artificial a la participaci electoral opositora incluso en distritos que les resultaban poco promi sorios 
sirvi para  que  estos  partidos  empezaran  a  reclutar  y  formar  
cuadros  en  regiones  que,  probablemente,  de  otro  modo  hubieran  
tardado nucho tiempo  en  ser trabajados.  

Además, aunque los caudales electorales que los partidos empezaron a recabar en esos distritos que antes marginaban eran peques tomados individualmente, el total agregado de esos votos contribuyconsiderablemente a elevar el apoyo electoral nacional de cada partido, sobretodo el del PAN. 
La reforma de 1963 también sirvipara borrar una inconsistencia del marco legal vigente entre 1946 y 1961: mientras que las reglas de competencia por la Cámara de Diputados (elecciones entre candidatos en distritos uninominales a mayoria relativa) estimulaban la racionalizaci de esfuerzos partidarios para competir solamente en donde tuvieran cuadros realmente implantados, las condiciones legales de existencia de los partidos exigían que estos se distribuyeran en todo el territorio nacional. Esta exigencia, sin embargo, era en realidad letra muerta y nunca se vigilque los partidos con registro se apegaran a la norma. Aunque no se tienen datos de las membrecias regionales de cada partido, es posible suponer que ninguno (excepto el PRI) la cumplia. Para fundar esta duda, considérense los datos del cuadro 
3 .4. 
Cuadro 3.4 ENTIDADES FEDERATIVAS EN DONDE LOS PARTIDOS SOLO PRESENTABAN CANDIDATOS EN MENOS DE LA MITAD DE LOS DISTRITOS 

1952  1955  1958  1961  1964  1967  1970  1973  
PRI  o  o  o  o  o  o  o  o  
PAN  4  14  2  16  3  2  2  3  
PP-PPS  6  20  20  21  3  o  o  2  
PNM  26  25  22  27  N.R  N.R  N.R  N.R  
PARM  N.R  N.R  23  24  11  10  15  9  

N.R.= no tenía registro Fuentes: Diarios oficiales de las siguientes fechas (dia, mes, a): 23-5,1952; 29-4-1955 y 30-4-1955; 29-4-1958; 28-4-1961;27-4­1964; y 28-4-1964. 26-4-1967 y 26-4-1967; 28-4-1970, 29-4-1970 y 29-5-1970 ; 26-4-1973, 27-4-1973 y 2-5-1973. 
Del cuadro 3. 4 resulta claro que hasta 1961, salvo el PRI, ning partido lograba siquiera presentar candidaturas suficientes en la mayoria de los Estados. Esta situaci se transforma después de las reformas de 1964 y a partir de entonces hasta el más débil de los partidos, el PARM, hace acto de presencia en la mayoría de los comicios. La presentaci de candidaturas, asi fueran muy débiles, en muchos casos, fue el vehículo que permitila expansi gradual de los partidos opositores. 
La reforma de 1963, por timo, tuvo una ventaja más: obtuvo el apoyo unánime de los liderazgos opositores, con lo cual se reforz por un tiempo, la actitud de oposici leal de los mismos'11' • Esa disposici a permanecer en la lid electoral bajo las reglas de un sistema de partido hegemico muy controlado no 
siempre iba a prevalecer entre el liderazgo opositor, pero las 
.ventajas de la reforma de 1963 le dieron al sistema electoral mexicano el respiro de estabilidad que necesitaba para lograr la transici desde un régimen de oposiciones surgidas del fraccionalismo del partido del Estado hacia un régimen provisto de oposici institucionalizada. La funcionalidad de las reformas de 1963, como se verá después, fue limitada. 
3.3. RESULTADOS ELECTORALES 
Cuando se revisan los datos electorales del periodo 1964-1976, parece ratificarse la idea de que en esos as se vivila época dorada del sistema electoral mexicano y de que esta época, sin mucho aviso previo, llega su abrupto fin en 1976. 
En efecto, casi todos los indicadores selaban la lenta evoluci de un proceso estable. La estabilizaci de los altos niveles de concurrencia de candidatos opositores se reflejen un avance sostenido pero muy lento, de los votos a su favor (estos datos se presentan en el cuadro 3.5). 
De hecho, tanto por el tipo de oposici que predominen el período, como por los parámetros del sistema, se puede decir que el periodo 1964-1976, con la excepci de 1976, fue menos conflictivo que el anterior. 
Las diferencias en el tipo de oposici han sido ya especificadas: durante el periodo 1946-1964 se trataba de oposiciones surgidas mayoritariamente de las filas de la élite revolucionaria, a nivel nacional (sobre todo entre 1946 y 1954') o a nivel regional (particularmente entre 1946-1963); durante el periodo 1964-1976, en cambio, el régimen se enfrentbásicamente contra oposiciones externas a la élite revolucionaria, de perfiles más institucionales y de aspiraciones nacionales, no regionales. 
Por lo que toca a los parámetros del sistema, el nivel de competitividad relativo de la oposici se redujo temporalmente, en 
lo que parecia ser un proceso de "relevo" de las oposiciones electorales mexicanas: de las facciones a los partildos. 
Durante ese "relevo" y a consecuencia de la creciente centralizaci de los procesos electorales posterior a 1959, los "bajos" niveles de votaci del PRI en 1946 y 1952, no se volvieron a observar sino hasta 1973 . Las "altas" votaciones para el principal opositor de 1946 (PDM: 23.78%) y 1952 (FPPM: 15.88%), no se vuelven a dar en todo el lapso 1964-1976. De hecho, la cifra relativa obtenida por el Partido Democrático de México en 1946 aun no ha sido superada por ning partido opositor. 
Como ya se selen el capítulo 1 (p. 62) , la medici paramétrica de un sistema electoral es un tema que ha ocupado muchas páginas de la sociología electoral<12> y será necesario volver a detenerse brevemente en este tema antes de proseguir. Uno de los métodos de medici más usados es el de los porcentajes individuales y acumulativos de los dos mayores partidos y su diferencia (ver cuadro 3. 6). Conforme a ese criterio, se ratifica lo dicho: el lapso 1946-1952 amenazaba presentar problemas a la reproducci electoral del poder tanto por el faccionalisrno de la élite corno por el efecto electoral que éste tenía, pero durante las elecciones presidenciales. De ahi en adelante se entra en una fase gradualista, donde el fraccionalismo priista solo tuvo expresiones regionales. La votaci total priísta, sin embargo, inicia su lento declive. 
Cuadro 3.5 ELECCIONES FEDERALES PARA DIPUTADOS APOYO ELECTORAL DE LOS PARTIDOS POLITICOS 1964-1976 (% de votaci} 
1964  1967  1970  1973  1976  
PAN  11.5  12.4  13.9  14.7  8.5  
PARM  0.7  1 . 3  o.a  1.9  2.5  
PRI  86.3  83.3  80.1  69.7  80.1  
PPS  1.4  2.8  1.4  3.6  3.0  
OTROS*  0.1  0.2  4.1  10.2  6.0  
TOTAL  100.0  100.0  100.3  100.1 - 100.1  

* No registrados, anulados y otros partidos. 
Fuente: Comisi Federal Electoral, Registro Nacional de Electores y Diario de los Debates de la Cámara de Diputados 
Si esa evoluci se analiza utilizando otro indicador que mide el grado de fraccionalizaci del sistema electoral, las conclusiones previas se precisan. El indicador más commente usado para medir la fraccionalizaci del voto es el indice F, introducido por Douglas Rae en la sociologia electoral. Dicho indicador consiste en restar a la unidad la suma de los cuadrados de las proporciones de votos de cada partido (F = 1-EPi2 , donde Pi es la proporci de votos de cada partido). El índice F varía desde o hasta 1, correspondiendo el o a un sistema de partido ico, el 0.5 a un sistema bipartidista y las cifras más cercanas a 
1 a las situaciones multipartidistas. El indice F tiene un derivado, llamado H, que mide el nero e importancia de los partidos de un sistema. El indice H es muy similar al F de Rae, pero en vez de restar a la unidad la suma de cuadrados de las proporciones de votos, divide la unidad entre la suma de cuadrados 
(H  =  1/  Pi2 ).  El  indice  H  varia,  entonces,  de  1  (Partido Unico)  
hasta  n  (mult ipartidis mo),  asignando,  obvia mente,  2  al  
bipartidi smo.  
Cuadro 3.6  

COMPETITIVIDAD ELECTORAL EN MEXICO 
Porcentajes acumulativos y diferencias 
1946-1976 
1946  1949  1952  1955  1958  1961  1964  1967  1970  1973  1976  
Primer Partido 74  94  74  90  88  90  86  83  80  70  80  
Segundo(l) Partido 24  6  16  9  10  8  12  12  14  15  9  
Dos mayores 97  100  90  99  9  98  98  96  94  84  89  
Primero  
menos  
segundo 50  88  58  81  78  83  75  71  66  55  72  

(1) En 1946 fue el PDM, en 1952 el FPPM. En los demás as el PAN. 
Fuente: Comisi Federal Electoral, Registro Nacional de Electores y Diario de los Debates de la Cámara de Diputados 
Sin embargo, tanto F como H subestiman el papel de los partidos peques, por lo cual terminan confundiendo situaciones de partido dominante con sistemas bipartidistas. Para evitar esta confusi, aqui se propone un indicador diferente que se llamará "N", que busca medir el nero de partidos de un sistema, pero tomando en cuenta la verdadera importancia de los partidos 
minoritarios. "N" varia desde 1 hasta n, donde 1.0 corresponde a sistemas de partido ico (no hay oposici) hasta n (en términos prácticos 3 o 4) para casos de multipartidismo. situaciones de bipartidismo asumen valores cercanos a 2(13 ). El cuadro 3.7 compara con datos hipotéticos pero plausibles, el comportamiento de F,H y N en diez casos. 
Cuadro 3.7 COMPORTAMIENTO DE LOS INDICES F . H V N 
p A R T I D O S  
(% de la votaci)  I N  D r  e E  s  
TrPO DE  
CASOS  1 2 3 4  F  ll  N  srsTEMA  
1  70 10 10 10  0.480  1.92  1.11  dominante  
2  65 20 10 5  0.525  2.11  1.23  dominante  
3  65 20 15 o  0.515  2.06  1.27  dominante  
4  65 30 5 5  0.485  1.94  l.35  dominante  
5  60 40 o o  0.480  1.92  1.59  dominante  
6  55 45 o o  0.495  l.95  1.79  cuasi bipartidista  
7  55 40 5 o  0.535  2.15  1.75  cuasi bipartidista  
8  50 45 5 o  0.545  2.19  1.98  bipartidista  
9  50 50 o o  0.500  2.00  2.00  bipartidista  
10  45 45 10 o  0.585  2.41  2.23  bipartidista  

Si se observa el cuadro anterior se constatará co el índice H, en efecto, prácticamente no establece distinci entre casos muy claros de partido dominante y situaciones bipartidistas. Los valores del índice H en los casos de partido dominante (casos 1, 2, 3 y 4 del cuadro) son muy similares a los valores que ese indice asigna a situaciones netamente bipartidistas (casos 7, 8, 9 y 10). El índice N, en cambio sí distingue con precisi esas situaciones, asignando valores claramente menores a las situaciones de partido dominante que a las bipartidistas. 
Además, el indice H "grad" incorrectamente el aumento del pluralismo tanto en las las situaciones de partido dominante como en las de bipartidismo. Por ejemplo, el indice H asigna un valor igual (H = 1.92) a la situaci expuesta en los casos 1 y 5, a pesar de que obviamente son muy diferentes. El caso 1 es claramente de partido dominante, incluso muy dominante, ya que el primer partido tiene una ventaja de 60 puntos contra los tres peques partidos que se le oponen, mientras que en el caso 5, la distancia entre el primer partido y el segundo es de apenas 20 puntos. En esas situaciones, el indice N reconoce las diferencias y las expresa con valores muy distintos (1.11 para el caso 1 y 1.59 para el caso 5). 
Los valores de N para el caso mexicano entre 1946 y 1976 han sido los siguientes (cuadro 3.8). 
1943-1976 . 
cuadro 3.8 VALORES DEL INDICEN Elecciones Federales 

1946 1949  1952  1955 1958  1961 1964  1967 1970 1973  1976  
Indice N 1.16 1.00  1.10  1.01 1.02  1.01 1.02  1.03 1.05 1.12  1.03  
Partidos con registro 11 3  5  4 5  5 4  4 4 4  4  

Como se observa, a pesar del alto nero de partidos, la competitividad del sistema era prácticamente nula, salvo en los as de 1946, 1952 y 1973, en que muestra niveles apenas superiores a 1.1. No obstante, resulta curiosa lo constataci de un hecho: los niveles de competitividad de 1946 no fueron alcanzados posteriormente (ni siquiera en 1985, como se verá después). El momento de inflexi es, insistimos, la reforma legal de 1954. De hecho, esto lleva a la conclusi contraria a las versiones oficialistas más difundidas, de que la "modernizaci" del sistema electoral introducida desde el estado a partir de 1946 inhibiy no desarrollo la competitividad electoral en México. 
Ya para los setentas, sin embargo, empezaron a formarse algunos nubarrones en el horizonte electoral mexicano. Las seles de tormentas futuras las emitían los análisis . sobre los tipos de clientelas electorales del PRI y de la oposici 
Todos los estudios realizados sobre las elecciones de ese periodo (sesentas-setentas) mostraron que la urbanizaci (asi como 
otros indicadores de "modernidad") estaba negativamente correlacionada con el voto al PRI. El cuadro 3. 9 sintetiza los 
hallazgos  de  las  investigaciones  realizadas  por  Ames,  Reyna,  Nie,  
Powell  y  Premit,  Cameron,  Hendricks  y  Hofferbet  y  Walton  y  
sween (14 ) •  
Cuadro 3.9 CORREIACIONES ENTRE URBANIZACION, PARTICIPACION Y VOTO PRI (diferentes as de la dé cada 1960)  

e o r r e  1  a  c  i n  
Urbanizaci (Var. Ind.)  Urbanizaci(Var.Ind)  
Autores  Participaci (Var. Dep.)  Voto PRI ( Var. Dep)  
Ames  0.055  -0.579  
Reyna  -0.406  -0.495  
Nie, et al  0.073  - 
Cameron, et al  -0.30  -0.32  
Walton, et al  -0.093 a -0.177*  -0.162 a -0.282*  

* Analizan varias elecciones para diputados (1961, 1964 y 1967, senadores (1964) y Presidente (1964) . Se indican aqui las correlaciones mínimas y máximas reportadas. 
Si las asociaciones encontradas entre modernidad (urbanizaci, industrializaci) y pluralidad del voto se conservaran, se tenía que concluir que la vida electoral mexicana se complicaría en un futuro no conocido pero presumiblemente mediato, dadas las tasas de crecimiento demográfico, los ritmos de urbanizaci y los patrones de migraci campo ciudad <15> • Las características especificas del sistema electoral mexicano, sin embargo, podian contrapesar esas tendencias. 
Una muestra de este doble efecto se encuentra en la elecci 
de 1973, cuando se empeza observar una de las futuras características de las elecciones mexicanas: la marcada 
segmentaci entre los electores urbanos y los rurales. Esta segmentaci se puede observar en la gráfica 3. 3, que muestra la distribuci de la votaci por el PRI agrupada en intervalos porcentuales. Como puede verse, para 1973 ya empezaba a crecer el nero de distritos donde el PRI obtenía menos de la mitad de la votaci y empezaba a conformarse una distribuci bimodal del espacio electoral mexicano. (Compárense las gráficas 3.1 y 3.2 con la 3. 3} . Todos los distritos competidos eran urbanos. Las distribuciones de votaci de los as 1967 y 1970 son las características de un sistema de partido hegemico estable, pues no presentan áreas de competitividad relativamente alta que entren en conflicto con las de hegemonía indisputada. La distribuci de la elecci de 1973, en cambio, es disfuncional en un sistema de partido hegemico, pues en ella ya se presentan áreas de competitividad relativa que no pueden ser controladas del mismo 
modo que  las de hegemonía indisputada.  Si la tendencia mostrada  en  
la  elecci  de  1973  se  acentuaba  posteriormente,  el  sistema  de  
partido  hegemico,  entraría  en  crisis  como  consecuencia  de  su  
evoluci electoral.  Eso fue lo que sucedi  

Además, la tendencia de la elecci de 1973 se vio paliada porque desde esos as empeza ser grave el problema de la mala distritaci electoral federal. El tama promedio de los distritos competidos (los de votaciones priistas inferiores a 50%} 
GRAFICA 3.1 
Votaci PRI Distribuci distrital 
N 50 
mayoría absoluta M 
u 
40
E 
40
R 
o 
D 
30
E 
D 
1 20 
s 
T 
R 
10 
1 T 
1 1
o
o 
s o 
45-50 55-60 65-70 75-80 85-90 

VOTACION PORCENTUAL PARA EL PRI 
B Diputados. 1967 
Fuente: Diario de los De-bates de la Cá­mara .de Diputados, agosto de 1967. 


GRAFICA 3.2 
Votaci PRI Distribuci distrital 
N 50 
u 
mayoría absoluta M 
~ 40 
o 
D 30 
E 
? 20 
s T 
9
R 10 
1 
T 
1 ~ o ..L-y----,-~~~~ 
45-50 55-60 65-70 75-80 85-90 
VOTACION PORCENTUAL PARA EL PRI 
1 R Diputados, 1970 1 
Fuente: Diario de los Debates de la Cá­mara de Diputados, agosto de 1970. 
95-100 

GRAFICA 3.3 
Votaci PRI Distribuci distrital 
N 30 
u 
mayor! a absoluta 26 M 
25 E 25 
R 
o 
20 
D 
E 15 
D 
1 
s 10 
T R r 5 
2
T 
o o
o 
s o 
15-20 25-30 
VOTACION PORCENTUAL PARA EL PRI 
1 ~ Diputados, 1973 
Fuente: Diario de los Debates de la Cá­mara de Diputados, agosto de 1973. 

N 60 
u 
M E 50 
R 
o 
40 
D 
E 
30 
D 
1 
s 20 T R 
1 10 T 
o 
s o 
GRAFíCA 3.4 
Votaci PRI Distribuci distrital 
mayoría absoluta 

o 
35-40 45-50 55-60 65-70 75-80 85-90 95-100 
VOTACION PORCENTUAL PARA EL PRI 1 a Diputados, 1976 
Fuente: Diario de los Debates de la Ct, -mara de Diputados., agosto de -975 
era muy superior al de los distritos no competidos. Asi en 1973, los 33 distritos en donde el PRI no obtenía mayoría absoluta acumularon 3,317 059 votantes (100 517 en promedio en cada uno) , mientras que los 43 distritos de mayoría apabullante del PRI (más del 90% de la votaci) solo acumularon 3,306 083 votantes, con un promedio por distrito de apenas 70 607 electores votantes. 
Estos datos mostraban que habia una parte importante del electorado (22% del total) que había dado muestras de pluralismo politico, pero que se encontraba aislada y bloqueada políticamente por_ las características antidemocráticas del sistema electoral como el escrutinio de mayoría relativa, la mala distritaci electoral, la manipulaci de la votaci rural y la estructura legal vigente, 
que  impedían  que  la  pluralidad  que  ese  electorado  mostraba  se  
expresara  en  mayores  cuotas  de  poder  para  la  oposici  que  lo  
movilizaba.  

La consecuencia política de esta situaci era desestabilizadora, pues mientras los sectores de la sociedad con mayor capacidad de expresi politica (los sectores medios urbanos) conformaban una situaci semicompetitiva, el resto del sistema se mantenía incume. Así al sistema se le planteaba una disyuntiva: 
o se modificaba para aceptar las consecuencias electorales de la pluralizaci parcial de la sociedad o continuaba aislando a esa parte de la sociedad con el peso de la estructura monolitica de la otra. En este contexto, la parte pluralizada y expresiva de la sociedad mexicana no podía hacer crecer sus cuotas de poder sin una 
reforma profunda al sistema electoral, pues mientras éste se mantuviera intocado, el monolitismo prevaleceria sobre la pluralidad, sin importar la intensidad con que ésta se expresara. 
De hecho, si se analiza la tendencia de la votaci del PRI, PAN, PARM y PPS en esos as y se extrapola, con el objeto de ver cuánto tiempo se requeriría para que a ese ritmo el PRI se viera comprometido en una situaci competitiva, se obtienen conclusiones claras: si las tendencias no variaban, el PRI tenía varios sexenios más sin ver en peligro su dominio. La extrapolaci mencionada se presenta en la gráfica 3.4, que se construyaplicando regresiones 
(16
lineales a las votaciones trienales de cada partido > • La extrapolaci de las tendencias selaba que, si nada cambiaba, el PRI se acercaría a la frontera del 50% de los votos alrededor de 1988 y que tendría su cita con la alternancia en el poder antes del a 2,000. Esto implicaba que el PRI, desde los as sesentas y setentas, tenia ante sí la necesidad de reformarse para adaptarse a las nuevas condiciones sociopoliticas que ya desde entonces se vislumbraban como contradictorias con la estructuraci del partido oficial. Para la oposici, en cambio, la situaci de esos mismos as tendría que ser un acicate para replantearse sistemáticamente las posibilidades de transformaci del sistema. 
Además, la perspectiva anterior ocultaba un aspecto importante de la evoluci del sistema: si la pérdida de votaci del PRI que las tendencias manifestaban se conservaba en el futuro, seguramente que la segmentaci del electorado y la estructura bimodal de la 
grafica 3.5 EXTRAPOLACION DE TENDENCIAS ELECTORALES 1961-1973 hacia 1985, 1988 y 1994 
100% 
80% 
V 
o 
60%
t a e i 40% n 
+
20% 
o%t=~~~~=:3!E~,E=~::::i:::==i==~3=c3 

58 61 64 67 70 73 76 79 82 85 88 91 94 
a 
--PRI -t-PAN -+-PPS -a-PARM 
base de sustento del partido oficial se profundizarían. Esto es, las extrapolaciones de la votaci del PRI que lo colocaban en niveles de 50% a fines de 1980 partían del supuesto que ese 50% sería el promedio de dos segmentos muy distintos: uno, el urbano y moderno, que se colocaría francamente por debajo de esa cifra, en niveles seguramente menores al 40%, y otro, el rural, con promedios de votaci superiores al 70%. Tener 50% de la votaci asegura el control del poder. Tenerlo distribuido de esa manera anticipa conflictos de legitimidad por el intenso rechazo del segmento poco priista ante un sistema que otorga todo al partido ganador. 
Un regimen así tiende a producir cíclicas explosiones de conductas antisistema en sus opositores, sobre todo entre los que movilizan a los sectores más modernos de la sociedad, que difícilmente son englobables dentro de la estructura de un partido de Estado. Por ello, los sistemas de partido hegemico, tras su aparente estabilidad, viven al filo de una crisis: o aumentan la represi de los grupos y sectores sociales movilizados o se renuevan constantemente para sobrevivir sin democratizarse. 
La situaci del subsistema electoral era, en síntesis, potencialmente complicada, pues aunque los datos globales del sistema selaban una clara hegemonía del PRI, contra ella entraban en conflicto las tendencias del electorado y su segmentaci. El tiempo y la estructura electoral no eran los aliados del sistema de partido hegemico. 
En 1976, sin embargo, se presentuna situaci paradica que, por un lado, daria al PRI alg respiro politice pero que, por otra parte, golpearia la legitimidad del sistema de partidos. El PAN fue el responsable de esta paradoja política, pues en 1976 se encontraba inmerso en una dura disputa interna y fue incapaz de generar en su interior el consenso requerido para postular candidato presidencial. La ausencia panista de la contienda presidencial le permitial PRI recuperar viejos niveles de apoyo electoral y da las maquinarias politicas del principal partido de oposici, lo que pospuso el deterioro de la votaci priista por unos as. De hecho, el PAN pudo recuperar hasta 1982 los niveles de votaci obtenidos en 1973. Al mismo tiempo, la ausencia panista, conjugada con el apoyo del resto de los partidos a la candidatura priista, tuvo efectos negativos para el sistema en su conjunto, pues convirtila elecci en un referéndum del destape priista. 
La elecci de 1976 mostrque entre los intereses del PRI como parte y las necesiaddes del sistema de partido hegemico como todo existia una contradicci difícil de salvar: el sistema requería del mantenimiento de una oposici bien diferenciada y relativamente automa, pues de otro modo se daba su legitimidad; pero el mantenimiento de ese tipo de oposici era imposible sin que ésta se desarrollara, lo que terminaba por minar al PRI. Control politico absoluto y legitimidad eran incompatibles. Esta situaci de conflicto entre las partes del sistema era aun más aguda en la esfera de la representaci. 
3.4 LA REPRESENTACION POLITICA. 
En términos del acceso partidario a los ganos de representaci, las reformas de 1963 tuvieron un efecto paradico: si se revisa la equidad representativa del conjunto de la Cámara de Diputados, las reformas funcionaron bastante bien e incluso acercaron los índices de proporcionalidad del sistema hasta niveles cercanos a los de sistemas de representaci proporcional de otros países. sin embargo, por lo que toca a las diputaciones de distritos de mayoría, los efectos fueron regresivos, pues propiciaron una profundizaci de la sobrerrepresentaci del PRI y de la subrrepresentaci de los demás partidos. Para revisar este aspecto, obsérvense los cuadros 3.9, 3.10 y 3.11. 
Cuadro 3.10 REPRESENTACION PARTIDARIA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Distritos de mayoría relativa (MAY) y total cameral (TOT) (%) 
1964  1967 1970  1973  1976  
Partido  MAY TOT  MAY TOT MAY TOT  MAY TOT  MAY TOT  
PAN  1.1 9.5  0.6 9.4 o.o 9.4  2.l 10.8  o.o 8.5  
PRI  98.3 83.3  97.8 83.5 100.0 83.6  97.4 82.2  99.0 82.0  
PPS  0.6 4.8*  o.o 4.7 o.o 4.7*  o.o 4.3  o.o 5.1  
PARM  o.o 2.4*  o.o 2.4* o.o 2.3*  0.5 3.0  0.5 3.8  
OTROS  o.o - 1.7** -o.o o.o  0.5*** - 0.5****­ 

MAY: Victorias de mayoría relativa. TOT: total de la Cámara. 
* Diputados otorgados ilegalmente al PPS y al PARM por el Colegio Electoral. ** 3 victorias priistas anuladas que después ganel PRI en comicios extraordinarios. *** 1 victoria priista anulada que después ganel PRI en comicios extraordinarios. **** 1 victoria parmista anulada que después ganel PRI en comicios extraordinarios. Fuente: Datos del Colegio Electoral. Cálculos del autor. 
Comparando las cuotas de diputados en la Cámara con los porcentajes de votaci de cada partido (ver cuadro 3.4, supra) se obtienen los datos de los cuadros 3.11 y 3.12. 
como puede verse en el cuadro 3 . 11 , los indices de proporcionalidad eran en efecto, muy altos, lo que significaba que al final de cuentas, las reformas de 1963 aparentemente habian dado soluci al problema de proporcionalidad que habia empezado_ a manifestarse entre 1946 y 1961 (y que habia sido agudo en 1946 y 1952, cuando se deja los dos más importantes partidos, el PDM y la FPPM sin acceso a la Cámara). Sin embargo, la soluci de 1963 tenía 3 inconvenientes: 1, seguía subrepresentando sistemáticamente al PAN, favoreciendo al PRI al PPS y al PARM¡ 2,la sobrerrepresentaci del PARM en 1964, 1967 y 1970 y la del PPS en 1964 y 1970 eran producto de actos ilegales del Colegio Electoral de la Cámara de Diputados, que les babia otorgado diputados de partido a pesar de no tener los minimos requeridos por la Constituci; 3, la equidad representativa total no contrapesaba del todo la inequidad representativa en los distritos uninominales disputados a mayoría relativa. 
Cuadro 3.11 
PROPORCIONALIDAD REPRESENTATIVA ABSOLUTA TOTAL DE LA CA.MARA 
Subrrepresentaci (-), sobrerrepresentaci (+) 
1964-1976 
(%} 
Partido  1964  1967  1970  1973  1976  
PAN  -2.0  -3.0  -4.5  -3.9  o.o  
PRI  -3.0  +o. 2  +3.5  +12.5  +3.0  
PPS  +3.4  +1.9  +3.3  -0.7  +3.0  
PARM  +l. 7  +1.1  +1.5  + 2.1  +l. 3  
Sesgos totales*  5.1  3.1  6.4  9.6  3.2  
Indice de **  
proporcionalidad  94.9  96.9  93.6  90.4  96.8  


* (% de escas -% de votos)/ 2 ** 100 -sesgos totales Fuente: Datos del Colegio Electoral. Cálculos del autor. 
si se observa el cuadro 3.12, se puede entender el porqué la soluci del problema de representaci total en la Cámara no fue tan funcional para la estabilidad del sistema. El cuadro 3 .12 presenta un análisis de la proporcionalidad del sistema en la parte concerniente a las diputaciones disputadas en distritos uninominales a mayoria relativa. 
156 
Cuadro 3.12 
PROPORCIONALIDAD REPRESENTATIVA RELATIVA DIPUTACIONES DE DISTRITOS UNINOMINALES A MAYORIA RELATIVA Subrrepresentaci (-), sobrerrepresentaci (+) 
1964-1976 
(%) 
Partido  1964  1967  1970  1973  1976  
PAN  -10.4  -11.8  -13.9  -12 . 6  -8.5  
PRI  +12.0  +16.1  +19 . 9  +27 . 7  +19.4  
PPS  -0.8  -2.8  -1.4  -3.6  -3.0  
PARM  -0.7  -1.3  -o.a  + 1.4  -2.0  
Sesgos totales*  12.0  16 . 0  18.0  27.7  16.5  
Indice de ** Proporcionalidad  88.0  84.0  82.0  72.3  83 . 5  

* (% de escas -% de votos)/ 2 ** 100 -sesgos totales Fuente: Datos del Colegio Electoral. Cálculos del autor. 
Los datos del cuadro 3.12 selan claramente que las reformas de 1963 habian agravado el problema de sobrerrepresentaci del PRI y subrrepresentaci opositora en los distritos de mayoria. Dichos indices de sobrerrepresentaci son incluso mayores que los normales entre 1946-1961. De hecho, esas reformas posiblemente tuvieron un efecto pernicioso en el sistema: como a la oposici se le aseguraba sitio en la Cámara mediante la asignaci de diputados de partido, el régimen pudo endurecer y mantener su política de "carro completo" en las elecciones de diputados de mayoría relativa. 
Al respecto, considérense estos datos: en el periodo 1946-1961 se disputaron 955 diputaciones, de las cuales el PRI perdi46 (o sea, casi el 5%); entre 1964 y 1976, en cambio, se disputaron 924 diputaciones, de las cuales el PRI perdiso 10 (o sea, el 1%). ¡Esto es, con las reformas de 1963 el PRI redujo en 5 veces la frecuencia de derrotas que experimentaba anteriormente, a pesar de haber visto crecer el apoyo electoral opositor! De hecho, entre 1946 y 1961 no hubo un solo caso de "carro completo absoluto", es decir, de victoria priísta en todos los distritos. En 1970, en cambio, se dipor primera y ica vez esa situaci. 
El análisis cuantitativo del comportamiento del sistema electoral entre 1964 y 1976 ha mostrado que, bajo la superficie estable que presentaba, se movían diversas corrientes que potencialmente podrían conducirlo hacia una crisis. El desarrollo de los acontecimientos políticos de esos dos sexenios iba a crear las condiciones necesarias para que la crisis se produjera. 
3.5 EL FINAL DEL PARENTESIS DORADO 
En los subcapitulos anteriores se enfatizaron los aspectos estabilizadores que tuvo la reforma constitucional de 1963. Sin embargo, no todos los problemas que presentaba el sistema hegemico fueron resueltos con las reformas de ese a. 
Uno de esos cabos sueltos, quizá el más serio, se encontraba en la debilidad de la oposici centripeta representada por el PPS y el PARM. La más notoria muestra de esta debilidad fue que en la primera elecci que puso a prueba la reforma de 1963, ni el PPS ni el PARM lograron la votaci mínima de 2. 5% que se exigía para obtener diputados de partido. El PARM volvería a fallar en la consecusi de esa votaci mínima tanto en 1963 como en 1970 y el PPS se quedaría corto en 1970. A pesar de ello, en todos los casos les fueron asignados diputados de partido, para lo cual el Colegio Electoral tuvo que violar la letra de la constituci invocando su "espíritu". Esta decisi de conceder diputados de partido al PPS y al PARM pudo parecerle barata al PRI, que poco arriesgaba formando bancadas de 5 y 10 diputados de esos partidos, pero si resultcostosA para el sistema electoral, pues contribuya incrementar la alienaci politica del PAN, que interpretaba esas concesiones al PPS y al PARM como maniobras del régimen para contrarrestar la presencia blanquiazul y como violaciones impunes al Estado de derecho. Esto timo, que sin duda era cierto, constituye una de las formas de agravio precipitadoras del uso de actitudes antisistema por parte de cualquier grupo opositor. 
La debilidad del bloque opositor pro-régimen (PPS y PARM) mantendría vivo un dilema del sistema: sin apoyar, así fuera ilícitamente, a esos partidos, el escenario político se dualizaría (PRI-PAN), cosa que la burocracia política del régimen no deseaba. Para evitar esa dualizaci sin apoyar artificialmente al PPS y al PARM se tendría que reabrir el libro de registro de partidos políticos, permitiendo la organizaci electoral de diversas fuerzas políticas proscritas, como el PCM, cosa que tampoco se deseaba. Por ello, el régimen decidisostener indefinidamente a esos partidos, manteniendo cerrada la opci de que nuevas fuerzas políticas se expresaran electoralmente. 
Los  costos  de  esta  opci  se  fueron  manifestando  de  manera  
sistemática  a  lo  largo  de  esta  etapa  "clásica"  del  sistema  
hegemico.  

Las "soluciones" dadas a los conflictos gremiales de fines de los cincuenta, la forma de enfrentar las movilizaciones campesinas por la tierra, de esa década y la siguiente y, por timo, la incapacidad estatal para encauzar el movimiento médico de 1964 o el movimiento estudiantil de 1968 reflejaron trágicamente el lado cerrado del régimen, la cara verdadera de la política mexicana que las reformar electorales de 1963 no lograban ocultar: las limitaciones al pluralismo en las organizaciones corporativas; las dificultades impuestas para que los grupos sociales se conviertan en actores políticos legítimos; el rechazo sistemático a la expresi y libre flujo de "ideologías exicas"; la descarga del 
adjetivo "subversivo" sobre los disidentes y contestatarios; la aplicaci, aun peor, del articulo 145 del cigo penal (delito de "disoluci social") sobre el liderazgo politico no integrado <17> 
La mayoría de los analistas politices de la época coinciden en selar el cierre de oportunidades políticas a los 1íderes y organizaciones que no fueran encuadrables en el marco institucional dada, tanto en los aparatos corporativos como en los partidarios. Hacer politica partidaria fuera del PRI era posible si se entroncaba con el PAN, el PPS o el PARM (otra cosa es que esa posibilidad fuera redituable); hacer politica partidaria sin entroncar en esas organizaciones era imposible. Es decir el marco político se daba por definitivo y no era posible ensancharlo por medio de la creaci de nuevos aparatos. 
Esta cara cerrada y dura de la politica mexicana lejos de ser ablandada por el sistema electoral, era agravada por él. Los costos del autoritarismo, de hecho, se fueron acumulando en todas las esferas de la politica representativa (tanto las corporativas como las cívicas) En la arena electoral, por ejemplo, el PAN volvipronto a bqueda de tácticas antisistema efectivas asi, fue boicoteando en trienios sucesivos a la Comisi Federal Electoral y al propio Colegio Electoral. Estas tácticas tuvieron que ser confrontadas por el régimen mediante la exhibici de la espada de Damocles (la pérdida del registro). Por eso, las leyes electorales de 1973 castigaban individual y partidariamente (incluyendo prisi y pérdida de derechos políticos) a quienes boicotearan a la 
Comisi Federal Electoral o a la Cámara de Diputados (articulos 197 a 200 de la ley de 1973). La sanci iba a tener que extenderse en 1977 a quienes no acudieran a integrar el Colegio Electoral (artículo 247 de la LFOPPE). 
Es importante recordar que el PAN, además de recurrir con frecuencia a esas tácticas antisistema, en varias ocasiones estuvo a punto de llevar su rechazo al sistema hasta niveles estratégicos más profundos: en sus convenciones nacionales de 1970 y 1973 las corrientes panistas que proponían la no participaci en los comicios tuvieron mucha fuerza. 
Seguramente que los resultados de algunos comicios locales importantes (como los de Baja California Norte y Yucatán en 1966 y 1968) influyeron en el impulso de esas corrientes en el seno del PAN. Ambas contiendas movilizaron importantes contingentes c1vicos en esas entidades y terminaron con triunfos priistas tan disputadas que llegaron a la violencia, particularmente en Yucatán. 
Los intentos de la administraci de Echeverria por aliviar estas presiones políticas y las que produjo el movimiento de 1968 fueron infructuosas tanto en el frente partidario-electoral como en las demás arenas políticas. La "apertura política" de Echeverria tuvo alg éxito entre ciertos críticos del régimen, pero no mucho en otras áreas. Su fracaso en la arena partidaria se debia que no crelas condiciones adecuadas para incorporar nuevos partidos en la arena electoral. curiosamente en esos as la derecha partidaria no incorporada (el sinarquismo recién presentado como 
Partido  Democráta  Mexicano)  si  mostr interés  por  la  "apertura  
politica",  mientras  que  la  izquierda  proscrita  (el  PCM)  no  
respondial tibio y  engaso llamada que  se  le hacía.  

La modificaci de 1973 al sistema de diputados de partido (que redujo la votaci minima para obtener los primeros cinco diputados de 2. 5% a l. 5% y que elevla cuota máxima de 20 a 25) fue poco eficaz, pues se dirigia a los partidos ya incorporados y no a los desautorizados. Las otras reformas a la ley de 1973, como la concesi de voto en la Comisi Federal Electoral a todos los partidos con registro fue poco il por la misma raz. 
Para colmo, la profundizaci de la crisis ·econica que anunciaba el fin del "milagro mexicano" se suma los ingredientes politicos en la receta del guiso estatal autoritario, con lo cual se agravaba el ya de por si serio hecho de que la política fuese derivando cada vez más hacia arenas diferentes a la partidaria electoral. De esa manera, México entra la década de 1970 con un sistema político que mantenia cerrados los estrechos canales de representaci politica y que aun resentia las heridas del 68. Los setentas no solo vieron la merma del voto PRI, sino que fueron el escenario de la fractura en las relaciones gobierno-burguesía, de la insurgencia sindical y su represi, de la radicalizaci ideolica de las universidades plicas, ico coto civilizado que se dejaba a la izquerda no encuadrada en el PPS, de la escalada de inseguridad y violencia rural y, por timo, de la "guerra sucia" mexicana que se librcontra la guerrilla que surgía en el campo y 
la ciudad. Todos estos elementos pasaron a configurar la cada vez más densa trama no institucional de la política mexicana. '18> 
No puede omitirse la significaci que tenia el carácter tan amplio del Comité Nacional de Auscultaci y Coordinaci (CNAC), donde concurrieron intelectuales notable (Paz y Villorio, por citar dos), lideres sindicales (Demetrio Vallejo), lideres estudiantiles 
(la plana mayor del Consejo Nacional de Huelga que el gobierno hospeden Lecumberri), dirigentes de los "sectores progresistas" de los sesentas (Heberto Castillo), lideres agrarios mal enquistados en la CNC (César del Angel), etc. El nuevo frente de los marginados, el de los setenta, se diferenciaba del viejo, el de los cuarentas y cincuentas, porque había pasado de la oposici a decisiones claves del PRI o a la oposici al sistema que incluía al PRI. De ahi iban a surgir la mayoría de las organizaciones políticas de la izquierda post-LFOPPE: la sopa de letras (MAUS, MOS, PST, PMT, PSR) ; a la que habría que agregar a las siglas nuevas derivadas de las escisiones del PPS y PCM (PPM y UIC) y al PRT, que a su vez tenía tras de si su propia cauda de siglas. 
El desprecio gubernamental hacia esta vasta red de grupos politices de la izquierda podia corresponder a su tama, pero ciertamente no a su importancia. El discurso político de los setentas, la movilizaci de esos as y, en general "el espíritu" de esa época, no pueden ser comprendidos sin referencia a esos actores políticos que, por sobre su diversidad, compartían una 
misma situaci: la de no ser reconocidos como interlocutores politicos en el estado mexicano. 
La declinaci del periodo (¿o el parentésis?) clásico del sistema electoral mexicano es el complejo producto de todos esos factores y hacia mediados de los setentas era ya muy profunda. 
No es fácil saber si el gobierno de Echeverría no percibiesa 
declinaci  o  si  percibiéndola,  fue  incapaz  de  vencer  las  
resistencias  internas  que  el  régimen  le  presentaba  cuando  se  
sopesaban  las  reformas  necesarias  para  superarla.  De  cualquier  
manera,  el  paulatino  sofocamiento  del  sistema  de  partidos  hizo  

crisis en 1976, cuando el PAN, trabado en una disputa interna en la que se debatia el sentido y el destino del partido, fue incapaz de acordar un candidato presidencial que se opusiera al del PRI en 1976. Como el PPS y el PARM habían ya recorrido su viejo camino de apoyo a la candidatura priísta, el sistema partidario sufrisu más grave recaida: José Lez Portillo tuvo que hacer campa contra adversarios difusos y por ello terribles: el descrédito, la abstenci, el ridiculo de una contienda sin rivales. Nadie más se le opuso. Es posible que este origen del gobierno Lezportillista no tenga nada que ver con su final, pero llama la atenci la paradica coincidencia de soledades politicas que tuvieron el prolo y el fin de la presidencia de Lez Portillo: arrancextrando los adversarios que no tenía y terminbuscando los aliados y los amigos que lo dejaron. 
NOTAS DEL CAPITULO 3 
(l) En Política, 15 de enero de 1963, p. 37. El énfasis es nuestro. 
<2> La aplicaci de las reglas se puede ejemplificar en el caso del PAN en 1964. Ese a el PAN gandos diputaciones de mayoría relativa obteniendo 11.5% de la votaci total. Como tuvo más de 2. 5% de la votaci y menos de 20 diputados de mayoría era elegible para las diputaciones de partido. Por eso, se le dieron los primeras 5 diputados de partido por haber superado el mínimo de 2.5%. Como su votaci sumaba 18 veces el medio punto porcentual exigido para cada diputado adicional, le hubieran correspondido un total de 23 diputados de partido. Como el tope era 20, se le asignaron 18 para que, sumados a los 2 de mayoría relativa que gan alcanzara en total la cuota máxima establecida. El lector puede encontrar dos estudios detallados de esta cuesti en~ LEHR, Volker: Der mexikanische Autoritarismus, Partien Whalem, Berr schatssierung and Krisen potential, Munich, Fink, 1981 y LUJAMBIO, Alonso: 11La proporcionalidad política del sistema electoral me~ioano, 1964-1985", tesis de licenciatura en Ciencias Sociales, ITAM, México, 1987 
(J) 
Al respecto es recomendable la lectura de los ensayos reunidos por el Instituto de Investigaciones Jurídicas bajo el título: El régimen constitucional de los partidos políticos, México, UNAM, 1975. El ensayo de David PANTOJA, ttLa constitucionalizaci de los partidos políticos. Un marco teico para su discusi y explicaci con algunas referencias al derecho positivo", Este articulo, a pesar del título, es particularmente interesante para quienes estén interesados .en conocer los marcos de teoria constitucional de este asunto clave en la evoluci del sistema de partidos de México. 

(4) 
Diario Oficial 19 de octubre de 1963, p. 3. 


es> Ibi•dem, pp. 3-9. 
(S) 
REYES DEL CAMPILLO, Juan: 11El Frente Electoral del Pueblo y el Partido Comunista Mexicano",México, mimeo, UAM­Xochimilco, febrero de 1988, passim. 
(6) 
Diario Oficial, 31 de marzo de 1964. 
(7) 
El PAN por ejemplo, tuvo cuatro presidentes nacionales entre 1939 y 1962. 
(8) 
Uno de los lideres jenes del PPS expresa esto con toda la claridad que se puede pedir en confesi: "no es posible dejar de hablar del ideogo, guía y principal constructor del Partido Popular Socialista, el maestro Vicente Lombardo Toledano, uno de los más fecundos pensadores que ha producido el pais, y que impregncon su ideologia la vida del propio partido, la de todos sus dirigentes, la de su base...11 , Francisco Ortiz MENDOZA "El Partido Popular Socialista11 en: CONCHELLO José Angel et. al.: Los part1dos políticos de México, México, FCE, 1975. Las escisiones que en esos as experimentel PPS, también muestran la fuerza del liderazgo personal de Vicente Lombardo Toledano en el partido. De entre esas escisiones destacan las que lanzaron hacia el PRI a Enrique Ramírez y Ramírez y a Vicente Fuentes Díaz. 
<9> Citado en DELHUMEAU, Antonio (Coord. ) México, realidad política de sus partidos, México IMEP, 1970, P. 318. 
(lO) Esta actualizaci y renovaci es reconocida, no sin reparos, incluso por un critico severo y sistemático del PAN, Gast GARCIA CANTU: Bl pensamiento de la reacci mexicana, México, Empreas Editoriales, 1965, pp. 976-977. El proceso de transformaci de la imagen política del PAN durante esos as está bien estudiado en GONZALEZ GRAF, Jaime, "Parido Acci Nacional", en DELHUMEAU, op. cit., pp. 183-188. 
<ll) Las opiniones favorables del liderazgo del PAN y del PPS sobre las reformas de 1963 se pueden consultar en Política 15 de enero de 1963, a III, nero 66. La posici del PPS, expresada por Manuel Stephens, fue menos entusiasta que la del PAN, pues el PPS proponía el establecimiento de la representaci proporcional y proponía que fueran los propios partidos los que determinaran quiénes de sus miembros ocuparían las diputaciones de partido, en vez de 
que estas se asignaran conforme al orden decreciente de votaci que obtuvieran. 
(12) 
Especialmente: SARTORI, Giovanni, op. cit., pp. 155-159 y 359-370; PFEIFFER, David "The Measurment of Inter-Party Competition and Systemic Stability", American Political Science Review, junio de 1967; Zody.R. E. y .N.R.Luttberg: "Evaluation of varios measures of State Party Competition". World Politics Ouanterly, Diciembre 1968; ELKIPS,David. The Measurment of Party Competition", en Américan Political Science Review, junio de 1974. 
(13) 
N es una derivaci fe f· su fmula es: 
H2
N = 1 + ( Pi -P MAY), donde H = 1/ Pi2, Pi es la proporci de votos del partido iésimo, y I'MAY es la proporci de votos del partido mayoritario. Para conocer la derivaci de Na partir de H y un análisis más detallado de ambos índices constese: MOLINAR HORCASITAS, Juan "Geografía Electoral" en MARTINEZ ASSAD, Carlos y GONZALEZ CASANOVA, Pablo (Comps.): Balance de los estudios regionales en México (en prensa). 
(14) 
(lS) Estas tesis fueron discutidas y rechazadas por Wayne Cornelius en "Urbanization as an agent of inestability in Latín America". 
(lG) Los datos se reajustaron excluyendo votos anulados, votos a candidatos no registrados y votos al PNM en 1961. 
(l?) Para una revisi critica de la política mexicana de esos as: GONZALEZ CASANOVA, Pablo: La democracia en México, México, Era 1965; BRANDENBURG, Frank: The Making of Modern Mexico Englewood Cliffs, N.S., Prentice Hall, 1964; REYNA, José Luis: "Movilizaci y participaci politicas11 en El Perfil de México en 1980, México, I. I. S. Siglo XXI, 1973 (2a.); FLORES OLEA, Víctor: "Poder, legitimidad y política en México", en: El Perfil de México en 1980, op. cit; JOHNSON, Kenneth: Mexican Democracy a oritical view, Boston, Allyn and Bacon, 1971; KAUFMAN, susan Beth 11Decision-making in an authoritarian Regime: The Politics of profitt-sharing in Mexico", tesis doctoral, Columbia University, 1970. 
(18) 
Para un recuento de la crisis política de los setentas: LABASTIDA, Julio: "Proceso politice y dependencia en México (1970-1976) 11 , en Trimestre Politice, Afio 2, 5, julio-sept. 1976; PEREYRA, Carlos: "México: los limites del reformismo", Cuadernos Politices, 1, julio-sept. 1974; REYNA, José Luis: "Control político y desarrollo en México", cuadernos del CES. 3, El Colegio de México, 1974. 
4. EL PERIODO POSTCLASICO: 1976-1985 
José Lez Portillo entendiel mensaje de su solitaria elecci de 
1976 y optpor la via de la reforma. Para diserla e impulsarla confien el apoyo de uno de los más prestigiados ideogos del PRI, Jes Reyes Heroles, quien iniciel proceso de "reforma política" el primero de abril de 1977 (apenas cuatro meses después de iniciado el sexenio) con su famoso discurso de Chilpancingo. Poco después, el Presidente de la Replica instruya su secretario de Gobernaci, Reyes Heroles, para que, como Presidente de la Comisi Federal Electoral, convocara a la CFE a sesiones extraordinarias con el fin de consultar a la ciudadanía y a las organizaciones politicas respecto a la forma de "promover y alentar a la incorporaci de todas las potencialidades políticas del pais, para que las diversas fuerzas, por minoritarias que sean, participen en la realizaci de nuestra unidad democrática11 <1 ) • Dichas consultas, que se realizaron entre fines de abril y mediados de julio de ese a, fueron el prolegeno de la iniciativa de reformas a 17 articules constitucionales (6, 41, 51, 52, 53, 54, 55, 60, 61, 65, 70, 73, 74, 76, 93, 97 y 115) presentada por el Presidente al Congreso el 9 de octubre y que constituirían el soporte de una nueva ley electoral. 
Con gran celeridad se discutieron y aprobaron las reformas constitucionales, de modo que para el 6 de diciembre del mismo a se publicaron en el Diario Oficial de la Federaci. 
Poco después, se discutila iniciativa de Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales (LFOPPE), que fue promulgada el 30 de diciembre de 1977 y que estuvo en vigor, no sin reformas, durante una década. Vale la pena observar el procedimiento seguido: cuando se discutieron las reformas constitucionales que sustentarían a la nueva ley, el texto mismo de la ley era desconocido por el congreso. Es obvio que se trat pues, de una reforma introducida desde la cpide del Estado para resolver un problema grave de legitimidad. 
4.1 BL MARCO JORIDICO 1977-1987. 
La llamada reforma política de 1977, en lo que se refiere a los objetivos de control o legitimaci que poseia es ica en la historia del reformismo electoral posterior a 1946, pues constituye una compleja combinaci de ambos aspectos <2). 
La capacidad de relegitimaci del sistema electoral que poseia la reforma de 1977 es indudable, a pesar de las objeciones que muchos grupos le presentaron, pues se tratde una reforma amplia, completa y atractiva, sobre todo para los grupos politices minoritarios, hasta entonces excluidos. 
Este es un aspecto central en la LFOPPE. La amplitud de la nueva ley consistia en que no benificiaría exclusivamente a los partidos que ya gozaban de registro, sino que principlamente abría posibilidades reales de que otras organizaciones accedieran al sistema. Además, la reforma electoral fue acompada de una ley de amnistia que beneficiaba a un buen nero de presos y prugos políticos, con lo cual se daba salida política y jurídica al aciago periodo de guerrila urbana y rural que transitel país durante los setentas. Por ello, durante las sesiones de consulta realizadas por la Comisi Federal Electoral se hizo patente el interés de mtiples organizaciones (predominantemente de izquierda) por participar en los procesos electorales. 
La Ley Federal de Organizaciones Politicas y Procesos Electorales (LFOPPE), resultespecialmente atractiva para la mayoria de los partidos y grupos opositores pues ofrecía a la oposici en su conjunto una serie de beneficios superiores a los que cualquier otra reforma anterior habia concedido. Los subsidios econicos que contemplaba eran parte importante de esto, pero lo fundamental estaba en que, de entrada, la LFOPPE ofrecía al conjunto de la oposici niveles potenciales de representaci en la Cámara de Diputados muy superiores a los que con los niveles de apoyo electoral vigentes en ese tiempo hubieran podido esperar obtener bajo el antiguo sistema de diputados de partido<3 ). Aunque este aspecto de la LFOPPE no resultatractivo para el PAN, constituyun elemento central en el apoyo que los demás partidos y organizaciones dieron a la iniciativa. 
La Ley fue completa porque alterde un modo u otro muchos aspectos importantes del sistema electoral mexicano. Por ejemplo: introdujo un sistema de "representaci proporcional" junto al de mayorias; conservel voto de los representantes de todos los 
partidos en todos los ganos colegiados; establecila posibilidad de obtener el registro partidario mediante su condicionamiento a los resultados electorales, fijando una cláusula mínima muy baja (1.5% de cualquier votaci federal); sella insaculaci como método para integrar las Comisiones Locales y los Comités Distritales; ubicen un gano colegiado (la Comisi Federal Electoral) la mayoria de las atribuciones de organizaci y vigilancia electoral, reduciendo formalmente el papel de la Secretaría de Gobernaci en asuntos claves como el registro de partidos; crefiguras juridicas nuevas, como la de "asociaci política"; y declara los partidos entidades de "interés plico". 
Esos eran los aspectos más favorecidos por la oposici, pero, a pesar de todas estas reformas, la nueva ley no satifizo a todos los grupos politices importantes, pues no carecía de "candados" políticos. Principalmente el Partido Acci Nacional y el Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT, sin registro entonces) criticaron con diversa dureza a la ley. Los focos de critica fueron los siguientes: se consideraba que la ley no facilitaba la vigilancia electoral necesaria para suprimir el fraude electoral; se consideraba inapropiada la hegemonía asegurada del gobierno en las instancias organizadoras, vigiladoras y calificadoras de los procesos; se consideraba inadecuado el sistema de organizaci, levantamiento y registro del padr electoral; se rechazaba el 
papel inocuo concedido al Poder Judicial en materia electoral; se criticaba la discrecionalidad que la ley otorgaba a la Comisi Federal Electoral y, en sintesis, se consideraba que la nueva ley 
seria insuficiente si el gobierno no modificaba sus prácticas electorales <4 ) • 
En la mayor parte de sus criticas la oposici no carecia de argumentos, pues aunque la ley ofrecía mtiples concesiones, algunas de ellas incluso novedosas <5 ), el aparato organizador de los comicios que desde 1946 se dise y perfeccionquedcasi intacto. La mayor modificaci introducida, la de guitar facultades a la Secretaría de Gobernaci, trasladándolas a la Comisi Federal Electoral, quedaba anulada por la integraci dominantemente gobiernista de la misma <6 ). 
Esto significaba, en la práctica, que la reforma de 1977 no abandonaba los dos lineamientos básicos de configuraci electoral que la ley de 1946 estableci sino que los adecuaba a las necesidades planteadas por las presiones políticas de las timas dos décadas. 
En  efecto,  la  LFOPPE  apenas  modific los  dos  principios  
fundamentales  que  nornian  la  participaci  y  la  organizaci  
electorales  desde  1946:  la  centralizaci  del  proceso  de  
organizaci  y  vigilancia  en  una  comisi  integrada  por  los  

representantes de las Cámaras legislativas, los partidos politices y el gobierno, presidida por el Secretario de Gobernaci; y la restricci del derecho a postular candidatos por fuera de los partidos políticos nacionales registrados. 
El primer aspecto sufripocas modificaciones con respecto al 
estado que introdujo la ley de 1973. Al igual que entonces, 
tendrian voto en la Comisi, todos los partidos con registro, un representante del Senado y uno de la Cámara de Diputados, más el Secretario de Gobernaci quien la seguiría presidiendo; a estos comisionados se sum con derecho a voto, un notario, en una decisi que fue criticada desde la presentaci de la iniciativa. A cambio del retroceso que significaba el derecho de voto del notario, la nueva ley introdujo el principio de insaculaci de los comisionados no partidarios de las Comisiones Locales y los Comités Distritales Electorales. Por lo demás, la nueva ley aumentconsiderablemente las facultadas de la CFE, incluyendo entre ellas la de conceder, negar y retirar registros a los partidos politicos nacionales. Este aspecto iba a probar ser importante en conjunci con las nuevas normas de otorgamiento de registros. 
En  lo  relativo  a  este  asunto,  corno  ya  se  dijo,  la  LFOPPE  
mantuvo  la  proscripci  de  los  partidos  regionales  y  los  
electoreros  al  ratificar  la  figura  de  partidos  políticos  
nacionales.  Además  so estos podían presentar candidatos  a  cargos  
de  elecci  popular  (articulos  19, 26  y  165 párrafo  4) •  En  esto  

sostuvo los lineamientos establecidos desde 1946. Sin embargo, los procedimientos para la obtenci y pérdida de registro, fueron profundamente modificados, dando fin a la politica de cierre de la arena electoral. Este fue el aspecto más sobresaliente de la LFOPPE: se tratde un reforma expansiva, destinada a ampliar el espectro partidario electoral y a estimular 
los niveles de concurrencia partidaria real en las elecciones. 
En este sentido, las condiciones para obtener el llamado registro definitivo se alteraron en lo tocante a la distribuci federal de la militancia. La ley de 1973 exigía un mínimo de 2,000 afiliados en al menos dos terceras partes de las entidades federativas y la LFOPPE exigiun mínimo de 3,ooo en so la mitad de las entidades o en la mitad de los distritos. El mínimo nacional se mantuvo en 65, 000 miembros. Esto facilitaba relativamente la obtenci del registro, pues estaba probado que los requisitos más dificiles de cumplir no eran los de nero, sino los de distribuci a lo largo de todo el territorio nacional. 
Pero aun más importante fue la creaci del mecanismo de registro condicionado al resultado de las elecciones y la creaci de la figura "asociaci politica". 
Este registro era relativamente fácil de obtener pues no exigía mínimos de afiliaci sino icamente probar haber realizado actividades políticas sostenidas durante cuatro as ( como puede notarse, el plazo era justamente el necesario para incluir a todas las organizaciones surgidas del tronco com del Comité Nacional de Auscultaci y organizaci, · CNAO. Una vez obtenido el registro condicionado, se convertiría en definitivo si el partido en cuesti obtenía más del 1. 5% de la elecci en las elecciones 
federales  de  Presidente,  Diputados  o Senadores.  El  registro  se  
perdería  si  no  se  obtenía  ese  mínimo  durante  tres  elecciones  
consecutivasª ) .  

Adicionalmente, la LFOPPE introdujo un elemento realmente nuevo: las asociaciones políticas, que eran "susceptibles de transformarse en partidos politices" y que debian contribuir "al desarrollo de una oponi política mejor informada y con mayor densidad ideolica" (Articulo 51). Como se verá después, varias organizaciones hicieron uso de esta nueva figura jurídica para intentar obtener, con éxito desigual, un registro como partido politice. 
Finalmente, la facultad de conceder y retirar registros pasa manos de la Comisi Federal Electoral, en la cual tendrían voto todos los partidos políticos con registro. 
El efecto combinado de estos dos timos aspectos de la reforma fue muy importante porque crearon una especie de "circuito cerrado", que interconectsidamente al subsistema de partidos con el subsistema electoral. Hasta 1977 la Secretaria de gobernaci podia decidir casi discrecionalmente qué partidos podrían participar en las elecciones; a partir de 1977 los propios partidos tendrían ingerencia en esa decisi y tendrían que fundar sus deciciones en los resultados electorales previos. Esta interconecci le provocal gobierno un dilema que se iba a manifestar después de 1982: estimulla concurrencia opositora en los comicios (efecto deseado para legitimaci del sistema) pero restdiscrecionalidad al gobierno en la elecci de sus interlocutores electorales (efecto indeseado para la conducci autoritaria del sistema). Esta "interconecci11 del proceso electoral se acentuará en 1987, con el Cigo Federal Electoral de ese a. 
Por otro lado, la introducci de la llamada representaci proporcional en la elecci del 25% de la Cámara de Diputados fue básicamente la profundizaci, mediante métodos más convencionales, del sistema mixto de escrutinio que desde 1963 se introdujo<ª). Esto es así porque la reforma mantenia una parte de la Cámara de Diputados como coto exclusivo de los partidos minoritarios. Debe notarse, además, que la LFOPPE no alter(como tampoco lo hizo el Cigo Federal Electoral de 1988) el sistema de escrutinio de la elecci presidencial, ni el de los comicios senatoriales. 
De cualquier modo, a pesar de sus objeciones, el PAN continuen la liza electoral, se registraron nuevos partidos por la vía del condicionamiento a resultados electorales, se presentaron gran cantidad de candidatos a puestos de elecci popular y se revitalizla participaci partidaria (que no la del electorado) en los comicios. La reforma, en síntesis, funcion 

4.2 CONCURRENCIA PARTIDARIA. 
El estimulo a la concurrencia electoral se basen dos provisiones de la LFOPPE: la primera obligaba a todos los partidos a presentar listas regionales de candidatos en las circunscripciones plurinominales so pena de perder el registro (Art. 42); la segunda establecía que para presentar listas de candidatos en circunscripciones plurinominales era necesario registrar al menos 100 candidatos en distritos plurinominales (Art. 166). La primera norma impedia al PAN boicotear el sistema de las circunscripciones plurinominales y representaci proporcional (cosa que, absurdamente, amenazrealizar); la segunda norma obligaba a los partidos peques a concurrir en los distritos uninominales. Los cuadros 4. 1, 4. 2 y 4. 3 muestran el notorio impacto de esta nueva ley, pues al nivel federal el ascenso en los niveles de concurrencia partidaria fue inmediato y generalizado. 
CUADRO 4.1 CANDIDATOS PRESENTADOS ELECCIONES FEDERALES PARA DIPUTADOS 
PARTIDO  1979  1982  1988  
PRI  300  300  300  
PAN  300  300  300  
PPS  300  300  300  
PDM  263  300  300  
PCM-PSUM  300  300  300  
PST  300  300  300  
PARM  205  300  300  
PRT  N. R.  171  300  
PSD  N.R.  128  N.R.  
PMT  N.R.  N.R.  290  
TOTAL  1,968  2,348  2,690  

N:R:= No tenía registro. 
Fuente: Diario de los De:bates de la Cámara de Diputados, agosto de los as respectivos 
cuadro 4.2 
NIVELES FORMALES Y REALES DE CONCURRENCIA 
1979  1982  1985  1988  
Partidos con Registro  7  9  9  8  
candidatos por distrito (Prom.)  6.6  7.8  9.0  8.0  

Fuente: Datos del Cuadro 4.1 cuadro 4.3 
NIVELES FORMALES Y REALES DE CONCURR2NCIA 
1946-1961  1964-1976  1979-1985  
Fartidos con registro 5.5  4.0  8.3  
Candidatos por distrito (From.) 2.6  3.6  7.8  

Fuente: Datos de los cuadros 4.1, 3. y 2. 
La politica gubernamental de ensanchar el espectro partidario pronto se vien los hechos. La Comisi Federal Electoral, todavia integrada por PAN, PRI, PPS y PARM (además del Secretario de Gobernaci, un senador, un diputado y el discutido notario) , convocel 9 de marzo de 1978 a las organizaciones que desearan obtener un registro partidario condicionado al resultado de las elecciones y a las que desearan obtener un registro como asociaci politica, para que presentaran solicitudes. Tres organizaciones solicitaron registro como partido político y cuatro como asociaci política. Todos lo obtuvieron. 
cuadro 4.4 Solicitudes de registro de partidos políticos Aprobadas ent re 1978 v 1987 
Tipo de Fecha de PARTIDO registro registro  Votos contra  ' fecha de cancelado Const. o vigente  
DEMOCRATA Condic. 3 de MEXICANO (Defin. 79) mayo (PDM) de 1978  PPS  1 de junio vigentede 1975[l]  
COMUNISTA Cond. 3 de MEXICANO (Defin. 79) mayo (PCM) 1978 [6]  1919( 6] vigente PSUM, PMS PRD[8]  
SOCIALISTA Cond. 3 de DE LOS (Defin. 79) mayo TRABAJADORES de 1978 (PST)  25 de vigente marzo PFCRN[9]  
REVOLUCIONARIO Cond. 11 de DE LOS (Defin. 81) junio TRABAJADORES 1981 (PRT)  PAN PPS  cancelado 1968 enero 9 PST [3] de 1989  
SOCIAL Cond. 11 de DEMOCttTA junio5(PSD) de 1981  PAN PPS PST[ 4]  1967 cancelado 7 de Oct. de 1982  
AUTENTICO Defin. 1 de DE LA junio REVOLUCION 1984 MEXICANA (PARM)  PAN PSUM  1954 vigentePST [7]  
MEXICANO Cond. 4 de DE LOS (Defin. 85) julio TRABAJADORES (PMT)  PST  octubre vigegte de 1974 PMS[ ]  
MEXICANO Defin. 1987 SOCIALISTA (PMS)  vigente  

1: Desde 1975 solicitregistro ante Gobernaci pero le fue negado. Desde 1971 la uni Nacional Sinarquista inicila formaci del PDM. En este sentido, es heredero de Fuerza Popular; 2:En 1946 obtuvo registro transitorio. Otras solicitudes le fueron negadas posterioremente sin que el gobierno publicara los acuerdos en el Diario oficial; 3: ausente el PDM; 4: El PDM se abstuvo de votar. Hablen contra; 5: Tiene como antecedentes la asociaci política ACOMAC 6 : Cambia su nombre a Socialista unificado de México por acuerdo de CFE el 17 de diciembre de 1981; 7: PRT y PDM se abstuvieron; 8:La fusi de PSUM y PMT genera el PMS y éste cambia de nombre a PRD; 9:El PST cambia nombre a Partido del Frente cardenista de Reconstrucci Nacional. 
Como partidos politices fueron registrados, el 3 de mayo de 1978, el Partido Comunista Mexicano, el Partido Demrata Mexicano y el Partido Socialista de los Trabajadores<9 ). Con ellos, fueron 7 los partidos politices con registro que contendieron en los comicios de 1979. Los siete ratificaron su registro al obtener más del 1.5% de la votaci<10 ) • 
Como asociaciones políticas, además, solicitaron y obtuvieron el registro las organizaciones llamadas: Unificaci y Progreso, A.C., Unidad Izquierda-Comunista, Movimiento por el Partido Revolucionario de los Trabajadores y Acci Comunitaria A.C. Todas obtuvieron su registro por mayoría. (El PAN votcontra el registro de las cuatro y el PPS contra el registro de la primera y la tercera) . Es importante notar que las tres timas organizaciones participaron en los comicios de 1979 mediante convenios de incorporaci con partidos registrados<11 ) • 
Esas mismas organizaciones también buscaron, más tarde, la conversi de su registro como partido político nacional, obteniendo diversos resultados en sus gestiones. La solicitud de la Unidad de Izquierda Comunista fue rechazada en dos ocasiones; la del Movimiento por el Partido Revolucionario de los Trabajadores fue aceptada y conservsu registro como partido hasta 1988; la de Acci Comunitaria fue aceptada, obteniendo registro como Partido Social Demrata, aunque después de la elecci de 1982 lo perdi protagonizando, consecuentemente, un debatido episodio en la lucha de la recuperaci de su registro. 
Cuadro 4w5 
Solicitudes de r~gistro de asociaciones políticas Aprobadas 
1978-1982 
FECHA DE VOTOS ASOCIACION REGISTRO CONTRA  PARTICIPA COMICIOS  FECHA DE CONSTITUCION  
UNIFICACION 28 de PPS Y PROGRESO noviembre A.C. (UPAC) 1978  NO  19 de diciembre de 1957  
UNIDAD DE 28 de PAN IZQUIERDA noviembre COMUNISTA 1978 (UIC)  SI 1979 (PST)  15 de septiembre 1973  
MOVIMIENTO 28 de PAN POR EL noviembre PPS PRT 1978  SI 1979 (PCM)  1968  
ACCION 28 de PAN COMUNITARIA noviembre PPS A.C. (ACOMAC) 1978  SI 1979 (PCM)  1967  
MOVIMIENTO DE 17 de PPS ACCION Y abril UNIDAD 1980 SOCIALISTA (MAUS)  SI 1982 (PCM)  1971  
MOVIMIENTO POR 17 de PPS EL PARTIDO abril SOCIALISTA 1980 REVOLUCIONARIO (PSR)  SI 1982 (PCM)  1974  
ASOCIACION 19 de PPS FRANCISCO I. agosto MADERO 1981  NO  1965  

Fuente: Pluralismo Político, passim. 
En sintesis, el panorama de partidos y asociaciones registradas se modificnotoriamente inmediatamente después de promulgada la LFOPPE: en 1976 babia solamente 4 partidos, contra 7 en 1979, acompados por 4 asociaciones políticas. 
El trienio 1979-1982 fue aun más intenso. En esos tres as la Comisi Federan Electoral tuvo que revisar más de 16 diversas solicitudes de registro condicionado de partidos y 3 solicitudes de registro de asociaciones políticas. Todas las solicitudes de registro de asociaciones políticas fueron aceptadas, mientras que so 2 de las 16 solicitudes de registro de partidos politicos obtuvieron el dictamen favorable de la CFE (ver cuadros 4.4, 4.5 y 4. 6) • 
Los rechazos a las solicitudes de registro del Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT) y del Partido del Pueblo Mexicano (PPM) fueron los más debatidos. El PMT no pudo obtener su registro, seg dictamen de la subcomisi respectiva de la CFE, por no hacer explicitas las obligaciones de actuar en el marco de la Constituci, de no aceptar pactos o acuerdos que lo sujeten a organizaciones o entidades políticas extranjeras y de realizar sus actividades de manera pacifica, contraviniendo con esas omisiones el articulo 23 de la LFOPPE. El rechazo al PPM, escisi del PPS producida como consecuencia de la elecci de gobernador de Nayarit en 1975, encabezada por el ser Gazc Mercado, se funden que solamente llevaba 3 as y 9 meses de actividades en vez de los 4 as que exige el artículo 32, fracci III de la ley. 
1978-1987 
(Primera parte} 
Cuadro 4.6 Solicitudes de registro de partidos políticos nacionales Rechazadas 

Partidos contra el ORGANIZACION registro  Partidos Fecha de Antecedente a favor del fundaci como Asoc. registro Pol. Nal.  
l. Partido PRI, PAN, Demrata PPS, PARM, Reformador PST  PCM [a] 1968 NO  
2. Partido PRI, PAN, PST Nacionalista PPS, PARM, Revoluci Mexicana  PCM [a] 1969 NO  
3. Partido PRI, PAN, Mexicano PPS, PARM, de lod Trabajadores[b]  PCM [a] 1974 NO  
4.Unidad de PRI, PAN, Izquierda PPS, PARM, Comunista PST  PCM [a] 1973 NO  
5. Partido PRI, PAN, Socialista PPS, PARM, Revolucionario PST  PCM [a] 1974 SI  
20 Partido PRI,PAN,PARM Socialista PDM,PPS,PST Revolucionario  PSUM, PRT 1974 SI  
6.Partido del PRI,PAN,PPS Pueblo Mexicano PARM, PST  PCM [a] 1977 NO(escisi del PPS)  
7. Partido PRI,PAN,PPS Cívico PARM, PST Constitucional  PCM [a] 1968 NO  
y 21. Partido PRI,PAN,PDM Cívico PPS,PARM,PST Constitucional  PSUM, PRT 1968 NO  
8. Partido PRI,PAN,PARM Obrero Marxista PPS, PST  PCM [a] 1968 NO  

1978-1987 
(Sequnda parte) 
Cuadro 4.6 Solicitudes de registro de partidos políticos nacionales Rechazadas 

Partidos Partidos Fecha de contra el a favor del fundaci ORGANIZACION registro régistro  Antecedente como Asoc. Pol. Nal.  
9. Partido PRI,PAN,PST PCM [a] 1969 Obrero Agrario PPS,PARM Mexicano  NO  
y 22. Partido PRI, PAN, PSUM, PRT 1969 Obrero Agrario PPS,PARM,PST Mexicano  NO  
10.Acci Mexicana PRI,PAN, PCM [a] 1974 Revolucionaria PPS, PARM ("Los Dorados")  NO  
Y 23. Acci Mexicana PRI,PAN,PPS, ninguno Revolucionaria PARM, PST, PSUM, ("Los Dorados") PRT, PDM  1974 NO  
11. Partido PRI,PAN, PCM [a] 1980 Liberal PPS, PARM  NO  
y 24. Partido PRI,PAN,PST, PSUM, PRT 1980 Liberal PPS, PARM,PDM  NO  
12 coalici Nacional PRI, PAN, PCM [a] 1954 Revolucionaria PPS, PARM  NO  
13. Partido PRI, PAN PCM [a] N. D. de Reorientaci y PPS, PARM Transformaci de las Instituciones  NO  
14. Partido PRI, PAN PCM [a] 1981 Constitucional PPS, PARM Republicano  NO  

cuadro 4.6 Solicitudes de registro de partidos politicos nacionales Rechazadas 1978-1987 (Tercera Darte) 

Partidos Partidos Fecha de Antecedente contra el a favor del fundaci como Asoc. ORGANIZACION registro registro Pol. Nal .  
15 Organizaci PRI, PAN, PPS PSUM, PRT 1982 NO Cívica Mexicana A.C. PARM, PST, PDM  
16. Movimiento PRI, PAN, PPS, PSUM, PRT 1981 NO Revolucionario delPARM, PDM Pueblo  
17 Partido PRI, PAN, PPS, ninguno N.O. NO Socialista PARM, PDM, PST, Automo Auténtico PSUM, PRT Intelectual,Independiente,Mexicano,Internacional de las Estructuras Revolucionarias Representativa  
18. Partido PRI, PAN, PPS, PSUM, PRT, 1967 SI Socialdemrata PARM, PDM PST (Acci Comunitaria,A.C.  
19 Partido PRI, PAN, PPS Ninguno 1984 NO México Unido PARM, PDM, PST PSUM, PRT  
20 . Otros [cJ  

(a]:  El  PCM  vot a  favor  de  que  se  registrara  a  cualquier  
organizaci politica que lo solicitara.  
[b]:  Después obtuvo  su  registro  
[c]:  Varias  organizaciones  solicitaron  su  registro  pero  se  

desistieron en alguna etapa del trámite previa a su votaci en la CFE. Entre éstas destaca el Partido Laboral Mexicano. 
En cambio, el mismo dia (11 de junio de 1981) fueron aprobados los registros condicionados del Partido Revolucionario de los Trabajadores y del Partido social Demrata (a pesar de que en ambos casos PAN, PST y PPS votaron en contra). 
Con estos nuevos protagonistas el comicio presidencial de 1982 
se  jug entre  9  partidos,  que  presentaron  un  total de  7  candidatos  
presidenciales:  Pablo  Emilio  Madero  (PAN) ,  Miguel  de  la  Madrid  
Hurtado  (PRI),  Arnoldo  Martínez  Verdugo  (PCM),  Cándido  Diaz  
Cererero  (PST),  Rosario  Ibarra  de  Piedra  (PRT),  Manuel  Moreno  
Sánchez  (PSD)  e  Ignacio  González  Gollaz  (PDM).  El  PPS  y  el  PARM,  

en cambio, mantuvieron su tradicional politica de apoyo al candidato del PRI . La notoria pluralidad partidaria aparecia como un gran logro de la reforma política (y lo era), pero no estaba exento de ciertos costos. 
La elevaci de la concurrencia partidaria, en conjunci con la estructura de toma de decisiones, empezaba a entrampar el manejo del subsistema partidario, pues le restaba al gobierno parte de la discrecionalidad que siempre tuvo. 
Esto se debía a que el bloque priista de la Comisi Federal Electoral formado por los comisionados del PRI, del Senado y de la Cámara de Diputados, perdia peso relativo con cada ampliaci de la propia Comisi. En 1973, por ejemplo, cuando se concedivoto a todos los partidos con registro, ese bloque de tres votos era suficiente para equilibrar un eventual (aunque entonces altamente improbable) bloque opositor (PAN, PPS, PARM). Con la primera ampliaci del nero de partidos (noviembre de 1978) la situaci cambi pues el bloque PRI-senador-diputado ya no podria equilibrar un eventual bloque de 6 partidos (PAN, PPS, PARM, PDM, PCM, PST). Esta situaci obligaba al gobierno a asegurarse de la lealtad de 
cuando menos dos partidos minoritarios o a que el Secretario de Gobernaci emitiera los votos decisorios en la Comisi Federal. Esto explicaba el porqué la LFOPPE concedivoto al Notario Plico. 
En principio, el PARM era el mas seguro y rentable voto incorporable al bloque PRI-senador-diputado. El PPS, por su lado, era un buen candidato a sumarse a dicho bloque, tanto por razones de táctica partidaria de tipo centrípeta (su tendencia histica a apoyar al régimen de la Revoluci) como por su constante tendencia a votar en sentido opuesto al PAN (por "derechista y clerical11 ) y al PRT (por trotskista). Sin embargo, el grado de confiabilidad del PPS no era tan alto corno el del PARM. El PARM, entre 1977 y 1982, voten todos los casos del lado del PRI, con un excepci: voten contra del acuerdo que ordenaba la pérdida de su propio registro. 
El PPS, en cambio, aunque generalmente votaba en el mismo sentido del PRI, no lo hacia con la pasmosa regularidad parrnista. En cuestiones de otorgamiento de registros a partidos o asociaciones políticas, por ejemplo, hubo 26 votaciones entre 1978 y 1981. En 9 de ellas el PPS voten sentido opuesto al PRI (incluyendo 4 en las cuales incluso coincidicon el PAN). 
El PST, pese a su sida fama plica de "partido paraestatal", durante ese lapso también mostrcierta autonomía vis a vis el PRI. En la Comisi Federal Electoral, de hecho, esos dos partidos (PPS y PST junto con el PDM en la derecha), formaban un 
pantano (en el sentido de moverse en un centro politice no del todo previsible) entre los bloques pro-régimen anti-régimen. 
Por otra parte, la cláusula del artículo 68 de la LFOPPE que garantizaba a los partidos la vigencia de su registro mientras no obtuvieran menos de 1. 5% de la votaci nacional en 3 comicios sucesivos, daba a los peques partidos cierto margen de autonomia. Para reducir ese margen, la LFOPPE se modificen 1981, de modo que el registro se perdiera con una sola vez que no se obtuviera ese 
<12
minimo ) • · 
Este arreglo restautonomía a los partidos más chicos pero a asi la aritmética de la CFE se complica más después de las elecciones de 1982, pues con la pérdida de registro del PARM y la obtenci del registro del PRT, el bloque PRI-senador-diputado perdia su mejor aliado y la Comisi recibia un partido con altas probabilidades de votar contra el régimen. 
La situaci a fines de 1982 era pues, del siguiente tenor: del lado gubernamental se contaba con los votos seguros del bloque del régimen. En el lado opuesto, se empezaba a gestar un bloque "antiPRI" que incluía PAN, PCM (PSUM) y PRT que casi siempre votaba igual. En medio, se mantuvo el pantano tripartita, PPS, PST, PDM, del cual el PRI requeria extraer dos votos para contrapesar y evitar un posible bloque antiPRI que resultaria dificil de vencer. 
Esta sencilla aritmética política, que producia un equilibrio precario solo sostenible mediante la negociaci, amenazaba enmararse por la inminente solicitud de registro del PMT, que se 
sabía contaría con el respaldo del PAN, PSUM y PRT, y probablemente con el del PPS y el PDM, lo que lo hacía prácticamente inexcluible aun en el dudoso caso de que el Gobierno decidiera tratar vetarle el acceso al registro. 
Además, el acceso del PMT a la vida partidaria sancionada por la Ley (la concesi del registro) debiser visto en su momento corno un activo político del régimen y no corno un pasivo, pues la LFOPPE había sobradamente probado la certeza de la frase Reyesheroliana (de 1964) de que quien se opone apoya. El proceso 1979-1982 también había mostrado que, desde el punto de vista de la legitimidad y la estabilidad del régimen, la izquierda en el parlamento es mejor que la izquierda en las catacumbas. Por esas dos razones, ancladas en criterios de legitimaci del régimen, el otorgamiento del registro al PMT era casi una necesidad de estado. Pero el costo, para efectos de manejo de la Comisi Federal Electoral, sería alto, pues entonces el bloque antiPRI sumaria cuatro votos seguros más los que potencialmente se agregaran del pantano tripartita PDM, PST, PPS. Esto complicaba la situaci pues planteaba la posibilidad, por primera vez en la historia, de que el gobierno perdiera una votaci si el pantano tripartita 
(PPS, PST, PDM) se inclinaba por el antiPRI. Aun con un solo voto de esos tres partidos (o con un par de abstenciones), sería necesario el muy poco elegante y políticamente costoso expediente de hacer votar al Notario junto al Secretario de Gobernaci. Dos votos sumados al bloque antiPRI convertirían a éste en el nleo hegemico en la CFE, sin que el gobierno pudiera remontarlo. 
De esta trampa se tuvo que salir resucitando en 1984 al PARM, reotorgándole el registro que se le habia retirado en 1982. La salida, empero, no era tan sencilla. De hecho era bastante complicada. 
En primer lugar, era previsible un bloque de toda la oposici por el rechazo al reotorgamiento del registro al PARM. De hecho, a la hora de votar, solo el PPS apoycon su voto al PARM, mientras que el PDM y el PRT se abstuvieron en una decisi que fue muy discutida y sobre la cual pesaria la sombra de la suspicacia. 
En segundo lugar, otros partidos, además del PMT y el PARM, estaban solicitando su registro y uno de ellos en particular, el PSD, parecia reunir todos los requisitos, como lo habia probado la decisi de la CFE que le otorgel registro condicionado por primera vez en 1981. La similitud de casos PSD-PARM complicaba mucho la decisi, pues darle el registro a ambos no solucionaba el entuerto aritmético de la CFE. Por ello, se imponia la necesidad de negar el registro a uno y concederlo a otro. ¿Co lograr que esto no se viera como lo que era, juzgar con dos varas casos similares? La respuesta era: presentándolos como diferentes. 
Así, aunque parezca increible, el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana, que no logrel l. 5% de la votaci en 1982 
<13
presentsu solicitud de registro definitivo ) • El PSD, en ·cambio, la presentpor la via del registro condicionado. Esta sutil diferencia fue la clave que permitia la Secretaria de Gobernaci hacer manejables por un tiempo los problemas provocados 
por el nudo gordiano en que se estaba convi rtiendo la Comisi Federal Electoral. 
La aplicaci de la estrategia, como sea, no estaba exenta de dificultades. El presentar solicitudes diferentes era apenas el primer paso para aplicar las dos varas. Restaba confeccionar las varas, las justificaciones legales, que permitieran conceder registro definitivo al PARM y negar registro condicionado al PSD. 
La sesi de la Comisi Federal Electoral del primero de juni o de 1984 fue una de las más agitadas que se recuerdan y es ejemplar para entender las prácticas de conducci autoritaria del sistema electoral mexicano. Desde la presentaci del dictamen de la subcomisi encargada de revisar la solicitud del PARM se preveia el jaleo, pues el PAN no la firm(los otros miembros de la subcomisi eran el senador, el diputado y el PPS) . Además, el PST habia "calentado" la sesi por medio de un desplegado de prensa en el que criticaba la maniobra gubernamental de resucitaci del PARM y aseguraba que ciertos partidos (selal PDM) habian tranzado con Gobernaci para apoyar la medida, en contra de la opini de los demás partidos minoritarios. 
La discusi del registro al PARM se desenvolvipor dos cauces: el ideolico y el formal. En aquél, la oposici atacfuertemente al PARM por no ser un partido automo y se selsu resurgimiento como efecto de la necesidad del gobierno de contar con su voto; en el aspecto procesal se criticla insuficiente identificaci de la membresia acreditada. Los comisionados del 
PAN y del PSUM recordaron, en particular, co en los casos del propio PAN y del Partido del Pueblo Mexicano la Comisi habia sido muy estricta en el proceso de verificaci de actas y membresías. En cambio, se dijo, en esta ocasi le bastaba a los comisionados priístas la presentaci de actas notariales que certificaban la exhibici de listas nominales, mas no la certificaci de la identidad de los enlistados. Por ello, el comisionado del PAN exigila realizaci de un estudio por muestreo que sirviera para establecer la veracidad de las listas nominales presentadas. Los comisionados del PRI, el senado y la Cámara de Diputados se opusieron, selando que la fe plica del Notario bastaba. Seguramente no recordaron, o no quisieron recordar en ese momento, el vigor metodolico que la Secretaría de Gobernaci aplicsobre la solicitud que el Frente Electoral del Pueblo presentas atrás. (vid supra) . 
En cualquier caso, la votaci fue muy cerrada. Por el registro al PARM se manifestaron el PRI, el senador, el diputado y el PPS; en contra el PAN, el PSUM y el PST. El PDM (como vaticinel PST) y el PRT (para sorpresa de varios), se abstuvieron. De ese modo, el 19 de junio de 1984 volvia la vida el PARM, nivelando de nueva cuenta el balance pro régimen de la Comisi. Con su voto, de efectos inmediatos, el régimen podía abordar la cuesti del PMT y la del PSD con calma. 
El dictamen sobre la segunda solicitud de registro del PSD es de suma utilidad para entender el carácter problemático que 
entonces ten1an las cuentas de la Comisi Federal Electoral porque es, de tan nitido, didáctico. En sus partes medulares dice lo siguiente: 
"Esta subcomici estima que el presente caso obliga a hacer una interpretaci de lo dispuesto por la Ley respecto a los extremos de las fracciones II y III del artículo 32 del ordenamiento legal que norma el ejercicio de los derechos políticos de los ciudadanos; la organizaci, funciones y prerrogativas de partidos políticos y asociaciones políticas nacionales. 
11 En efecto, la fracci II del citado articulo 32, se refiere a que la organizaci solicitante de registro condicionado deberá acreditar que representa una corriente de opini, expresi de la ideología política caracteristica de alguna de las fuerzas sociales que componen la colectividad nacional. Para tal efecto, servirán como documentos probatorios, las publicaciones periicas, manifiestos, folletos u otros elementos de similar naturaleza. 
"Ahora bien, a juicio de esta subcomisi, la organizaci solicitante no acredita este requisito por estimar que los 
resultados obtenidos en la elecci federal de 1982, reflejan, por su bajo porcentaje, que el electorado de esta organizaci no representa a alguna de las fuerzas sociales que componen la colectividad nacional a través de la corriente de opini que dicen representar. Basta citar que la votaci más alta obtenida por esta organizaci, apenas rebaslos 50,000 votos en todo el pais. 
"Ello  nos  lleva  a  recordar  la  naturaleza  de  la  figura  
contemplada  en  la  Ley,  relativa  al  registro  condicionado  al  
resultado  de  las  elecciones  y  que  se  establece  como  un  

procedimiento registral de carácter temporal, que sela so requisitos minimos de organizaci, actividad politica y de definici ideolica, y es el electorado, a través del sufragio, el que decide el otorgamiento o la pérdida de éste, conforme al apoyo que en la elecci confiera. 
"A diferencia del procedimiento del registro definitivo que establece la propia Ley, cuya naturaleza consiste en que a través del cumplimiento de requisitos minimos que acrediten determinada membresía en el pais, posibilita los esfuerzos de cualquier organizaci para participar políticamente. 
"De acuerdo a este enunciado, fue el sufragio popular el que sustent conforme a lo dispuesto por la Ley, el acuerdo de este organismo electoral para declarar la inexistencia como partido politico de la organizaci ahora solicitante. 
11Por lo anterior, esta subcomisi concluye que es a partir del 11 de noviembre 1982, cuando debe iniciarse el cputo de la actividad política permanente de esta organizaci, para los efectos del artículo 32, fracci III de la ley de la materia"<14 ) • 
La larga cita anterior, y en particular los tres timos párrafos, sirven para comprender claramente el porqué de la diferenciaci del caso PARM respecto del PSD: la "interpretaci" que del artículo 32, fracci III de la LFOPPE hizo la subcomisi 
con el objeto de negar el registro al PSD también era perfectamente aplicable al PARM. Por ello, a este timo (que se queria revivir) se le hizo pasar por la via del registro definitivo (que no se regula por ese artículo). La estrategia de soluci al dilema 
PARM-PST-PMT  sin  duda  tuvo  deficiencias  procesales  (como  la  de  
aceptar  las  actas  notariales  tal  como  se  presentaron)  pero  no  
careci de  elegancia litigante  y,  sobre  todo,  de  efectividad.  El  

registro del PSD fue negado a pesar de que tres partidos votaron porque fuera concedido (PSUM, PST y PRT). 
Este episodio muestra en una nuez que el espíritu que ha animado al sistema electoral mexicano es el de la sagacidad gubernamental, no el ánimo democratizador ni la estrategia de largo plazo. 
Muestra, también, co el mantenimiento de un sistema de partido hegemico y de de elecciones no competitivas es permanentemente dilemático y oscila entre varios Escilas y varios Caribdis. En el periodo preclásico la reproducci del sistema demandaba fundamentalmente la prevenci y abatimiento del faccionalismo priísta en los lances sucesorios y por ello la incorporaci de los partidos de oposici a los organismos responsables de la organizaci y vigilancia electorales era cuesti menor, ya que importaba más asegurar el control electoral de la elite priísta que legitimar el sistema entre las élites opositoras; durante la fase posterior, la incorporaci progresiva de los partidos opositores a las instancias controladoras del 
proceso  fue  indispensable,  pues  una  vez  disciplinado  el  
faccionalismo  priista  era  fundamental  garantizar  la  
institucionalizaci  y  permanencia  de  una  oposici  leal  que  

estabilizara y legitimara al sistema electoral; en la fase final, esta incorporaci de los partidos a la vigilancia electoral, que sigue siendo indispensable para la legitimaci del sistema, se ha vuelto disfuncional desde el punto de vista del control politico electoral autoritario, pues el crecimiento en el nero de partidos, sus realineamientos politicos y el aumento en la capacidad de vigilancia ciudadana que convocan merman considerablemente la capacidad de manipulaci electoral del gobierno y su partido. 
Tras esa maniobra, la concesi del registro al PMT dejaba de ser problemática, de modo tal que, en la misma sesi el PMT obtuvo su registro condicionado con el solo voto del PST en contra. Como el PMT no tendria voto sino hasta después del comicio de 1985 (si ganaba 1 . 5%), los neros volvían a cuadrarle aunque no con holgura al Secretario de Gobernaci: junto al PRI, el senador y el diputado votaba el siempre fiel y disponible PARM. Con esos cuatro votos bastaba para abatir los tres del PAN, PSUM, PRT, aunque subsistiera la condici de que el pantano PDM, PST, PPS no votara en bloque antiPRI. 
Sin embargo, el precario equilibrio reconquistado se puso en riesgo durante 1985 por la aparici de una situaci poco com: que el bloque PRI-senador-diputado se escindiera porque el PRI 
votase de manera diferente a la de los comisionados legisladores. Esto, que ocurrien una docena de ocasiones durante las sesiones de Comisi Federal Electoral dedicadas a registrar las constancias de mayoría de las elecciones para diputados federales de 1985 produjo votaciones peculiares: en tres casos, junto al PRI se alinearon el PST y el PPS, ¡en contra del PAN, el senador y el diputado!. En esos casos, los votos PARM, PSUM, PRT y PDM resultaron ser los decisorios, al inclinarse del lado apoyado por Gobernaci (PAN, senador, diputado) o abstenerse <15 ) • 
Estos casos extras se produjeron porque el PRI decidique votaría en contra de cualquier dictamen que no le otorgará mayoria, mientras que los otros representantes del régimen (senador y diputado aparentemente más cercanos a la línea de Gobernaci) decidieron aceptar en algunos casos la derrota del PRic,6 ). 
Es muy probable que esos episodios hayan sido claves en la posterior decisi gubernamental de modificar en el Cigo Federal Electoral el modo de integraci de la Comisi Federal Electoral que se había mantenido estable desde 1973 (un partido, un voto) para proponer una integraci similar a la de 1951: solo tres partidos (los de mayor importancia) tendrían voto, de acuerdo a la iniciativa de Cigo Federal Electoral enviada por el Ejecutivo a la Cámara a fines de 1986. semejante iniciativa, que sin duda 
'17 )
constituia un retroceso descomunal fue sin embargo, modificada para introducir proporcionalidad en la integraci de la Comisi, usando como parámetro los resultados de la tima elecci federal. 
Esta manera de integrar la Comisi era, en realidad, dejar la vigilancia electoral en manos del ico partido que en el timo comicio federal se nega aceptar una sola derrota. Mal augurio. 
4.3 CONCURRENCIA DE CANDIDATOS. 
A lo largo de este capitulo se ha mostrado la evoluci del nivel de concurrencia partidaria en el sistema electoral mexicano, entre 1977 y 1985. Como se ha podido constatar, en este aspecto el sistema ha pasado por tres etapas. La de 1946-1961 presenta niveles de concurrencia erráticos, pero que varian alrededor de un promedio de 2. 87, que resulta alto para sistemas electorales no competitivos; el lapso 1964-1976 se caracteriza por la estabilizaci del nivel de concurrencia partidaria en un grado a superior de 3.61 partidos disputándose cada puesto; la tima fase, 1977-1985, es a más sorprendente para un sistema electoral no competitivo, pues el nivel de concurrencia se eleva por arriba de los 8.3 puntos, cifra no alcanzada por sistemas electorales competitivos y muy fragmentados. Más sorprendente a es el hecho de que prácticamente ya no existe diferencia entre el nero de partidos y el nero promedio de candidatos por distrito. De hecho, desde 1964, como se ha ya dicho, el sistema introdujo estimulos para que los partidos contendieran con candidatos en 
todos los distritos. Como muestra el cuadro 4. 2, ese objetivo político se alcanzen 1985 y se ratificen 1988. 
Si uno juzgara la competitividad del sistema electoral mexicano tan solo con base en el nero de candidatos que aparecen en las boletas se tendría que concluir que el sistema es muy fragmentado. El que esos niveles sean atipicos en sistemas no competítivos· (que presentan casi siempre indices de concurrencia cercanos o iguales a 1. 0) no es, sin embargo, raz suficiente para considerar al sistema electoral mexicano como competitivo ni, mucho menos, altamente fragmentado. 
El subcapítulo dedicado a revisar resultados electorales seria suficiente para desechar toda inclinaci a sacar al mexicano del casillero de los sistemas no competitivos, pero incluso los datos sobre niveles de concurrencia partidaria son de otra magnitud cuando se revisan al nivel local y no en el federal. 
En efecto, los altos niveles federales de concurrencia no se reproducen en los comicios locales. Si se mira el cuadro 4.7, que mide los niveles de cobertura partidaria (porcentaje de municipios donde dos o más partidos obtienen votos) y se compara con los niveles federales expuestos en los cuadros 4.1 y 4.2 se constata la abismal diferencia que existe en uno y otro nivel. 
En los cuadros 3.1 y 4.1 se observa que desde 1964 no se dan casos de elecciones federales para diputados en los cuales se presente un candidato ico, mientras que, como ense el cuadro 
4. 7, en el nivel municipal los casos de elecciones sin opci siguen siendo la norma. En los trienios 1972-1974 y 1975-1977, por ejemplo, solo hubo 28.1% de municipios en donde dos o más partidos obtuvieron votos (es decir, el 71.9% de los comicios municipales fueron elecciones sin opci) . A en el trienio 1984-1986 el nivel de cobertura partidaria seguía siendo sumamente bajo, pues en solo 58.6% de los comicios municipales hubo alg pluralismo electoral (en el 41.4%) de los ayuntamientos del país solamente un partido, el PRI, obtuvo votos) 
En los estados de Oaxaca, Hidalgo, Chiapas, Nuevo Le, Querétaro, Zacatecas, Puebla y Veracruz el nivel de cobertura partidario es mucho más bajo que el nacional. En los demás, los niveles de cobertura son relativamente altos, aunque son pocos los estados en donde todos los municipios se disputan por dos o más candidatos. De hecho, hasta hace poco tiempo, esta caracteristica era exclusiva de Baja California Norte, pero recientemente la ha compartido con otras entidades como Aguascalientes, Chihuahua, Durango, Colima, Nayarit y Tabasco. 
Cuadro 4.7 Niveles municipales de cobertura paxtidaria (Porcentaje de municipios con elecciones sin opci*) (Primera parte) 
N. de  1972  1975  1978  1981  1984  
Estado Munics.  1974  1977  1980  1983  1986  
B. c. N. 4  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Nayarit 19  5.3  o.o  52.6  o.o  o.o  
Colima 10  70. 0  90.0  o.o  o.o  o.o  
Durango 38  76.3  44.7  7.9  2.6  o.o  
Sinaloa 18  52.9  52.9  o.o  o.o  o.o  
Durango 38  76.3  44.7  7.9  2.6  o.o  
B. c. s. 4  66.7  33.3  o.o  o.o  o.o  
Ags. 9  44.4  88.9  o.o  o.o  N.D.  
Tabasco 17  100.0  100.0  29.4  o.o  o.o  
Guerrero 75  N.D.  83.8  9.3  10.7  N.D.  
Morelos 33  71.9  21.9  27.3  o.o  15.2  
Jalisco 124  78.2  67.7  25. 0  8.9  9.8  
Campeche 8  100.0  N.D.  37 . 5  25.0  o.o  
Guanajuato 46  N.D.  N.D.  34.8  21.7  13.0  
Chihuahua 67  62.1  64.2  55.2  18.2  o.o  
Quintana Roo 7  N.D.  57.1  71.4  o.o  14.3  
Michoacán 113  N.D.  33.9  37.8  29.7  N.O.  
s. L. P. 56  100.0  100.0  58.9  28.8  16.1  

cuadro 4.7 Niveles municipales de cobertura partidaria (Porcentaje de municipios con elecciones sin opci•) (Seounda parte) 

N. de 1972 Estado Munics. 1974  1975 1977  1978 1980  1981 1983  1984 1986  
Tarnaulipas 43 48.8  62.8  48.8  23.3  N.O.  
Tlaxcala 44 N.O.  N.O.  61.4  38.6  15.9  
Coahuila 38 N.D.  N.O.  71.1  31.6  15.8  
Sonora 69 N.O.  75.4  46.4  59.4  26.1  
Veracruz 203 N.D.  51.2  65.5  51.2  25.1  
zacatecas 56 78.6  91.1  69.6  37.5  35.7  
Puebla 217 11.8  N.O.  58.1  49.3  N.O.  
México 121 N.O.  N.O.  76.0  68.6  23.3  
Nuevo Le 51 11.5  72.5  56.9  68.6  58.8  
Chiapas 110 97.3  92.7  76.l  69. 4  52.7  
Hidalgo 84 56.0  100.0  N.O.  73.8  71.4  
Querétaro 18 100.0  N.O.  100.0  72.2  55.6  
oaxaca 570 85.7  83.3  86.8  84.3  75.0  
Yucatán 106 N.O.  N.O.  N.O.  N. O.  N.O.  
TOTAL 2,378 71.9  71.9  60.5  50.7  41.4  

* Elecciones municipales en las cuales solamente el PRI obtiene votos. FUentes: Datos oficiales proporcionados por el Registro Nacional de Electores. Cálculos del autor. 
En cualquier caso, resulta obvio que los indicadores federales de cobertura partidaria deben ser tomados con cautela, pues selan evidencia que análisis más finos contradicen. Los cuadros 4. 7 y 
4.8 agregan aun más sustento a esta llamada de atenci. El cuadro 4.8, por ejemplo, muestra que el nero promedio de partidos que obtienen votos en los comicios municipales es mucho menor que el promedio de candidatos por distrito que resume el cuadro 4. 6. Efectivamente, durante los trienios 1972-1974, 1975­1977 y 1978-1980 el promedio nacional de partidos con votos en las elecciones municipales no alcanzlos 2. O puntos, siendo respectivamente 1.4, 1.4 y 1.9. Tras las reformas política y municipal se eleva para alcanzar 2. 2 y 2. 8 en 1981-1983 y 1984­1986, respectivamente, pero aun se mantiene muy por debajo de los casi 9.0 candidatos por distrito que se alcanzcomo promedio en el comicio federal de 1985. Niveles apenas superiores a la unidad, como los de 1972 a 1980 ya resultan compatibles con los normales en 
sistemas no competitivos y reflejan mejor la estructura del sistema electoral de México. 
cuadro 4.8 Niveles municipales de cobertura partidaria Promedios estatales de partidos que obtienen votos en elecciones municipales (Primera parte) 
N. de  1972  1975  1978  1981  1984  
Estado Munics.  1974  1977  1980  1983  1986  
B. c. N. 4  3.8  3.8  7.0  7.0  9.0  
Sinaloa 18  1.5  1.5  6.2  5.3  N.O.  
Ourango 38  1.3  1.8  5.2  4.2  6.7  
Ags . 9  1.7  1.1  3.8  6.6  N.O.  
Morelos 33  1.9  2.7  2.9  6.3  6.0  
Guerrero 75  N.O.  1.3  5.0  4.3  N.O.  
Tabasco 17  1.0  1.0  5.0  4.3  N.O.  
Jalisco 124  1.3  1.4  3.0  2.8  5.6  
Colima 10  1.3  1.1  2.7  3.8  4.7  
Tamaulipas 43  1.6  1.5  3.2  3.7  N.O  
B. c. s. 4  1.7  1.7  3. 0  3.8  N.O.  
Chihuahua 67  1.5  1.5  2.1  2.9  5.1  
Quintana Roo 7  N.O.  1 . 4  1.3  4.6  3.9  
Nayarit 19  2.3  2.3  1.6  3.6  3.9  
Guanajuato 46  N.O  N.O.  2.0  2.7  4.4  

cuadro 4.8 Niveles municipales de cobertura partidaria Promedios estatales de partidos que obtienen votos en elecciones municipales (Sequnda oarte> 

N. de  1972  1975  1978  1981  1984  
Estado Munics.  1974  1977  1980  1983  1986  
s. L. P. 56  1.0  1.0  1.4  3.1  l.7  
campeche 8  1.0  N.O.  1.9  2.6  3 . 5  
Michoacán 113  N. D.  2.1  2.8  2.3  N.O.  
Tlaxcala 44  N.O.  N.D .  1.5  2.2  3.8  
Coahuila 38  N.O.  N.D.  1.4  2.4  3.1  
Sonora 69  N.O.  1.3  1.8  2.2  2.6  
México 121  N.O.  N.O.  1.3  1.6  3.4  
Zacatecas 56  1.3  1.1  1.4  2.0  2.5  
Veracruz 203  N.O.  2.0  1.5  1 . 8  2.6  
Nuevo Le 51  3.2  1.3  1.8  1.7  2.0  
Puebla 217  2.0  N.O.  1.7  2.0  N.O.  
Hidalgo 84  1.4  1.0  N.O.  l. 5  1.4  
Chiapas 110  1.0  1.1  1.3  1.4  1.5  
Querétaro 18  1.0  N.O.  1.0  1.3  1.6  
Oaxaca 570  1.2  1.2  1.2  1.2  1.5  
Yucatán 106  N.O.  N.O.  N.O.  N.O.  N.O.  
TOTAL 2,378  1.4  1.4  1.9  2.2  2.8  

Fuentes: Datos oficiales proporcionados por el Registro Nacional de Electores. Cálculos del aufor. 
La enorme diferencia entre los niveles federales y locales de cobertura y concurrencia partidaria es, de hecho, la primera constataci de una de las características principales del sistema electoral mexicano: su profunda segmentaci, entendiendo por ella la coexistencia de arenas electorales muy diferenciadas en todos los aspectos del comportamiento de partidos y electores. 
El cuadro 4.9 sirve para entender aun mejor esta segmentaci y para apuntalar la idea, esbozada al principio de este capitulo, de que el sistema electoral mexicano parecería evolucionar hacia uno de "partido y medio". Si se observa dicho cuadro, se constata un hecho sobresaliente: ning partido minoritario logra obtener votos siquiera en la mitad de los municipios del país. De hecho, el partido minoritario más exitoso, el PAN, solo obtuvo votos en el 36.6% de los municipios disputados en el trienio 1984-1986. Si se toma el promedio de los timos tres trienios el nivel de cobertura del más fuerte opositor del régimen apenas alcanza el 26.9% de los municipios. 
Los demás partidos minoritarios tienen una extensi nacional aun más rala: solo el PST, el PPS y el PSUM rebasan niveles de 20% en el promedio de los timos tres trienios: el PDM, el PARM y elPRT superan el 10% sin alcanzar el 20%: el PMT, ahora fusionado enel PMS, apenas obtuvo votos en el 5.7% de los municipios que se eligieron entre 1984 y 1986. 
cuadro .f.9 Niveles partidarios de cobertura municipal
d • • . • ., .
Porcent.a1e e mun1c11:>1os en donde la 0l)OS1C10n obtiene votos 
1972  1975  1978  1981  1984  
Partido  1974  1977  1980  1983  1986  
PAN  17.9  12.5  18.0  26.1  36.6  
PST  S.R.  S.R.  15.0  23.5  30.7  
PPS  13.5  20.0  19.5  20.1  27.3  
PCM-PSUM  S.R.  S.R.  13.9  21.6  24.4  
PDM  S.R.  S.R.  11.7  15.7  21.8  
PARM  7.7  10.3  13.0  3.4  19.1  
PRT  S.R  S.R.  S.R.  4.7  15.5  
PMT  S.R.  S.R.  S.R.  S.R.  5.7  

Fuentes: Datos oficiales proporcionados por el Registro Nacional de Electores. Cálculos del autor. 
En síntesis, el mero conteo de partidos y candidatos sería suficiente para fundar varias de las hipesis iniciales. La más general, consistente en definir el sistema electoral mexicano como no competitivo; una más especifica, de tipo sincrico, consistente en selar que entre sus características distintivas está la de la profunda segmentaci de sus espacios o arenas electorales; una también general, y en cierto sentido nominativa, consistente en selar la existencia de un caso peculiar de sistema hegemico, el de "partido y medio"; y una cuarta, de tipo diacrico, consistente en explicar la continuidad del sistema a partir de su constante cambio y evoluci. 
4.4 RESULTADOS ELECTORALES. 
En el capítulo 3 se enfatizla naturaleza dilemática del periodo 1964-1976. En esos as la dialéctica crecimiento de la competencia-pérdida de hegemonía contra abatimiento de la competencia-pérdida de legitimidad fue la clave del ritmo histico del sistema partidario. La crítica elecci de 1976 resolviel dilema: la crisis de legitimidad amenazcon hacerse tan severa que al régimen no le quedmás opci que tratar de encauzar un aumento en la exp~esi de la competencia electoral. Al abrir las cauces de la participaci electoral, con el registro de nuevos partidos, ésta no tarden reaparecer. 
Los aumentos en los niveles de concurrencia partidaria se retroalimentaron con el fin del milagro mexicano y con la acumulaci de los patrones de modernizaci de tres décadas, produciendo un acelerado desgaste del apoyo electoral del PRI . 
La primera elecci de la reforma politica, la de 1979, sin embargo, no resultdemasiado problemática para el régimen, aunque la votaci porcentual del PRI sufriun severo retroceso de más de 11 puntos (80.1% en 1976 contra 69.7% en 1979) . El nivel de votaci priista de 1979, sin embargo, no resultaba todavia tan alarmante, si se tomaba en cuenta que era idéntico al de 1973. Esto es, ren seis as, a pesar de la inestabilidad econica del periodo y de los sacudimientos politices del final del sexenio echeverrista, el PRI se mantenía en sus niveles de votaci! (Los 
datos de las elecciones de 1919 a 1985 se encuentran en el anexo 1 de este texto). 
Por otro lado, si se nalalizaban otros aspectos del resultado electoral de 1979, se podia prever un futuro electoral más comprometido 
Por un lado el partido que desde la década de los 60 constituia su principal adversario, el PAN, aun no se recuperaba totalmente de los efectos electorales de su crisis interna y de su ausencia en la competencia presidencial de 1976. Esto se noten la relativamente baja votaci que obtuvo, 10.8 %, que era inferior incluso a la obtenida en 1964. Esto implicaba que casi todo el avance opositor se debia atribuir a los partidos recién incorporados, que estaban todavía poco implantados organizacionalmente en la sociedad y tenían muy escasa experiencia electoral (Recuérdense los datos del cuadro 4.9). Después del PAN, el partido minoritario mejor librado fue el PCM, que obtuvo 4.9% de la votaci total. Por ello, era muy prevsible que una eventual recuperaci del PAN se daría a costa de la votaci del PRI y no a costa de la votaci de los partidos recién incorporados, que, en general, ocupaban espacios electorales muy distintos a los panistas. 
La LFOPPE, además, poseía una ventaja para el sistema: si bien el PRI tenía que ceder terreno ante la oposici de nuevos contendientes (el PRI cedi11 puntos porcentuales de 1976 a 1982), por otra parte se enfrentaría a una oposici más fragmentada y 
esto timo compensaba el deterioro de su votaci. Asi, si en 1973 el principal partido opositor, el PAN, concentraba el 70% de la votaci opositora, en 1979 icamente concentrel 45% del voto no priísta. Esto contrapesaba los esperables avances opositores, pues semejante fraccionalizaci del voto opositor le permitiria al PRI gozar de un buen colch para amortiguar su eventual decaimiento electoral. Este colch resultaba aun más mullido si se tomaba en cuenta que a fines de los setentas eran muy escasas las perspectivas de que en el campo de la oposici ocurriera un proceso intenso de convergencias partidarias. Y si la ley electoral tendia a estimular el fraccionalismo opositor, la politica de la secretaría de Gobernaci procuraba los mismos fines. 
Además, el periodo 1977-1982 contempluna frase de recuperaci expansiva de la economía, que no so tuvo impacto sobre variables econicas objetivas (producci, empleo, salario, ingreso disponible) sino también sobre expectativas econicas de la poblaci. Todas esas variables contribuyeron a "amortiguar" y posponer los efectos electorales de la apertura del sistema a nuevos actores partidarios. 
Los problemas econicos más graves, inflaci, deuda plica, desequilibrio en la balanza comercial, de hecho empezaron a manifestar sus consecuencias (pérdidas de dinamismo de la economia, deterioro del salario real, baja en el empleo) hasta bien entrado el timo a de la administraci de Lez Portillo. La elecci de 1982 se desarrolljusto al final del boom petrolero y por ello nada más significun mantenimiento, mas no una profundizaci, de la tendencia de largo plazo de deterioro del nivel de sustento electoral priísta. 
Comparada contra las elecciones presidenciales precedentes, la de 1982 fue la peor para el PRI en su historia. El 68% que el PRI canaliza su candidato Miguel de la Madrid constituyel nivel de apoyo más bajo de un candidato de ese partido desde su fundaci. 
Por otro lado, en 1982 se dio el previsible repunte del Partido Acci Nacional, que postula Pablo Emilio Madero. De hecho, el PAN fue el ico partido que tuvo avances electorales de consideraci en ese comicio. Todos los demás partidos, con excepci del PDM, que experimentuna leve mejoría, retrocedieron en sus niveles de votaci porcentual. Los partidos más golpeados fueron el Partido Social Demrata, que postula Manuel Moreno Sánchez, connotado expriista, pues no logrobtener el 1.5% que la ley exigia como minimo para conservar el registro como partido politico y el PARM, que a pesar de haber postulado al candidato priísta también fracasen el objetivo de obtener más de 1.5% de la votaci. El PRT, por su lado, logrobtener el registro pero no alcanzning cargo de elecci popular pues superel minimo de votaci en la elecci presidencial, con su candidato Rosario Ibarra de Piedra, pero no lo logren las de diputados'18 ) • 
Esto significque en la elecci de 1982 el avance panista se dio básicamente a costas del PRI, pero también a expensas de la 
votaci del resto de los partidos minoritarios (Ver Cuadro 4.11). Este feneno favoreciel surgimiento de una tendencia antipanista fuerte entre el liderazgo de la mayoria de los partidos. Esta tendencia generalmente se expresaba como preocupaci por la 11 derechizaci11 politica del país o como alarma ante un posible desarrollo bipartidista. Independientemente de si existian o no bases objetivas para que los liderazgos opositores no panistas abrigaran esos temores, parece claro que durante un tiempo la contenci del PAN se convirtien el objetivo estratégico del resto de los partidos, incluyendo, por supuesto al PRI. 


cuadro 4.11 
swings• entre bloques de partidos 

(Porcentaje) 
1970  1973  1976  1979  1982  1985  
Partidos 1967  1970  1973  1976  1979  1982  
PRI hacia PAN -2.3  -5.6  +8.3  -6.4  -3.6  -1.3  
PRI hacia oposici -1.4  -7.3  +8.4  -10.4  -3.4  -1.7  
PAN hacia otra Opos.+1. 7  -1.3  -3.1  +0.4  +3.6  -1.9  
Donde P1 = Partido 1 y P2 = Partido 2 



De esta manera, los as que van de 1977-1982 destacan desde el punto de vista partidario electoral, por ser una etapa de ajustes en la formaci de un sistema partidario relativamente amplio, y por la reaparici después del excepcional a de 1976, de la tendencia a la erosi de la base de apoyo electoral del PRI. La mera confluencia de esos dos factores, espectro partidario ampliado y continuada erosi de la base de apoyo electoral del partido mayoritario tenia que ser suficiente para hacer peligrar, tarde o trempano, la estabilidad de cualquier sistema. de partido dominante. 
La crisis econica del final de sexenio se iba a politizar 
severamente  tras  la  nacionalizaci  de  la  banca,  las  abruptas  
devaluaciones  de  1982  y  la  difícil  situa ci  de  la  economia  
mexicana .  

Los términos del arreglo consensual entre los grandes sectores de la burguesía mexicana y el Estado fueron severamente dados por la nacionalizaci bancaria; por la otra parte, los programas de ajuste de la economía mexicana iban a esfumar en pocos as los avances experimentados en los salarios reales y, sobretodo, los niveles formales de empleo, golpeando a la mayoria de la poblaci con la doble tenaza de la inflaci y el estancamiento. 
Esa situaci se conjuntaría con, o favorecería la, explosi de mtiples manifestaciones de desconcento politice. La corrupci gubernamental, la arbitrariedad de la fuerza plica, el centralismo, viejos agravios ciudadanos que permanecían más o menos latentes hicieron una abrupta irrupci y empezaron a manifestarse con más intensidad. 
El sexenio de Miguel de la Madrid (1982-1988) iba a ser el escenario temporal para que esos agravios, y otros más que se sumarían en el proceso, llevaran al sistema electoral mexicano hasta sus limites de sobrevivencia. 
Pasado el "ajuste" 1977-1982, al sexenio de Miguel de la Madrid le tocser, sin duda alguna, el gobierno que más problemas de tipo electoral ha enfrentado en muchos as. Los conf1ictos derivados de comicios fueron una constante política tanto en el 
nivel  federal  -responsabilidad  legal,  formal  y  directa  del  
Presidente-,  como  en  el  local  -responsabilidad  legal  indirecta,  
pero políticamente cierta del gobierno priista.  

En el aspecto local, el pais presenciun complejo proceso de "rebeli" contra el binomio "centralismo-PRI". 
A pesar de que el primer a de gobierno no suele ser complicado electoralmente, pues icamente se renueva en él una gobernatura, bien pronto se inicila lucha electoral, ya que cuando el gobierno de MMH llevaba escasos siete meses de ejercicio, el norte dio malas nuevas al Partido Revolucionario Institucional 
(PRI), propinándole su más severa derrota en los estados de Chihuahua y Durango, donde la oposici, principalmente Acci Nacional (PAN) , dominlas elecciones en las capitales y en las principales ciudades de esa zona. 
En Durango, el PAN obtuvo el triunfo en el ayuntamiento de la capital y en dos de las doce diputaciones locales. En el total de los municipios disputados en 1983, el PAN obtuvo 73,583 votos, aun lejos de los 160,762 del PRI, pero mejorando notablemente con respecto al trienio anterior, cuando en esos mismos municipios había obtenido escasos 13,950 votos, mientras que el PRI perdibuena parte de los 192,197 votos que obtuvo en 1980. 
Pero el golpe fuerte lo recibiel PRI en Chihuahua, pues ahí la oposici obtuvo triunfos en todas las ciudades importantes del estado: el PAN ganlas ciudades de Chihuahua, Juárez, camargo, Delicias, Casas Grandes, Parral, Meoqui y Saucillo; el PST se llevCuauhtémoc; y el PSUM y el PPS los peques municipios de Ignacio Zaragoza y Coronado, respectivamente. En total, 11 de 67 municipios en manos de la oposici y, para colmo, tres de las catorce diputaciones locales en manos de panistas (más la del distrito cuarto, que fue anulado aunque el conteo favorecial PAN). En el total municipal el PRI no pudo obtener la mitad de los votos, pues alcanz202,775 de un total de 426,330. El PAN queden esa ocasi a so diez mil votos del PRI, pues reuni191,570 en todos los municipio estatales. 
Semejante descalabro difícilmente podia ser compensado con los triunfos holgados que el PRI obtuvo, ese mismo domingo, en Campeche, Michoacán y zacatecas. En esos tres estados se disputaron 52 diputaciones locales de mayoria y el PRI gande 
todas, todas. 
Por ello, las victorias panistas de Chihuahua y Durango contribuyeron a generar una especie de revoluci de expectativas políticas electorales al comienzo de un sexenio que encontrun país sumido en la crisis econica. 
A pesar de que los comicios de los siguientes meses no arrojaron resultados halagadores para la oposici, el feneno de movilizaci electoral se sostuvo. 
En efecto, un mes después del campanazo de Chihuahua y Durango se disputaron 12 diputaciones locales de mayoría y 9 ayuntamientos municipales en Aguascalientes, más 18 diputaciones locales en Oaxaca y el PRI, de nuevo, saliinvicto. 
Otro mes más tarde, en septiembre de 1983, se realizaron comicios en Veracruz (diputados) y Baja California (ayuntamientos, cámara local y gobernador) • En Veracruz se esperaba un triunfo fácil del PRI, pero en Baja California, Norte al fin, el PAN abrigexpectativas altas. 
Pero los resultados se parecieron a los tradicionales: en el estado del Golfo de México el PRI ganlas 16 diputaciones locales de mayoría relativa en disputa, obteniendo una ventaja de 9 a 1 sobre su inmediato perseguidor, el PAN, y recaudcerca del 70% de los votos totales. En Veracruz la oposici no hacia estragos. El da corría a cargo del abstencionismo: 62.25% del electorado oficial no acudia votar. 
Si el resultado veracruzano no preocupal PAN (Veracruz nunca 
ha sido basti panista), el caso bajacaliforniano si lo hizo. En 
el fronterizo estado del noroeste se puso a prueba, por primera vez, la capacidad panista para repetir el éxito chihuahuense y el balance fue el siguiente: el candidato priísta a gobernador obtuve 
242,354  votos  contra  141,710  del  panista;  tres  de  los  cuatro  
ayuntamientos  los  gan el  PRI  y  el  restante  (Ensenada)  se  lo  
adjudic un  expriista apoyado  en  esta  ocasi  por  el  PST;  las  13  
diputaciones  locales  quedaron  en  manos  del  PRI .  Total,  de  todas,  
casi todas y  las pérdidas  no  las capitalizel PAN.  

Ya para esas alturas del sexenio, apenas tres meses después del primer caso Chihuahua, se empezaba a creer que todo había sido una sorpresa, y que el embate electoral opositer no llegaría más lejos. Los comicios tlaxcaltecas (diputados locales) de octubre, y los sinaloenses, surbajacalifornianos y poblanos de noviembre así parecían indicar. De los 32 diputados de mayoría disputados en Tlaxcala, Sinaloa y Baja California Sur el PRI so perdiuno, contra el PAN (el XVI de Sinaloa), pero ganlas 22 municipalidades disputadas en el estado peninsular y en Sinaloa, aunque en esta tima el PAN pelefuertemente los ayuntamientos de Ahome, Culiacán y Mazatlán, alegando que este timo sobretodo le fue arrebatado mediante fraude. Ni siquiera Puebla, donde el PAN ha obtenido buenos resultados en otras ocasiones formparte del avance opositor. Solamente en Ajalpan, Teziutlán y Tehuacán 
(tradicionalmente propanista), el partido blanquiazul cobrvictorias. Pero tres de 217 municipios no son muchos. Menes a si el PRI ganlas 22 diputaciones del estado y doblegseveramente al PAN en la capital (151,699 votos del PRI contra 68,961 del PAN). 
El caso oaxaque merece menci aparte. En Oaxaca hubo en ese a 52 casos de elecciones municipales en los cuales oficialmente votexactamente el 100% de los ciudadanos inscritos en el padr y todos unánimente por el PRI. Hubo, además, otros 24 ayuntamientos con participaci oficial muy por encima del 90% del padr y, por supuesto, con unanimidades priístas. Pero lo mejor de todo se encuentra en 21 municipios en donde oficialmente la votaci rebasal padr incluyendo un caso donde votcasi el doble (193% del padr): además, en 380 ayuntamientos icamente el PRI obtuvo votos (en participaciones que variaron entre el 15% y el 89% del padr). 
A pesar de ese celo unanimista ( 4 77 municipios) , Oaxaca no estuvo exento de competencia y conflicto. La capital fue ganada por el PRI por apenas medio millar de votos más que el PAN, en medio de una abstenci pavorosa (70%): Huajuapan fue ganado por el PAN y Huautla y Juchitán férreamente disputados por el PPS y la coalici PSUM-COCEI, respectivamente. En este timo lugar, que durante el sexenio fue perdido por el PRI para después arrebatarlo a sangre, fuego y desafuero, la violencia estall También hubo conflictos violentos en otros 56 municipios del estado, llegándose en varios de ellos a la quema o toma de palacios. Un dato ilustrará la complejidad de ese mosaico: De los cerca de 20 municipios en donde hubo "toma de palacios", el PRI se defendía de embates opositores en 10 casos: en los otros 10, habia priístas defendiéndose adentro de los priístas que los atacaban afuera. 
El mal sabor de boca que Oaxaca (y sobre todo Juchitán) dieron al régimen se refresccon el cierre de a. El PRI se las arreglpara ganar en Guerrero, Tamaulipas y Michoacán y solamente perdi3 de los 230 ayuntamientos electos en esos estados: Alcozauca, contra el PSUM, Parangaricutiro contra el PDM y Uruapan contra el PAN 
(aunque el conflicto en Zamora llega la anulaci). 
El balance de 1983, expresado en neros, no habia sido tan malo para el partido hegemico, pero el efecto del primer caso Chihuahua-Durango, ahora alimentado por el primer aviso juchiteco, era lo que marcaria más la memoria política del sexenio y lo que alimentaria las expectativas para los comicios que vendrían. 
En 1984 el gobierno hubiera podido esperar un respiro, ya que el segundo a sexenal también es electoralmente "flojo", pues no se renueva ninguna gubernatura. Además, los estados que tienen elecciones municipales o de legislaturas son pocos y, con excepci de San Luis Potosi (por la presencia navista), el Estado de México y Coahuila (por el panismo) , se trataba de bastiones del PRI: Quintana Roo, Nayarit (ya olvidado el episodio de Gazc Mercado), Yucatán (salvo Mérida) e Hidalgo. 
Los bastiones priístas efectivamente fueron conservados por el PRI : todas las 105 diputaciones locales de los Estados de México, Yucatán, Nayarit, Hidalgo, Quintana Roo y San Luis Potosí fueron ganados por el partido del régimen, y de los 335 municipios de los primeros cinco estados arriba mencionados (San Luis Potosi so tuvo en ese mes elecci de legislatura local), pocos cayeron en poder de la oposici. En el Estado de México, el PAN, el PSUM y el PPS ganaron, respectivamente, en Melchor Ocampo, Xonacatlán y Tenango y el PARM ganen Tlahualipan, Hidalgo. 
Coahuila, sin embargo, fue el caso crítico que echa perder la paz del a "fácil". Aunque el PRI ganen 35 de los 38 municipios, la violencia estallen Piedras Negras, provocándose diversos incidentes en la linea fronteriza. De ahí a recordar 
Chihuahua,  Durango  o  Juchitán  y  a  prever  una  nueva  emergencia  
opositora  en  1985  so  se  necesitaban  campas  intensas  (de  las  
políticas y  de la prensa).  Y las hubo.  

De esa manera se llega al a intermedio, en el que se disputarían, el primer domingo de julio, siete gobernaturas (Campeche, Colima, Guanajuato, Querétaro, San Luis Potosi, Nuevo Le y Sonora), 87 municipalidades (en Sonora y Querétaro) y las legislaciones locales de Colima, Chiapas, Guanajuato, Nuevo Le, Querétaro y Sonora. 
La atenci nacional, e internacional, se centren dos focos: el comicio federal, por un lado y, por lo que toca a los comicios locales, Nuevo Le y Sonora, en donde el PAN aseguraba estar en francas posibilidades de vencer. El análisis de los casos locales rebasaría con mucho el alcance de este texto, pues han merecido monografias y estudios especificas. Aqui so conviene selar que en todas las gobernaturas disputadas el PRI ganpor amplios márgenes. sin embargo, el sistema perdicredibilidad. En sonora hubo brotes violentos en algunos lugares (San Luis Río Colorado, 
Naco, Agua Prieta) y en Monterrey el PAN iaugurla macroplaza con sus manifestaciones de protesta. 
En lo relativo al comicio federal de 1985, no se necesita mucho ingenio para descubrir que el gran ganador absoluto fue el PRI (después de todo, obtuvo 65% de los votos y 289 de 300 diputaciones uninominales, o de los 400 diputaciones totales) . Sin embargo, analizando las elecciones de manera relativa (Ver cuadro 
4.12) es posible integrar al PRI a la fila de perdedores . 
cuadro 4.12 Pérdidas y ganancias partidarias 1985-1982 
Partidos  Cambios interanuales en: Votaci Votaci Absoluta Porcenotual  Nero de Diputados  
PRI  -3,021,009 -4.5  -10  
PAN  -999,210 -1.9  -10  
PSUM  -353,381 -1.2  -5  
PRT  -44,341 o.o  +6  
PMT  (primera elecci)  +6  
PDM  +6,690 +0.4  o  
PST  +12,598 +0.6  +1  
PPS  +25,379 +0.1  +1  
PARM  +7,871 +0.2  +11  

Fuente: Diario de los debates de la Cámara de Diputados, agosto de 1982 y agosto de 1985. cálculos del autor. 
El partido del régimen obtuvo en 1985 11,575,063 votos, es decir, 3,021,009 votos menos que en 1982 (además de que perdi11 diputaciones de mayoría relativa en 1985 contra solo una en 1982, aunque esto sea en realidad intrascendente) • Puede decirse que este feneno de mengua en el caudal electoral del PRI fue normal en 1985, si se toma en consideraci que las de 1985 fueron elecciones intermedias en las cuales no se disputa la Presidencia de la Replica pero, de cualquier manera, la pérdida fue considerable. Visto en porcentujes, el PRI retrocedi4 . 5 puntos, llegando a su nivel histico más bajo, 64.8% (Ver cuadro 4.13). 
cuadro 4.13 a1eooiones federales para diputados Apoyo electoral de los partidos (Porcentaies) 
Partido  1964  1967  1970  1973  1976  1979 1982  1985  
PDM  *  *  *  * *  2 . 1  2.3 2.7  
PAN  11.5  12.4  13.9  14.7  8.5  10.8 17.5  15.6  
PRI  86.3  83.3  80.1  69.7  80.1  69.7 69.3  64.8  
PARM  0.7  l. 3  0.8  1.9  2.5  1.8 1.4  1.6  
PPS  1.4  2.8  1.4  3.6  3,0  2.6 1.9  2.0  
PST  *  *  *  *  *  2.1 1.8  2.5  
PCM-PSUM  *  *  *  *  *  4.9 4.4  3.2  
PRT  *  *  *  *  *  1.3*  1.3  
PMT  *  *  *  *  *  * *  1.6  
OTROS  0.1  0.2  4.1  10.2  0.4  5.9 0.1  4.7  

Fuentes: Diarios de los debates de la Cámara de Diputados, agosto de los as respectivos y datos complementarios del Registro mnacional de Electores. 
Por su parte, el PAN retrocedi1.9 puntos porcentuales, al pasar de 17. 5% de la votaci a 15. 6%. En términos de votos absolutos esto representuna pérdida de 909,210 votos y, además, perdi9 diputaciones totales con respecto a 1982 (42 contra 50) a pesar de haber ganado 8 más de mayoría relativa (9 contra 1). Esta paradoja se debia que la Comisi Federal electoral, con apoyo de varios partidos opositores (con excepci del PSUM) decidieron utilizar las fmulas electorales más desfavorables para los partidos opositores mayores. 
A pesar de esto, pocas son las pérdidas priístas y panistas cuando se comparan con las del gran derrotado de 1985, el PSUM, quien perdihasta la camisa: el hasta entonces mayor partido de la izquierda mexicana perdimilitantes y cuadros destacados (los acaudillados por Alejandro Gasc Mercado), perditambién 353,381 votos (que representan el 38% de los obtenidos en 1982), retrocedi
1.2 puntos  porcentuales  en  la  votaci  relativa  y,  para  rematar,  
envi 5  diputados  menos  en  este  trienio  que  en  el  anterior.  De  
este  descalabro  se  recup eraría  parcialmente  más  adelante  al  
fusionarse  con  el PMT.  

Del lado ganador, en diferente grado, hay que colocar a los demás partidos. El PRT, por ejemplo, perdivotos en cifras absolutas, pero conservsu nivel porcentual en los distritos uninominales y lo aumenten los plurinominales, lo que le valisu ingreso, por primera vez, a la Cámara de Diputados, acreditanda 
seis representantes. 
El PMT, que particippor primera vez en una elecci, salvel escollo del debut, obteniendo apuradamente el mínimo necesario para garantizar registro y representaci. Así aunque el pentimo lugar en la lista no pudo causar gran satisfacci a sus dirigentes, la obtenci del registro no fue un mal consuelo. El proceso de fusi con el PSUM que posteriormente sigui hubiera sido diferente si el PMT no hubiera llegado con registro. 
Para el PDM las cosas fueron un poco mejores pues la derecha "plebeya" avanzen términos absolutos (obtuvo en 1985, 6,690 votos más que en la ocasi anterior) y también porcentuales (pasando del 2.3% al 2.7% de la votaci). Su representaci en la Cámara, sin embargo, se estancen los mismos 12 diputados del trienio pasado. 
Esto nos deja, al final, con los verdaderos ganadores del proceso, los partidos que se mantuvieron aliados aliados al PRI, que demostraron, por si de ello hiciera falta, que, hasta esa época, pagaba más la alianza con el PRI que la oposici frontal al régimen. Estos tres partidos tuvieron avances peques, pero avances al fin, tanto en términos de votos absolutos, como de votaci porcentual y de representaci camaral. 
El PARM difícilmente pudo salir más satisfecho: recuperel registro que había extraviado en 1982 (cuando se le cancelpor no obtener el mínimo de votos), encontren las urnas 7,871 más boletas suyas que en la ocasi anterior, obtuvo sendos triunfos de mayoría en Matamoros y Nuevo Laredo (reverdeciendo con ellos sus tamaulipecos laureles) y lleva la Cámara de Diputados un contingente superior a lo que en cualquier otra ocasi logr(11 curules fueron ocupadas por parmistas). 
El PPS también tuvo motivos similares de contento. En esta ocasi acumul25,379 más votos que en la anterior, tuvo un ligero avance porcentual (pasde l.9% al 2. 0%) y lleva la Cámara un diputado más. 
Más exitosa a fue la intervenci del PST. Sus 12,598 votos adicionales sobre los obtenidos en 1982 le permitieron pasar del sexto al quinto lugar entre los partidos, colocándose en un nivel de votaci cercano al del PDM y cerrando distancias respecto al PSUM; tuvo también un considerable avance en términos porcentuales, pasando del 1.9% al 2.5% de la votaci total (lo que constituyel avance más "espectacular" entre todos los partidos); ganun diputado adicional en la Cámara; y se consolid asimismo, como la "segunda fuerza electoral" (titulo de dudoso prestigio que disputan con fragor los partidos opositores) en tres estados de la Replica 
(Hidalgo, Tabasco y Veracruz). 
Estas modificaciones del reparto de votos en México, puede observarse, ocurrieron a costa de sus tres partidos mayores, lo que salval PRI de una situaci más comprometida en su confrontaci contra el PAN. El cuadro 4 .11 resume los swings, o cambio de preferencias interpartidarias de los electores. En él puede 
, observarse que aunque hubo votos que pasaron del PRI hacia el PAN, tanto éste como aquél drenaron penetraci electoral hacia el resto de los partidos, principalmente al PPS, PST, PARM. También puede 
notarse que la magnitud de los cambios electorales entre los principales partidos y entre éstos y los demás (volatilidad electoral), se ha venido reduciendo sistemáticamente desde la primera elecci de la LFOPPE. Este fortalecimiento relativo de los parti,dos llamados "paraestatales" iba a ser clave en la elecci de 1988, aunque en 1985 era muy difícil entenderlo. 
El resto de 1985, además, estuvo marcado por el efecto de los Colegios Electorales de Sonora y Nuevo Le, y por la inminencia de tres comicios de municipalidades que se podian prever, como lo fueron, difíciles: Nuevo Le (apenas cuatro meses después de la elecci de gobernador), Guanajuato (por la presencia panista­pedemista) y San Luis Potosi (porgue Salvador Nava dejaba la presidencia municipal pero apoyaba un candidato panista-Frente Cívico Potosino. 
Las elecciones municipales de Nuevo Le, contra todo lo esperado, resultaron anticlimáticcas, atrayendo apenas a poco más de la mitad de los electores que oficialmente habian votado cuatro meses antes. En Monterrey, particularmente, la abstenci alcanzoficialmente el 74.5% del padr. 
En Guanajuato, también con elevada abstenci (65% oficial), la oposici disputfuertemente las ciudades importantes (Guanajuato, Le, Celaya, Cortazar) y triunfen San Francisco del Rinc (PAN) y Comonfort (PDM), tras una anulaci y una elecci extraordinaria en este timo sitio. 
En San Luis Potosi el PRI pudo vencer al candidato del Frente Civico Potosino-PAN para recuperar el ayuntamiento capitalino, pero el costo fue elevado, pues las protestas opositoras culminaron con fuerte zafarrancho y la quema del palacio el lo. de enero de 1986. Este episodio culminmeses después con la "licencia" concedida al gobernador. 
Dicha licencia, en la práctica, constituyun desafuero, solamente que sin el inconveniente de tener que convocar a elecciones extraordinarias. El gobernador interino, Leopoldina Santos seguramente terminará el periodo sexenal mediante el expediente juridico de que el congreso Local renueve anualmente la licencia concedida al gobernador constitucional. 
En San Luis Potosí, además, se manifestpor primera vez un feneno político que iba a ser caracteristico de los comicios siguientes: la convergencia de casi toda la oposici, borrando diferencias ideolicas, en frentes pro defensa del sufragio. Las convergencias PAN-PSUM-PMT-PRT ya eran relativamente comunes en foros como la Comisi Federal Electoral, pero hasta el zafarrancho de San Luis no se había expresado en plazas plicas. 
Los demás casos de comicios locales no debian ser problemáticos. Y no lo fueron. El ico obstáculo que enfrentel PRI en algunos estados fue el abstencionismo. En Veracruz, por ejemplo, la abstenci alcanzproporciones descomunales. Los datos oficiales de las principales ciudades así lo revelan (abstenci entre paréntesis): Xalapa (88%), Veracruz (70%), 
erizaba (76%), Cdoba (74%). Incluso las ciudades petroleras padecieron ese mal: coatzacoalcos (71%), Minatitlán (65%), Poza Rica (67%). A pesar de tal abstenci, hubo cerca de 20 casos de conflictos serios, que incluyeron toma de palacios. Al final del proceso icamente fueron reconocidos cuatro triunfos opositares: el del PAN en Rafael Delgado y del PPS en Vigas de Ramirez desde el cputo inicial; el del PPS en Filomena Mata y el del PST en cuacuatzintla, tras interposici de recursos en Colegio Electoral. 
En Jalisco, la ciudad de Guadalajara presentuna abstenci de 62% y en Jes Maria, San Juan de los Lagos y Lagos de Moreno los conflictos con el PDM fueron largos y severos; 
Pero Chihuahua fue el caso verdaderamente critico, al grado de que puede decirse que ahí no se dirimiuna elecci local, sino que de hecho se puso a prueba el sistema de partido hegemico. El caracter estratégico de la elecci chihuahuense se hizo tan notorio que incluso atrajo una cobertura de prensa internacional muy superior a la que normalmente se da a comicios federales, incluyendo los presidenciales previos. Los principales actores de este conflicto, el PAN y el gobierno y su partido no escatimaron recursos en esa lid. El PRI y el gobierno volcaron sobre el estado toda su atenci, convirtiendo la elecci chihuahuense en caso claro de "seguridad nacional". El desenlace fue sin duda aleccionador: el PRI gande todas, todas, como si hubiera querido hacer de Chihuahua un caso ejemplar. Y. lo logr pero con los efectos inversos a los deseados: convirtila consigna de sufragio 
efectivo en un aglutinador politice opositor y contestario insuperable, erando las condiciones para que la oposici toda hiciera a un lado sus diferencias ideolicas y convergiera en un bloque antisistema que terminaría por hacer inviable al sistema de partido hegemico. Para rematar, en un acto sin precedentes, el conflicto chihuahuense acabsiendo ventilado en foros legales internacionales (la Comisi de Derechos Humanos de la Organizaci de Estados Americanos). 
El sexenio delamadridista termin pues, dando a la oposici y al electorado elementos de movilizaci y de cohesi que iban a ser aprovechados por la coyuntura de 1987-1988 de manera insospechada. Finalmente, el periodo 1977-1987 del sistema electoral mexicano se cierra cuando el Presidente de la Replica convoc pocos días antes de la crucial elecci chihuahuense, a la celebraci de audiencias plicas destinadas a culminar con la reforma electoral federal de 1988. En el siguiente capítulo se revisará de manera detallada. 
4.5 LA REPRESENTACION POLITICA 
Uno de los objetivos explicitas más importantes de la reforma electoral de 1977 fue el de dar soluci al problema de la inequidad representativa del sistema electoral mexicano en su Cámara de diputados. La exposici de motivos de la iniciativa de reformas constitucionales era clara al respecto: 
\ "Objetivo fundamental de esta iniciativa es promover una más amplia y diversificada concurrencia en la Cámara de Diputados de las corrientes de opini y las tendencias ideolicas existentes en el pais: para lograrlo, es necesario revisar los principios vigentes. 
"Se han considerado los frutos y experiencias que resultaron de la reforma de 1963, que incorporal sistema electoral mexicano el régimen de los diputados de partido y que a lo largo de cinco procesos electorales permitiel acceso de las minorias a la representaci nacional, pero que, sin embargo, ha agotado sus posibilidades para tender los requerimientos de nuestra cada vez más dinámica y compleja realidad política y socia... 
"De ahí que en la iniciativa se contenga la propuesta para adoptar un sistema mixto con el dominante mayoritario en el que se incluya el principio de la representaci proporcional, de modo tal que en la Cámara de Diputados esté presente el mosaico ideolico de la Replica... 
"«Para ello] , la iniciativa dispone que se elijan, además de los 300 diputados de mayoría, hasta 100 por el sistema de 
representaci proporcional. Mediante este timo, se garantiza que a la cantidad de votos obtenidos por los partidos corresponda en equitativa proporci el nero de curules ague tengan derecho. Con esta fmula se hace más adecuado el acceso las minorias a la Cámara de Diputados y es, sin duda, más justa, objetiva y realista gue el actual sistema de diputados de partido" (19 ) • 
Contrario a lo afirmado en la exposici de motivos, el método propuesto no era ni más justo ni más objetivo que el anterior. 
Esto,  que  era  formalmente  deducible  desde  el  dise  de  las  
fmulas,  se  comprob empiricamente  tras  las  aplicaciones  de  la  
LFOPPE.  

Para mostrar esto es necesrio desglosar la cuesti, yendo de lo general a lo particular. Primero se revisarán los indices totales de proporcionalidad de la Cámara para revisar después las esferas de representaci proporcional y las de mayoria relativa por separado (2º ) • 
Los índices de proporcionalidad total del sitema para la Cámara de Diputados durante los as de 1979, 1982 y 1985 fueron de 
92. 7, 92 .1 y 89. 4, respectivamente, lo que arroja, para el ciclo LFOPPE, un promedio bastante bajo de 91. 4 puntos. Esa cifra es menor, más alejada de la proporcionalidad, que el índice de proporcionalidad del periodo de vigencia del sistema de diputado de partido, que fue 94. 5. Entonces, queda claro que, contra lo que decía la exposici de motivos, la LFOPPE no garantizaba una mejor proporcionalidad que el sistema anterior. Al contrario. 
La causa del aumento en la desproporcionalidad del sistema en la existencia de dos fmulas alternativas para aplicar la llamada "representaci proporcional". La primera fmula, denominada representatividad mínima estaba diseda para favorecer a los partidos minoritarios grandes, pues premiaba antes del reparto global a los partidos que obtuvieran votaciones por arriba del 5% de la votaci efectiva en cada circunscripci plurinominal; la segunda fmula, llamada "primera proporcionalidad", funcionaba a la inversa, premiando a los partidos más peques, pues asignaba los primeros dos diputados de cada circunscripci a todos los partidos que rebasaran votaciones mínimas muy bajas (tan bajas como 0.5% si se creaba una sola circuncripci) (21 ). 
La inequidad representativa que establecía la LFOPPE se puede también observar si se compara los votos promedios que respaldaban los diputados de cada partido antes y desps de la reforma de 1977. El PAN, entre 1964 y 1976 recibiun total de 7,725,109 votos en las cinco elecciones para diputados realizadas en ese lapso, obteniendo como consecuencia un total de 105 diputados, lo cual arrojaba un promedio de 73, 572 votos por diputado; el PRI en ese mismo periodo obtuvo 51,479,008 votos y recibi715 diputados, es decir, tuvo un promedio de 71,999 votos por diputado. Como puede constatarse, los promedios del PRI y del PAN eran relativamente similares y la ventaja a favor del PRI no era grande (los verdaderos beneficiarios del periodo de diputados de partido fueron el PPS y el PARM, pues sus respectivos promedios de votos 
por diputado eran de apenas 39,934 y 31,600). 
En cambio, durante el periodo de vigencia del sistema impuesto por la LFOPPE, que seg el Presidente Lez Portillo era más justo, objetivo y realista, el promedio de votos por diputado del PAN fue de 62,931, contra solamente 40,508 del PRI. Esta ventaja a favor del PRI ya reulta muy considerable (Ver cuadro 4.14). 
cuadro 4.14 Costo promedio en votos por diputado 
Por Der10' do de1 s i st ema 
Partido  1946-1961  1964-1976  1979-1985  
PAN  77,007  73,572  62,931  
PRI  27,288  71,999  40,508  
PPS  28,691  39,934  34,400  
PARM  66,135  31,600  36,208  

FUente: Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, agosto del a respectivo, complementados con datos del Registro Nacional de Electores. Cálculos del autor. 
El cuadro 4.14 muestra claramente que el sistema de la LFOPPE no era más equitativo que el de diputados de partido y que solamente durante la vigencia del sistema de mayoria relativo puro se producian inequidades mayores. El a de 1985 fue particularmente inequitativo en el reparto de diputaciones, como se ejemplifica en el cuadro 4.15. 
1985 
cuadro 4.15 Promedio de votos por diputado 

Partido  promedio  
PAN  67,981  
PRI  47,927  
PMT  46,118  
PDM  40,572  
PRI  40,098  
PRT  37,639  
PST  36,729  
PPS  31,789  
PARM  26 858  

Fuente: Diario de los Debates de la cámara de Diputados, 
agosto de 1985. Cálculos del autor. 
Además, en esto si siguiendo y profundizando la tendencia iniciada desde 1964, el sistema se cerrdrásricamente en lo tocante a los distritos de mayoría relativa: a pesar de que la votaci del PRI fue descendiendo entre 1979 y 1985 (pasando de 69.7% a 69.3% y, finalmente, a 64.8%), el partido del régimen se las arreglpara ganar 886 de 900 diputaciones de mayoría relativa disputadas {es decir, el 98,4% de los casos). 
Esto fue importante en dos sentidos: reflejel endurecimiento del aparato estatal en materia electora, que no encontraba modo de aceptar derrotas, y contribuya acentuar la desconfianza del elector y del los liderazgos opositores hacia las autoridades electorales del país. 
El sistema mixto que crela LFOPPE terminreproduciendo y agravando la paradoja del sistema de diputados de partido: aunque mantenia los mismos sesgos antipanistas y favorables a los aliados del PRI, fortalecía a toda la oposici al darle más acceso absoluto a la Cámara de Diputados, pero en vez de reducir el nivel de conflicto electoral lo acicateaba. Parte del problema se debía a que el sistema de organizaci, vigilancia y calificaci electoral se basaba en la organizaci distrital. Asi, mientras que la votaci plurinominal se discutia y litigaba en los ganos de calificaci en un solo dictamen, las votaciones de los distriros uninominales se computaban y litigaban uno por uno, a través de 300 dictámenes. Por eso, aunque los partidos opositores sabían que al final de todo el proceso obtendrian su tajada de los diputados de representaci proporcional, durante casi todo el periodo de cputo y· calificaci se enfrentaban a una interminable e intolerable sucesi de triunfos priístas. 
Por ello, aunque resulte paradico, la forma específica que escogiel sistema mexicano para paliar sus problemas de inequidad representativa contribuya agravar el problema de la credibilidad. En el fonda, el centrase entre el crecimiento electoral de la oposici, la revoluci de expectativas electorales generada durante el sexenio delamadridista y la inacapacidad del PRI para procesar internamente sus derrotas, colocaron al sistema en el callej sin salida de las demandas simples: respeto al sufragio. 
4.6 Hacia la disyuntiva final 
4.6 HACIA LA DIYUNTIVA FINAL. 
El análisis de los saldos del sistema en su conjunto podría sintetizarse diciendo que los comicios federales y locales celebrados entre 1983 y 1985 significaron so un rutinario debilitamiento de las bases electorales del sistema de partido hegemico, pero un profundo y extraordinario revés a la legitimidad del sistema electoral en su conjunto, lo que afecten diversa medida a la legitimidad interna y externa del régimen politico mexicano. 
En el frente externo, principalmente el estadounidense, la pérdida de credibilidad, y la consecuente presi sobre el gobierno mexicano, puede ser sintetizada con la apreciaci que hizo un observador interesado, apenas cinco dias después de que las elecciones de julio de 1985 habian terminado, : 
"Es tiempo de que los líderes responsables de México, asi como los amigos externos del país, se sienten y realicen una seria evaluaci. México es una naci en problemas, hecho que las elecciones del fin de semana pasado hicieron claro. No se trata so de que el gobernante Partido Revolucionario Institucional (PRI) practicara algunos fraudes electorales, como alguien ya ha aclarado. El comportamiento del PRI en muchas casillas electorales fue tan desvergonzadamente impico e indefendible como para convertir las elecciones mexicanas en un suceso patético... 
"El presidente de la Madrid debe sentirse personalmente incodo por haber sido incapaz de cumplir con la promesa de las elecciones honestas. Las elecciones fueron un acto de travestismo. Sin duda muchos funcionarios del actual gobierno de México se 
ofenderán  por  la  crudeza  de  esta  afirmaci.  Pero  los  mexicanos  
deben  entender  que  estas  criticas  nacen  del  interés  y  la  
preocupaci por su  futuro•••  

"No está en el interés del mundo en desarrollo, o de los E.U. en particular, el tener a una naci de tan enorme potencial como 
J· 
México, evidenciando claramente que cuando el tren de la historia arranque hacia el siglo XXI, México no estará en él. Aunque su 
intenso nacionalismo es histicamente entendible, el futuro político de México está inevitablemente ligado con el sistema econico y político de su gran vecino norte. Precisando, esto significa que si bien México se desarrollará apropiadamente dentro del marco de sus propias instituciones nacionales y culturales, habrá pocas oportunidades de extender la prosperidad a todos los mexicanos si no se crean dos factores críticos: libertad política y econica. Nosotros no vemos co las instituciones gubernamentales mexicanas pueden evadir ambos factores, tal como el PRI intenthacerlo en las elecciones pasadas••• 
"Aunque es verdad que México ha sido gobernado por un partido ico a lo largo de casi todo el siglo, México no es Cuba. La gente habla, se mueve y publica libremente en México. El pais está desarrollando una clase media educada. El admirable sistema de libertad personal de México, en breve, ha creado una enorme poblaci de gente alerta y con opini. Esto explica pues, en general, porqué la prensa extranjera y buena parte de la mexicana criticaron duramente los comicios de 1985<22 ) • 
En la base de estas críticas parece haber estado un factor de tipo subjetivo: el nivel de expectativas previas a las elecciones de julio de 1985, ya que probablemente fueron ésos los comicios mexicanos que mayor interés y expectaci habian motivado en mucho 
tiempo<23  ) •  El  interés  estadounidense  por  la  causa  de  la  
democracia  en  México,  además,  no  estaba  aislado,  sino  que  se  
inscribia  en  el  marco  de  una  compleja  ofensiva  ideolica  
encabezada  por  la  administraci Reagan,  quien  en  la bqueda  del  

reestablecimiento del liderazgo mundial norteamericano abriuna cruzada democratizadora que tuvi impactos de consecuencia en muchoas partes del mundo. si en México las tuvo, no fueron ciertamente las esperadas por los Estados Unidos(24 ). 
El mismo análisis editorial del Wall Street Journal previamente traducido, ilustra el nivel de expectativas reinantes: 
"Los d1as previos a las elecciones estuvieron llenos de promesas. Un serio e histicamente inédito reto del Partido Acci Nacional (PAN) a la hegemonía del PRI levantla perspectiva del nacimiento de un sistema bipartidario o, cuando menos, de alguna competencia política seria en México. Por esa raz, los observadores y los amigos de México estuvieron siguiendo la 
11
elecci con extraordinario interés... (Wall Street Journal 12, 07, 85). 
Independientemente de si la prensa extranjera tenia o no raz sobre la importancia de esos comicios, puede decirse que en su juicio simplemente coincidía con y reproducía la actitud de los partidos políticos mexicanos. 
En efecto, la retica partidaria también fue sumamente exaltada y en esto no hubo excepci: el Partido Acci Nacional (PAN) , principal animador de la contienda, sintetizsu actitud combativa en la frase "somos la nueva mayoria" y en pronticos alegres sobre triunfos en la mayoria de las diputaciones y en al menos dos gubernaturas de las siete que simultáneamente se disputaron; el Partido Revolucionario Institucional (PRI) y el gobierno asumieron una estrategia defensiva, cuyo eje plico y privado se establecien la discusi, en términos de seguridad nacional, del avance panista ("con México sí, PRI"), implicando al PAN con intenciones y compromisos intervencionistas estadounidenses que podrían la seguridad nacional en peligro si el PAN ganaba o avanzaba demasiado; los partidos minoritarios aliados al PRI, 
especialmente el socialista de la Trabajadores (PST) y el Popular Socialista (PPS), enarbolaron el antipanismo como bandera principal; la otra oposici, tanto de derecha -Partido Demrata Mexicano (PDM)-como de izquierda -Partido Mexicano de los Trabajadores (PMT), Partido Socialista Unificado de México (PSUM) y Partido Revolucionario de los Trabajador.es (PRT) -realizaron una campa más independiente como la opci ante el PRI y PAN. 
En sintesis, ya desde las elecciones de Julio de 1985 muchos actores y observadores politicos deseaban ver un parteaguas histico, pues al parecer creían que esta vez todo era novedoso, es decir, que estos comicios serian icos en la historia reciente de México<25 ) • 
En realidad, la mayor novedad en las elecciones federales de 1985 se dio en el plano del discurso ideolico: entre 1983 y 1985 se generaron las condiciones políticas e ideolicas que favorecieron la colocaci de la cuesti electoral en el primer plano de la politica mexicana. Esto iba a posibilitar una redefinici de las estrategias políticas de casi todos los actores. Además, los comicios de 1985 reafirmaran la continuidad de las tendencias electorales recientes de México, lo que inscrito en un contexto ideolico radicalizado significaba que algo andaba muy mal en el subsistema electoral mexicano. El sistema electoral mexicano, como ya se ha dicho, desde hace muchos as mostraba una sistemática tendencia hacia la reducci de la base de apoyo electoral del PRI, hacia la creciente deformaci de la 
representaci política (con paliativos esporádicos) y hacia la profundizaci de una aguda segmentaci de la arena electoral, configurando segmentos competidos en las ciudades y conservando como no competitivos o cuasiplebscitarios los contextos rurales. 
Para evitar que los efectos de esta tendencia permanente se expresaran en pérdida de legitimidad, los gobiernos mexicanos anteriores supieron recurrir, ciclicamente, al instrumento de gobierno por excelencia de las élites posrevolucionarias de México: la reforma legal. Los resultados de la elecci de 1985 selaban, en este sentido, no el agotamiento del sistema politico mexicano, sino el agotamiento de la "vida il" de la tima reforma electoral, la de 1977 <~ ). 
La reducci en el apoyo electoral priista se habia ya reflejado en un aumento más o menos importante de la competitividad relativa del sistema electoral y, sobre todo, en su segmentaci. Si revisan los términos de esta competencia en las timas tres elecciones (ver cuadro 4.16 y gráfica 4.1 a 4.3), el lector notará que cada vez son más los distritos en los cuales el PRI no logra obtener la mitad más uno de los votos (estos casos han pasado de 68 en 1979 a 87 en 1985). obviamente la pérdida de apoyo electoral del partido del régimen se refleja también en el nero de distritos en los cuales sufre derrotas, pasando éstos de4 a 11, respectivamente, en 1979 y 1985 (ver cuadro 4.17). 
cuadro 4.16 Distritos sin mavor1a absoluta del PRI 

Entidad  (distritos)  1979  1982  1985  
D.F.  ( 40)  35  27  37  
México  ( 34)  14  7  15  
Jalisc  ( 20)  3  6  12  
B.C.N.  ( 6)  3  1  5  
Otras  (200)  13  2  18  
Nacional  (300)  68  43  87  

Fuente: Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, Agosto del a respectivo. Cálculos del autor. 
cualquier observador bien informado podía en ese entonces predecir que estas cifras tenderían casi fatalmente a aumentar por razones de índole estructural, como la asociaci entre las características de la evoluci de la sociedad mexicana y la política. Además, ya era notorio que las condiciones especificas del sistema electoral en 1985, a pesar del evidente gerrymandering aplicado a la distritaci federal, colocaban al PRI en condiciones cada vez menos holgadas. De hecho, tanto las tendencias de largo plazo del sistema, como los resultados de la elecci de 1985, obligaban a predecir un aumento considerable de derrotas del PRI en el futuro inmediato, pues en muchos distritos uninominales el partido del régimen se hallaba ya en una posici muy sensible incluso a peques cambios del electorado. En 1985, por ejemplo, hubo 12 distritos donde el margen de victoria fue inferior a 10% y 43 distritos con margen menos a 20% (ver cuadro 4.17). En el caso 
de un avance opositer superior a 10 puntos porcentuales, que era consistente con las tendencias de largo plazo en el comp'ortamiento electoral, esos distritos se perderian. 
cuadro 4.17 
.. t
d . t
arqenes e v1c or1a 0r11s a 
AÑO  Victorias con márgenes de: o a 10% o a 20% o a 30% más de 30%  DERROTAS  
1979  4 8 13 53  243  
1982  1 14 44 97  202  
1985  11 12 43 92  197  

Fuente: Diario de los Debates de la cámara de Diputados, Agosto del a respectivo. Cálculos del autor. 
Es importante considerar que estas cifras no solamente selan un aumento de la competitividad relativa del sistema electoral, sino que también apuntan hacia la aparici de un problema de legitimidad del mismo, pues esta tendencia socava la legitimidad del escrutinio de mayoría relativa que ha dominado al sistema electoral mexicano y que ha sido abandonado paulatinamente<27 ). 
La gravedad de tal posibilidad se acent cuando se revisa la muy distinta manera en que estas tendencias se aprecian en contextos urbanos y rurales. Bien sabido es que las bases de apoyo electoral priista han estado firmemente asentadas en el campo, mientras que el apoyo opositor (y el descontento politice en términos porcentuales, entre el apoyo electoral del PRI en los distritos rurales con respecto a los urbanos (y al D.F. en particular) se ha acrecentado en los tres timos comicios. Las cifras de ese cuadro hacen fácil entender que en las ciudades casi no se dan elecciones que no sean relativamente disputadas y que en el campo casi no se dan elecciones medianamente competidas, aunque, para el colmo del PRI, en los as recientes se observa ya que el deterioro del apoyo electoral del PRI empieza a ocurrir también en algunos de sus bastiones rurales. 
expresiones  electorales,  en  general)  está  en  la  ciudad.  Si  se  
observa  el  cuadro  4 .18  se  constata  la  acentuaci  de  la  
segmentaci electoral  campo-ciudad.  En  efecto,  la diferencia,  en  

Esta segmentaci, lejos de ser factor de estabilizaci del sistema puede ser uno de sus más explosivos ingredientes desestabilizadores, dada la alta proporci de la poblaci nacional que habita en ciudades y dada la alta tasa de urbanizaci que presenta el pais. La segmentaci electoral del sistema no no nada más implica que es previsible una caida sistemática del voto priista global. Implica también un problema de percepci del feneno politico que no debe ser despreciado: los electores urbanos perciben claramente co en sus ciudades el PRI es una opci politica cada vez menos sustentada en apoyo popular, pero los resultados globales de la elecci chocan contra su perpcepci de la realidad circunscrita a su entorno urbano. Al elector urbano promedio le resulta muy dificil asimilar que un PRI que él percibe débil el día de la elecci, a la hora de publicarse los datos siga 
siendo el mismo poderoso partido de siempre, porque el PRI compensa sobradamente muchas derrotas claras en casillas urbanas con unas cuantas victorias apabullantes en casillas rurales. 
La situaci de segmentaci campo-ciudad puede ser comparada, en cierta forma, con la transferencia de recursos econicos campo-ciudad: el PRI recibe del campo una enorme cuantia de "subsidios electorales" que le permiten "costear externamente" sus problemas urbanos. Pero, aun aceptando sin conceder que los resultados electorales rurales no sean casi siempre fraudulentos, los simpatizantes urbanos de la oposici no tienen porqué entender esto y, aun si lo hicieran, no tienen porqué tolerarlo. 
cuadro 4.18 Apoyo electoral del PRI en distriros capitalinos, urbanos, mixtos y rurales 
(% de la votaci total> 
Tipo de Distritos  AÑO 1979  1982  1985  Promedio 1982-1985  
D.F.  46.7  48.3  42.6  45.9  
Resto urbano  55.5  58.4  51.2  55.0  
Mixtos  77.3  73.4  68.9  73.2  
Rurales  85.4  82.1  79.5  82.3  

Fuente: Diario de los Debates de la cámara de Diputados, Agosto del a respectivo. Cálculos del autor. 
Más serio resulta el problema cuando se analiza la inequitativa distritaci electoral del pais. Actualmente, so 117 de los 300 distritos uninominales del pais se pueden considerar urbanos a pesar de que más de la mitad de la poblaci nacional habita en ciudades. Además, debe tomarse en consideraci que el 
padr total de esos 117 distritos urbanos representaba solamente el 39% del padr nacional, cifra inferior a la porporci de pobladores (y ciudadanos) que habitaban en ellos. si la distribuci electoral nacional se corrigiera ( como debihacerse tanto para la elecci de 1985 como para la de 1988) y se establecieran divisiones electorales más fieles al peso demográfico de las ciudades, sería previsible un aumento aun mayor en los problemas electorales del PRI. 
Peor aun resultaba la situaci para el PRI cuando habia razones para pensar que, incluso en el caso de que no se sostuviera la subrepresentaci del electorado citadino en la Cámara de Diputados, éste seguirá regateándole sufragios al régimen y a su partido convirtiendo casi cualquier elecci urbana en un dilema de conservaci del poder o pérdida de legitimidad. 
si se revisan los resultados recientes de las elecciones municipales en las 20 más importantes zonas urbanas del pais (que se sintetizan en la gráfica 4.4) se concluye lo siguiente: en ocho de ellas, Chihuahua, Hermosillo, Guadalajara, Ciudad Juárez, San Luis Potosi, Mexicali, Culiacán y el D.F. (que debe considerarse aparte), la base de apoyo priista ha bajado del 50% de los sufragios en la tima elecci, por lo cual deben considerarse como zonas donde la alternancia no es imposible. De hecho, en cinco de ellas ha habido, en los timos as, ayuntamientos no priístas y en varias más las elecciones han sido motivo de fuertes 
disputas e incluso violencia. 
En otras 7 ciudades el PRI mantiene niveles electorales mayores al 50% de los votos pero inferiores al 65%. Estos son los escenarios de inminente peligro para la vocaci unanimista del régimen. En tres de estas urbes (Morelia, Le y Mérida) el régimen ha enfrentado simultáneamente a dos de sus tradicionales enemigos: la abstenci, principalemente, y el voto opositor. En otras dos de ellas (Tijuana y Puebla) el régimen enfrenta en unas ocasiones al abstencionismo y en otras al reclamo de que ha cometido demasiados fraudes electorales. Las icas ciudades de estas 20 donde el PRI no parecia sufrir por lo que hace la oposici eran Veracruz (aunque casi nadie voten las elecciones de 1982 y 1985), Acapulco, Tampico-Madero y Torre (aunque aqui el PAN amenaza esporádicamente con canalizar el descontento). 
En sintesis, en cuando menos 15 de las 20 ciudades más grandes el régimen encontren 1985 motivos de insatisfacci electoral, ya sea a causa del abstencionismo elevado (arriba del 55%) o del regateo al PRI (por abajo del 50%). Nada hacia pensar que en el futuro las ciudades serin menos difíciles para el PRI. 
En 1988 esto se confirmaria, pero en medio de un contexto político particularmente crítico para el régimen, pues los acontecimientos ocurridos entre 1986 y 1987 harian de la elecci de 1988 una experiencia histica singular, que muy probablemente marcará, de una forma u otra, el fin del sistema de partido hegemico de México. 
<1, Excélsior, 15 de abril de 1977. 
<2) Existen muchos estudios, realizados desde mtiples perspectivas políticas y académicas, sobre dicha reforma. Entre ellos, se sugiere consultar los siguientes: AGUAYO, Sergio: "La reforma política y la izquierda mexicana", Nexos, 6, junio de 1978; AZIZ, Alberto: "Historia y coyuntura de la reforma política en México (1977-1981)" en ALONSO, Jorge y AZIZ Alberto : Reforma Política y deformaciones electorales, México, CIESAS, Cuadernos de la Casa Chata 102, 1984; BOKSER, Judith: "La reforma política": en Estudios Políticos, Vol. 3, N. 11, julio-septiembre de 1977; CARRION, Jorge: "La reforma política: un reglamento electorero", Estrategia, Vol. 14, N 19, enero de 1978; FERNANDEZ, Nuria: "La reforma política: orígenes y limitaciones", cuadernos Políticos, 16, abril-junio de 1979; LOPEZ MORENO, Javier, La reforma política en México, México, Centro de Documentaci Política, A.C., 1979; MARCUE PARDIÑAS, Manuel: La reforma política y la izquierda, México, Nuestro Tiempo, 1979; MARTINEZ NATERAS, Arturo: El sistema electoral mexicano, Culiacán, U.A.S., 1979; MIDDLEBROOK, Kevin: "Political Change and Political Reform in an Authoritarian Regime: The Case of Mexico", Washington, Wilson Center, Latin American Program, working paper 103, 1981; RODRIGUEZ ARAUJO, Octavio: "Comentarios al titulo primero de la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales", en Estudios Políticos, Vol. 4, Ns. 13-14, enero-julio, 1979 y La Reforma Política y los partidos en México, México, Siglo XXI, 1980; SANCHEZ CARDENAS, Carlos: Reforma Política (Estrategia y táctica), México, Extemporáneos, 1979; TORRES, David: "El fin del proteccionismo electoral", en Estudios Políticos, N.E., V.1, N. 1, octubre­diciembre 1982; ZAVALA, Iván: "Sobre la reforma politica11 , Estudios Políticos, Vol. 3, N. 11, julio 1977; VILLORO, Luis, op.cit. 
<3) Bajo el sistema de diputados de partido, las tres organizaciones opositoras registradas podían esperar obtener un máximo de 75 escas, que representarían el 27% de la Cámara de Diputados si no se aumentaban los 196 distritos uninominales vigentes hasta 1976 (lo cual era altamente improbable, pues la Constituci preveía su aumento de modo proporcional a la poblaci). Además, para alcanzar ese máximo potencial, los tres partidos opositores debían sumar un mínimo de 34.5% de la votaci total (11.5% cada uno), lo cual reduciría los niveles de votaci del PRI a parámetros hasta entonces inéditos de 60, aunque ese máximo potencial estaba ya en el horizonte mediato de la oposici. La reforma de 1977, en cambio, iba a ofrecerle al conjunto de la oposici, de entrada, 25% de las curules de la Cámara, incluso con votaciones tan bajas como 1.5% del total. 
<4) El diputado panista Jorge Garabito resumilas criticas de su partido a la LFOPPE afirmando que la iniciativa respectiva era "anticonstitucional, antidemocrática, odiosa y arbitraria". En Reforma Política, op.cit. T. IV, p.103 
(S) A las ya mencionadas previamente, habria que agregar, destacadamente, la creaci del Comité Técnico y de Vigilancia del Registro Nacional de Electores, donde todos los partidos tendrian representantes. También la introducci del sistema de insaculaci en el nombramiento de los funcionarios de las Comisiones Locales y los comités Distritales Electorales, etc... 
<6) El énfasis que el gobierno puso en este aspecto, control gubernamental de la Comisi, se manifiesta nitidamente en la concesi de voto en la Comisi Federal Electoral al notario que hacia las funciones de secretario de la misma. Este asunto fue bastante debatido en la Cámara de Diputados, ya que la oposici selaba que la facultad de voto concedida al notario era doctrinariamente insostenible y que el objetivo implícito de su inclusi era darle al gobierno la posibilidad de contar con un voto adicional. La fracci priista present en defensa de la iniciativa, argumentos del siguiente tenor: "No se incluye a un notario, ser diputado, por consideraciones de nero, pues ello seria pobreza de nuestra parte. Se le incluye por otras consideraciones, consideraciones de altura, de honradez, de limpieza, de claridad, de nitidez en el proceso electoral" {Palabras del Dip. Luis Priego Ortiz, en Reforma Política, op.cit. T. IV, p.190). 
<7) La iniciativa proponía la pérdida del registro tras so dos elecciones consecutivas sin el mínimo, pero se aumenta tres elecciones a solicitud de la diputada priísta Ifigenia Martinez de Navarrete. 
<8 ) El nuevo sistema consistía en integrar la Cámara de Diputados con 300 diputados electos por mayoria relativa en distritos uninominales y hasta 100 diputados electos por representaci proporcional mediante listas plurinominales en hasta cinco circunscripciones plurinominales. Para que un partido tuviera derecho a la asignaci de diputados de representaci proporcional se requería tener más del 1 . 5% de la votaci nacional y menos de 60 diputados de mayoria relativa. Si los partidos con derecho a diputados de representaci proporcional obtenían en conjunto más de 90 diputados de mayoria relativa, la Cámara se integraría con 300 diputados de mayoria relativa y 50 de R.P. {en vez de 100). En otra parte del texto se revisará con detalle este sistema. 
<9) Los ·partidos Comunista Mexicano y Socialista de los Trabajadores obtuvieron su registro por unanimidad de votos en la Comisi Federal Electoral. El Partido Demrata Mexicano lo obtuvo por mayoria, con el voto contra el PPS. Ver cuadro 4.4 
(lO) El registro definitivo de esos partidos fue ratificado por la comisi Federan Electoral el 31 de agosto de 1979. 
<11) Mecanismo que permitia el artículo 52 de la LFOPPE. 
(
12) Cf. :Molinar, Juan "Vicisistudes de una reforma electoral11 , en LOAEZA, Soledad y Rafael SEGOVIA, op. cit. 

(13) 
Lo que hace inverosimil el asunto es que el PARM apenas pudo obtener 242,000 votos en la elecci de 1982 ( la mitad de ellos concentrados en cuatro estados) y para obtener el registro se requiere demostrar tener 75,000 afiliados distribuidos a lo largo de todo el pais. Es dudoso que el PARM hubiera en solo dos as lograr una distribuci así de su militancia, pues en 1982 solamente logrobtener más de 3,000 votos en 15 entidades federales y la ley le exigia contar con más de 3,000 afiliados en al menos 16 entidades. 


(14) COMISION FEDERAL ELECTORAL: Pluralismo Político. Reaistro de partidos y asociaciones políticas, México, CFE, 1985, pp. 202­203. 
<15) En varios casos, además, las discusiones previas a la votaci hacian dudar sobre el sentido del voto del PSUM, del PRT o del PARM. Los casos de Ciudad juárez, ya mencionados, fueron especialmente debatidos. De hecho, en esa ocasi el Secretario de gobernaci tuvo que introducir un receso para negociar los votos o las abstenciones del PSUM, PRT, PDM y PARM, que eran necesarios para que el dictamen que registraba la constancia de mayoría del PAN fuese aprobado. 
(16) De hecho, el PRI fue el ico partido que se nega aceptar unas sola derrota y voten contra de cualquier dictamen que no le reconociera un triunfo. 
<11) Objetivamente medible: se regresaba al estado de cosas establecido 35 as antes. 
<1a) En ese entonces la ley establecia que el requisito de votaci minima (1. 5%) para conservar el registro se podia acreditar tomando en cuenta cualquiera de las elecciones federales de un a (la presidencial, la de diputados de mayoría relativa, la de diputados de representaci proporcional a las senatoriales. 
<19) En Reforma Política, Gaceta Informativa de la comisi Federal Electoral, tomo III, Reformas a la Constituci, México, 1978, pp.12 y 13. El énfasis es nuestro. 
<20) El indice de proporcionalidad aquí usado es el más comun en la sociología electoral. Consiste en deducir de 100 la suma de las diferencias porcentuales entre votos y puesto que obtien cada partido y dividirlas entre dos. Un sistema proporcional perfecto tendrá índices de proporcionalidad de 
100. Los sistemas proporcionales vigentes tienen indices mayores a 95 y cercanos a 100, mientras que los sistemas de mayoria relativa presentan índices alredededor de 90, 85 o incluso menos. Cfr. MACKIE, Thomas and Richard ROSE: The International Almanac of Electoral Bistory, (2nd Ed.), Facts on File, passim. 
<21) Una explicaci más detallada de los sesgos específicos de este sistema se presenten La Jornada, 20 de febrero de 1985, pp. 15 y 16. 
<22) Otros ejemplos de la actitud de la prensa extranjera se expresan en los siguientes encabezados (autor, "titulo", periico, dias, mes, a): 11 still One Party in México" (The New York Times, 13,07,85), donde se equipara el sistema politico mexicano con los de Chile, Haiti, Paraguay, Cuba y Nicaragua: "México's Rigged Elections Hurts its Image an Its Credit Ranking" (Steve Frazier, The Wall Street Journal, 12,07, 85) ; "México's Election: Nations Image May Have Lost" (Richard Meislin, The New York Times, 16,07,85); "De la Madrid Loses Credibility" (William arme Jr., The Journal of Commerce, 15, 07, 85); 11Violence, Ballot Box Fraud, Reported in Mexican Races11 (Richard Beene, Dallas Time Berald, 08,07,85); "Mexican Results Show the Winer Loses all in Credibility Race" (Sam Dillon, The Miami Herald, 12,07,85); "Politics as Usual: A Rigged Election" (Newsweek, 22,07,85); "México: All, and Many of Them Fraudulent" (The Economist, 13, 07, 85). Los ejemplos pueden multiplicarse ad nauseam. 
<23) Respecto al asunto del papel de la prensa extranjera en los comicios, existen al menos tres estudios: BUZBERG, William E. "The Mexican 1985 Elections an the North American Press'' y GONZALEZ VALDERRAMA, Rodolfo "Los 15 días que conmovieron, inilmente, a los Estados Unidos de América", ambos presentados como ponencia en el coloquio Electoral Patterns and Perspectives in México, Center far u.s.-Mexican studies, H.C.S.D., La Jolla, California,Noviembre 7-9 de 1985. Además, MOLINAR HORCASITAS, Juan: "Comentarios Políticos", en Estudios Políticos, Nueva Epoca, Vol. 4, enero-marzo de 1985, Num. l. Sobre la actitud general de la prensa norteamericana hacia México, veáse KRAUZE, Enrique: ''Medios largos y vista corta" Vuelta, 93, agosto de 1984. 
Por lo pronto, los siguientes encabezados pueden dar al lector 
una buena idea de co enfocaban los periicos 
norteamericanos la cobertura de la elecci. "Time Bomb in 
México" (The Washington Post, Anderson y Van Atta, 07,07,85); 
"México's Ruling Party to Be Tested in vote Today" (The .New 
York Times, Richard Meislin, 07,07,85); "A Mexican Opposition 
Energes" (David Asman, The Wall street Journal, 13,12,84); 
"Ruling Party Faces Test at Mexico Polls", (USA Today, 
08,07,85). "Violence Looms as Elections Near South of Border" 
(Bouston Post, 04, 07, 85), "Fraud Key Issue in Mexican Election" (Bruno Lopez, The Arizona Republic, 30,06,85); "México May Have Real Election Today" (George Hager, The Tampa Tribune, 07,07,85); "México: A Bold Political Challenge" (.Newsweek, 08, 07, 85) ; "Le nuveau du grand Madero: élections dangereux pour le P.R.I." (Le Figaro, 08,07,85); "La oposici puede quebrar la hegemonia del Gobierno" (Cambio 16, 15,07,85). De este agorero esp1ritu pocos periodistas extranjeros se salvaron. Entre ellos cuentan los enviados del Christian Science Monitor ("Mexicans Desillusioned With Ruling Party?", Dennis Volman 03, 07, 85) y del Alburquerque Journal, ("PRI Win Expected in Mexico Despite Problems", Peter Katel, 30, 06,85). 
<24 ) Al respecto, ver LOAEZA, Soledad, "el factor americano", .Nexos, 1986. 
(25) 
En esto quizá Vuelta, la prestigiada revista mexicana, supera todos. El muy llamativo titulo de su articulo principal, de Octavio Paz, rezaba: "PRI: hora cumplida": vuelta, julio de 1985. 

(26) 
La Ley Federal de Organizaciones Pol1ticas y Procesos Electorales de 1987 fue reformada en dos ocasiones (1981 y 1982), pero sin modificar su esquema general. Por otra parte, las reformas introducidas, aunque parciales, resultaran contraproducentes en términos de estabilizaci del sistema. Este asunto se analiza en MOLINAR HORCASITAS, Juan: "Visicitudes de una reforma electoral", en LOAEZA, Soledad y Rafael SEGOVIA, La vida política mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 

(27) 
Como se sabe, entre 1977 y 1987 se establecien México un sistema mixto con escrutinio de mayoritaria relativa como dominante y escrutinio mediante listas plurinominales como corrector. Esta situaci no era sino la tima fase de un proceso de paulatino abandono de la vigencia exclusiva del escrutinio de mayor1a relativa. La primera "correcci" a este sistema de escrutinio se introdujo en 1963, la segunda en 1973 y la tercera en 1977. El Cigo Federal Electoral de 1987 avanzaun más en esa ruta. 


5. HACIA LA CRISIS FINAL 
Los capítulos precedentes permitieron entender la manera específica en que el régimen autoritario fue articulando un sistema de partido hegemico. Ese sistema, bajo el manto de su aparente estabilidad, experimenta lo largo de su desarrollo diversas fases y tuvo que ir resolviendo, sobre la marcha, a lo largo de una sinuosa ruta, los problemas de control y de legitimidad que los actores politicos concurrentes le fueron planteando. Para establecer el sistema de partido hegemico, las élites gobernantes posrevolucionarias tuvieron que culminar un doble proceso: primero debieron centralizar las decisiones político electorales fundamentales en la Secretaría de Gobernaci y en la burocracia central del PRI y después tuvieron que imponer limitaciones a las posibilidades de concurrencia electoral opositora, sobretodo para erradicar el 
fraccionalismo de la propia élite gobernante, pero también para reducir la expresi partidaria de la oposici al PRI, tanto cuando ésta era protagonizada por liderazgos políticos regionales, como cuando era encabezada por fracciones disidentes del partido del estado, o cuando la contestaci era encabezada por grupos políticos externos al partido oficial, impulsores de ideologías "indeseables". 
Ese proceso de aseguramiento de la reproducci autoritaria del poder en la arena electoral tuvo lugar en los as que van de 1946 a 1954, principalmente, aunque se extenedidurante toda la fase 1946-1963. 
El éxito de esa tarea de control de político y disminuci de las posibilidades de expresi partidaria del pluralismo social fue notable, pero no gratuito. Los costos políticos que el sistema partidario tuvo que asumir fueron los del debilitamiento de la arena electoral, en general, como canal de expresi y de lucha política. Aquí es necesario insistir en la necesidad de poner las cosas en su debido orden: la antidemocracia del sistema electoral mexicano no se debe a que las élites políticas opositoras y la ciudadanía no se interesaran en competir por el poder en la arena electoral. Es, precisamente, a la inversa: amplios sectores de la ciudadanía inconforme y de las élites opositoras se aislaron de la 
arena  electoral porgue cuando  recurrieron  a  ella  para competir por  
el  poder,  como  en  1940,  1946,  1952,  se  toparon  con  el  
autoritarismo,  la  formaci  de  un  partido  estatal  y  el  fraude  
electoral.  

Las reformas constitucionales de 1963, sin embargo, consolidaron el sistema de partido hegemico y este empez desde entonces, a enfrentar tanto a la lenta pero continuada erosi de las bases electorales del partido oficial, como a los cada vez más complejos embates de los liderazgos opositores contra la legitimidad del sistema y la validez del arreglo institucional. 
La crisis politica de 1968 no solo mostrlos perfiles autoritarios de la totalidad del sistema politice mexicano. También evidencidescarnadamente la incapacidad del sistema partidario hegemico para enfrentar una situaci de crisis. 
Además, la crisis de 1968 no vino sola. Junto a ella aparecila inminente quiebra del modelo mexicano de desarrollo. Las manifestaciones claras de la inviabilidad y quiebra del modelo econico mexicano que se presentaron desde la administraci de Luis· Echeverría fueron, entre otras: el crico y creciente déficit comercial provocado por la aincapacidad de la industria mexicana para competir en el mercado mundial y por la alta propens a importar de la economía mexicana, la profunda crisis agricola de México, que se hizo patente desde 1968 y que a subsiste, el bajo nivel de ahorro e inversi privada, que se ha acompado por un incesante proceso de transferencia de capital hacia el exterior, el surgimiento de la inflaci crica, y el crecimiento geométrico de la deuda plica externa e interna. 
Los as echeverristas (1970-1976) fueron, concurrentemente, as de muy intensa movilizaci politica. La movilizaci ocurrisimultáneamente en muchos frentes: en el laboral, con el desarrollo de la insurgencia sindical, cuyo más importante protagonista, mas no el ico, fue la tendencia democrática de los electricistas; en el terreno patronal con los conflictos 
ocurridos entre las culas empresariales y la burocracia política, que fueron especialmente agudos entre 1973 y 1975, es decir, desde el asesinato del industrial regiomontano Garza Sada hasta la fundaci del Consejo Coordinador Empresarial; en el campo la agitaci también fue muy intensa y prácticamente ubicua, al grado de que provocun amplio involucramiento del ejército en el sofocamiento, control y represi de las invasiones de predios y las movilizaciones de trabajadores del campo: en el sector educativo nacional, sobretodo en las universidades plicas, se dieron también intensos movimientos laborales, estudiantiles y magisteriales, casi siempre perfilados ideolicamente por las izquierdas que no tenian expresiones politice-electorales; en el terreno electoral también hubo episodios de agitaci y conflicto a nivel local, algunos derivados de la lucha entre facciones del PRI (como en Hidalgo, México, Michoacán, Nayarit, Puebla, Tlaxcala y Veracruz), otros producidos por la emergencia de liderazgos opositores regionales (como el de Alejandro Gazc Mercado, del PPS, en Nayarit), otros por el sostenido y acelerado impulso gue el panismo empeza adquirir desde 1970 y, más aun, desde 1973; ; por 
timo,  no  puede  olvidarse  la  violencia  política,  pues  los  as  
echeverristas  presenciaron  un  grave  proceso  de  insurg encia  
guerrillera urbana y  rural.  

La reforma de 1977 funcioncomo mecanismo de religitimaci del régimen debido a que expandiel sistema partidario y éste pronto empeza desarrollarse y a canalizar con eficacia creciente la actividad politica. Pero la LFOPPE era un mecanismo de refuncionalizaci del sistema politico en la arena electoral, no un mecanismo de refuncionalizaci del PRI. Por ello, el PRI pronto empeza pagar las consecuencias en las urnas, y ya para 1985 había visto bajar su votaci hasta el nada incodo pero si inédito nivel de 65%. Adicionalmente, la conducci de los procesos electorales no afectexclusivamente al PRI: también alterla inconformidad de los líderes partidarios opositores con la naturaleza autoritaria del sistema electoral, presentando al régimen la doble presi del avance opositor ante el electorado y la demanda de una mayor liberalizaci política. 
El avance opositor, además, tenía una doble alimentaci: por un lado, parecía ser el producto necesario de los acelerados y complejos procesos de cambio social de largo plazo: por el otro, se alimentaba con las consecuencias del mal desempe que la economía mexicana estaba presentando sistemáticamente. 
Esto implicaba una doble revalorizaci de los partidos políticos opositores en la arena electoral, al grado de que después de 1985 parecía inminente que los partidos opositores empezarían "a contar" por las dos razones que Sartori propone como criterios de reconocimiento de partidos políticos "que cuentan": la oposici tenía válidas razones para esperar un alza en su caudal electoral, lo que la colocaría en la posibilidad de pesar en el sistema, afectando los niveles formales de dominaci del partido oficial¡ y la oposici avanzaba en su capacidad de "chantaje", o presi politica, lo que la hacia importante en la configuraci del sistema de alianzas y en el proceso de legitimaci de las reglas del juego politico (Vid supra, cap. 2). 
Esas expectativas de expansi del peso político opositor se realizaron a tal grado en 1988 que llevaron al sistema electoral a una crisis definitiva. Los resultados de 1988, sin embargo, no fueron totalmente una sorpresa~ constituyeron la conjunci de mtiples factores que, aunados a las tendencias de largo plazo del sistema, precipitaron la crisis. Para entenderla mejor, lo más conveniente es presentar primero esas tendencias de largo plazo y exponer después los factores coyunturales que aceleraron el cambio. 
5.1 LAS TENDENCIAS ESTRUCTURALES. 
En los capítulos anteriores se revisaron los mecanismos determinantes de cada fase de la evoluci del sistema de partido hegemico. En este subcapítulo se revisará su evoluci desde 
1946 hasta antes de la elecci de  1988,  para poder  conocer  no  nada  
más  el  estado  que  guardaba  el  sistema  electoral  en  ese  preciso  
momento,  sino  también  las  tendencias,  inercias  y  determinaciones  
que lo caracterizaban  (Ver gráfica 5.1).  

<insertar gráfica 5.1> 
Esto es importante para entender la elecci de 1988: sus resultados, hasta cierto punto, eran esperables como resultado natural de la evoluci del sistema. En cierta medida, eran explicables ex ante, no so ex post. 
La tendencia electoral del PRI en el largo plazo (1946-1985) debe ser estudada con detenimiento, pues es engasa. La primera característica que se observa en la gráfica 5.1 , es la caida, en el largo plazo, de los niveles de votaci priista, que pasaron desde cifras de 90% en 1943 y 1949 hasta resultados de 65% en 1985. Si esa tendencia se analizara como un conjunto indiviso, y se proyectara hacia 1988 mediante regresi lineal, se obtendría la gráfica 5. 2, que muestra que, a partir de la tendencia 1946-1985 del PRI, este partido podría esperar recibir una votaci cercana al 70% en 1989(1). 
Un cálculo asi, sin embargo resultar1a muy engaso, pues no considera las grandes diferencias políticas implícitas en las tres etapas que atravesel sistema electoral mexicano desde el nacimiento del PRI. 
<insertar gráfica 5.2> 


{--. t·-J--.;~l .--. --, ~ -1,.
,_... l. 1 t_-i--4 ..__... 
LL 
1 
6(:•% 1 
1 
1 
1 
5<>% _¡ 1 
1 
1 
! 
40% 

1•':I _;::::a_c, 
l ......, •••
¡97.3 

si se observa de nuevo la gráfica 5.1, se podrá constatar que el ciclo 1943-1961 es muy inestable, con altibajas muy grandes hasta 1952 y con oscilaciones menores entre 1958 y 1961. El segundo ciclo, 1964-1976, sela, por el contrario, una tendencia uniforme hacia la baja, interrumpida bruscamente en 1976, cuando el candidato presidencial del PRI no tuvo contendiente. El tercer ciclo, de 1976 a 1985, muestra el reinicio de la tendencia a la baja de la votaci del PRI, pero con una pendiente más acentuada. 
como resultado de las fluctuaciones de la votaci y de los cortes temporales en la tendencia 1946-1985, la proyecci simple de la misma hacia el futuro resulta muy incierta. Esto queda claro si se observa de nuevo la gráfica 5.2. Como se ve, la linea recta que mejor expresa la tendencia del voto PRI se "ajusta" muy mal a los datos, que se alejan mucho de ella (2 ). 
Por ello, es necesario analizar la tendencia de votaci del PRI con base en diversos horizontes temporales, tanto para incluir en el análisis los periodos de evoluci del sistema, como para escudrir mejor los cambios en la trayectoria electoral del PRI. 
Con ese objeto, se construyel cuadro 5. 1, que muestra los datos básicos de 11 distintas ecuaciones de regresi de la votaci del PRI a lo largo del tiempo. 
J 
(-,.,.-·J·· f í .-. "J-· e=.: ·~J 
. ,1 .•
.._,~ t. 1 1 {_.-1 
...... 

l ( :•:) % 

1 n 1
..... 
¡
f . 
A 
..,_ ___ 
.fj..~·.4% ! ¡ 
1 
-----------
-_
__ o 
e 
----~·<.>.4 % 
------------o 
e,?%~ 

-..-­

o
o 
~-~.3.7% 
7(>% -
~ 
u 
1 
1 1 
c..,·-·,l..','!' 
••_. ...... ,·' Cl 
4()% --1---~ --r---~-.....,...--y----,---,--­

-~;~··¡;-------­
. ·.· ' . -·!!::,::¡ ..,~':'.' ----­
[ ] .... ... 1 ,.:. ••· ~ -----......... 
o --------. o 

. 1 

Con base en el análisis que sintetiza el cuadro 5.1 se puede inferir que la trayectoria electoral priísta no so tiende a la baja, sino que lo hace cada vez más acentuadamente, como se reafirmará en la gráfica 5.3. Por lo tanto, la votaci que, ex ante, el PRI podía esperar recibir en 1988, estimándola exclusivamente con base en sus votaciones precedentes y sin considerar variables políticas y econicas adicionales, era de no más de 60% (3 ). 
cuadro 5.1 TENDENCIA DE VOTACION DEL PRI REGRESIONES LINEALES PRI RESPECTO A TIEMPO 
PERIODO  CONSTANTE  PENDIENTE  R2 A 1988  EXTRAPOIACION (%)  
1946-1985  58.23  -1.26  0.312  70.5  
1949-1985  91.50  -1.83  0.544  67.7  
1952-1985  88.86  -1.72  0.457  68.2  
1955-1985  92.43  -2.51  0.774  64.8  
1958-1985  90.94  -2.69  0.755  64.1  
1961-1985  89.47  -2.91  0.737  66.2  
1964-1985  86.17  -2.83  0.551  63.5  
1967-1985  83.29  -2.82  0.551  66.4  
1970-1985  80.04  -2.59  0.413  63 . 9  
1973-1985  77.08  -2.59  0.272  64 .1  
1976-1985  81.90  -6.29  0.823  56.7  

FUENTE: Datos de los cuadros 2. 9, 3.5 y 4 . 10 de este texto. Cálculos del autor. 
Ese dato podria parecer "alarmista" para alg observador que estuviese más atento a los niveles estáticos de votaci del PRI en elecciones presidenciales que a los signos de su tendencia. Sin embargo, el prontico de 60% era consistente con buena parte del historial priísta. Nese, por ejemplo, observando de nuevo la gráfica 5 .1, que en todas las elecciones presidenciales el PRI obtuvo menos porcentaje de votaci que en las elecciones intermedias precedentes, salvo en 1976. 
Por otro lado, también remitiéndose a la gráfica 5.1, se puede observar que la tendencia a la baja del voto favorable al PRI es consistente desde 1958, con la excepci de 1976. Además, el dato de 60% como votaci del PRI esperable en 1988, sin contar el efecto de variables externas y sin contar el impacto político electoral de los acontecimientos de 1986 a 1988, tenía otras bases de sustento, que se presentarán a continuaci. 
La gráfica 5.3, por ejemplo, presenta un análisis de tres momentos de la tendencia histica de votaci priista. La recta más larga, que arranca en 1946 y se contin hasta 1988 es la que llega al punto 70%. Su ajuste, como ya se dijo, es muy bajo (R2 = 0.312). La recta intermedia, que arranca en 1964 y se prolonga hasta 1988, termina en el punto 63.5%. Esta recta refleja las dos timas etapas de desarrollo del sistema electoral y presenta un ajuste estadístico mejor (R2 = 0.651). 
<insertar gráfica 5.3> 

¡ 1 
o 
1 

o o 
+-o 
--,....___--L ~1. 
,___....¡.. ... ·-·---. " o 
----.¡....____ 1 -~'--. • -r-----..~..__ -...._ J~\ 

1
--......_ S....._ '• 1
----+--.:.:::;:f'.:.::,, ·-..
. 
~--__ .1.\ 1
D ·.··-.__ ~-i
o 
----.,.··. "~-'
.,,. \, --,-__ 

1
o ·-...'a ~--~ ! ~-----r 
°'···•..!;) ·-........... 1 
,,..__. ! ...... ' ·--·~~·---.... ! 

··.. i
·,. ............. 
..'.a ,..,.;:. 
1 
i 
······,...,. 
1 
-~·() .(X.)% -,M--~-·:: ;..__-no---.... ' ·.-___--­
.. --.--:....__ ·'··.··--·· , .---t 
,/'·. 
~ " ,. ·¡ 1 
i 
···.....l::. 

! 
-~·0.(>0% T---,------..----y-----.----r-----.------y----i: 


..
..!.. 

:..;
-.··· 

J 
De hecho, solamente los as de 1973 y 1976 se alejan considerablemente de la recta que expresa la tendencia. Si el dato 
de  1976  se  retirara de  la serie,  la  recta  culminaría  en  1988  en  el  
punto  60%  y  el  ajuste  de  la  curva  subiría  consid erable me nte  
(tendría  una  R2  =  0.91.2).  

La tima recta, la más corta, expresa la tendencia de votaci a partir de 1976. La recta para ese período desemboca en el nivel de 56 . 7% y, aunque es muy breve, tiene un ajuste estadístico bastante alto (R2 = 0.863). 
Como puede verse, la trayectoria electoral priísta es descendente y la caída se acelera con el tiempo. Esto implicaba que 60% de votaci para el PRI en 1988 no era un prontico "razonable", sino incluso "optimista". 
Por otra parte, el análisis de la evoluci del sistema electoral hecho con base en los resultados medidos en términos absolutos apalancaba ese tipo de pronticos. 
La gráfica 5. 4 presenta al lector los datos básicos para el desarrollo del siguiente argumento. En dicha gráfica se presenta la evoluci de largo plazo del nero oficial de ciudadanos empadronados, de votos a favor del PRI y de votos contra el PRI. 
<insertar gráfica 5.4> 


25 

J
15 
E 
10 
e:
,_., 
,,.
o 
o 
Pndrcn 



A;, Oe i 1] ~lc1;r;i 
Ff :J 
Si la gráfica 5.4 se observa de conjunto, sin detenerse a estudiar sus ciclos, se constatan varias caracteristicas: el crecimiento del padr ha sido, en largo plazo, más dinámico que el crecimiento de las curvas de votaci, abriéndose un espacio de abstencionismo creciente (el padr creci12 veces contra solo 6 de la votaci); el PRI ha logrado hacer crecer considerablemente su votaci, multiplicándola por 7 al pasar de alrededor de l.7 millones de votos a más de 11. 5 millones en esos 39 as. La oposici, sin embargo, fue aun más dinámica, pues hizo crecer su caudal electoral más de 10 veces, pasando de poco más de 600 000 votos en 1946 a más de 6 millones en 1985 (Estos datos se sintetizan en el cuadro 5.2). 
Pero, además, en la gráficas 5.4 puede observarse que existen tres etapas en la relaci entre la expansi del electorado y el crecimiento del PRI y la oposici. Las tres etapas coinciden con los periodos establecidos en este texto. 
El lector notará con facilidad que en la fase 1946-1961 las curvas de crecimiento del padr y del PRI son muy similares, casi calcadas. Durante este periodo, el crecimiento del PRI sigue puntualmente el crecimiento del padr, tanto en los as de expansi "normal" del padr, como en el a de crecimiento 
extraordinario del registro de ciudadanos (1955, cuando por primera vez la mujeres se registran para votar en una elecci federal) . Asi, si el padr creci291% en ese lapso, la votaci oficial priista creci266%. La expansi del electorado era la fuente básica del crecimiento priista. 
Durante ese lapso, en cambio, las 1 igeras variaciones de la votaci opositora, no guardaron relaci con el crecimiento del padr. Entre 1952 y 1955, por ejemplo, a pesar de que se duplicel nero de electores registrados, el voto opositor total se redujo casi 30%. En total, el voto opositor solamente aument10% entre 1946 y 1961, contra 291% de crecimiento del padr y 266% de crecimiento del PRI, como ya se sel(ver cuadro 5.2). 
Cuadro 5.2 EXPANSION DEL SISTEMA ELECTORAL POR PERIODOS 
PERIODO  CRECIMIENTO  CRECIMIENTO  CRECIMIENTO  
DEL  DEL  DE LA.  
PADRON  PRI  OPOSICION  
1946-1961  +291%  +266%  + 10%  
1964-1976  + 91%  + 65%  + 77%  
1976-1985  + 36%  -10%  +186%  

Fuente: Datos de Registro Nacional de Electores. Cálculos del autor 
Estos datos refuerzan el análisis del capitulo segundo, donde 
se  sel que  esos  fueron  los  as  de  construcci  y  
establecimiento  del  sistema  de  partido hegemico  en  México.  La  
primera  parte  de  la  gráfica  5.4,  que  muestra  las  curvas  de  
crecimiento del  PRI  y  la oposici  como  una  pinza  que  se  abre,  es  
elocuente.  

La segunda parte de la gráfica 5.4, correspondiente al periodo 1964-1976, también es clara. La curva de votos del PRI todavía es ascendente, pero ya no sigue con puntualidad a la curva de crecimiento del padr. En esos as el padr crece 91% y el voto priísta so 65%. La curva opositora, en cambio, muestra seles de dinamismo y crece más que la del PRI (77% contra 65%) en todo el periodo, que incluye la atípica elecci de 1976, en la cual el PRI se recupery la oposici decay(ver cuadro 5.2). De hecho, si solamente se tomara en cuenta el lapso 1964-1973, el crecimiento de la curva opositora sería 269% contra solo 83% del padr y apenas 35% del PRI. Pero incluso tomando en cuenta la elecci de 1976, el periodo clásico del sistema electoral mexicano muestra ya que el dinamismo opositor era mayor que el del PRI. Las curvas de uno y otro ya son ligeramente convergentes: la pinza, aunque con dificultad, empezaba a cerrarse desde entonces. 
La tercera y tima fase, la de 1976 a 1985 es también diferente a las que la preceden. El dinamismo está ya del lado opositor. El padr en ese ciclo se expande mucho, pero solo como consecuencia del vigoroso crecimiento de la poblaci, ya no por efecto de extensiones del electorado (la tima extensi del sufragio fue el reconocimiento, en 1970, del derecho de voto a los mayores de 18 as). En esa fase el voto priista se estance incluso retrocedien dos elecciones. El crecimiento del padr fue de 36% en el ciclo y el retroceso de la votaci priista fue de 10% (cuadro 5.2). La curva priista, ya totalmente desvinculada de la expansi del electorado, parece ir encontrando un "techo de resistencia", que difícilmente va mucho más allá de los 12 millones de votos (gráfica 5.4). 
En cambio, la curva opositora retoma con más vigor su tendencia alcista del periodo anterior y crece 53%. Desde 1985 parecía que la pinza estaba destinada a cerrarse. Tras un inicio errático y débil en la primera etapa y un desarrollo constante pero lento en la segunda, la oposici mostren los as recientes una fuerza muy considerable, que tiende a socavar los limites que el régimen le ha ido imponiendo. 
Si con los datos de las curvas de votos del PRI y de la oposici se hicieran también extrapolaciones, como las del cuadro 5.1, se reforzarían los argumentos que selan que la mera tendencia electoral mexicana obligaba a esperar que la elecci de 
1988 tenia que ser reda. 
Esta extrapolaci, sin embargo, tendria mucha incertidumbre porque la relaci que existia entre la expansi del electorado y el crecimiento del PRI dejde ser lineal (o, de plano, desapareci. Si se comparan los avances del PRI contra el crecimiento del padr a lo largo de las 14 elecciones realizadas entre 1946 y 1985 se encuentra lo siguiente. 
Durante una fase más o menos larga, 1946-1967, el voto favorable al PRI crece pari passu con la expansi del padr. La correlaci entre ambas variables, para esos as, es superior a 
0.90. En cambio, después de 1967 (o de 1968, probablemente}, la expansi del electorado priista se desvincula del crecimiento del padr. La correlaci entre ambas variables en esos as prácticamente desaparece, pues su valor se reduce a 0.22. 
Lo que esto implica, estrictamente, es que antes de 1988 era muy dificil estimar a partir de los antecedentes el nero de votantes que el PRI podría razonablemente esperar con base en su historial. Esto, por otra parte, no es extra. La experiencia ha indicado que para la sociologia electoral el dato más dificil de predecir en una elecci siempre ha sido, precisamente, el nero de votantes. La estimaci de porcentajes de votaci a los partidos siempre ha sido menos riesgosa que la estimaci del nero absoluto de los mismos. A pesar de esto, era posible tratar de hacer estimaciones, asi fueran gruesas, de lo que podría esperarse antes de 1988. Quizá lo más prudente era realizar varias estimaciones, con criterios diferentes y a partir de ese conjunto 
establecer parámetros generales. El cuadro 5.3 muestra los resultados de estimar ex ante la votaci PRI, tomando como datos básicos el nero absoluto de votos priístas, el nero de ciudadanos empadronados y el crecimiento trienal absoluto del padr, a partir de periodos distintos. 
Cuadro 5. 3 EXTRAPOLACIONES A 1988 DE VOTACION TOTAL Y VOTOS PRI (Datos en millones de votos) 
REGRESION PRI  REGRESION PRI  
TIEMPO a)  TAMAÑO DEL PADRON  PROMEDIO  
VOTOS PRI  12.1  12.1  12 .1  
VOTOS TOTALES  20.5  20.6  20.5  
% PRI  59.0  58.7  59.0  

NOTA: Cada extrapolaci es el resultado de analizar un conjunto de regresiones lineales para los periodos 1946-1985, 1952-1985, 1958­1985, 1964-1985, 1970-1985 y 1976-1985. El juego de ecuaciones se encuentra en el anexo 2. 
a) 
Variable dependiente en votos del PRI. La variable independiente es un contador de tiempo donde el a inicial=O y el a final=n. 

b) 
La variable dependiente en votos del PRI. La variable independiente es el tama del padron. 


El prontico de 59% tomaba una posici conservadora ante la 
incertidumbre respecto al posible cambio en la tendencia electoral 
del PRI que se observa desde que ésta se hace errática (es decir, 
después de 1970). En principio, el sistema podía estar ante una de 
tres posibilidades: 
Hipesis l. La tendencia 1970-1985, con todo y ser muy errática, reflejaba icamente el impacto de la crisis econica de esos as entre el electorado y, si se modificaban las expectativas econicas de los electores, éstos reaccionarían apoyando al PRI, que volvería así a entrar a un periodo de expansi de su base electoral absoluta, lo que le permitiría mantener su votaci porcentual estable. 
Hipesis 2. La tendencia 1970-1985 era consecuencia del mal comportamiento de la economía, pero también de cambios sociales y por ello reflejaba la aparici de un "techo de resistencia" en el proceso de expansi absoluta del electorado priista, que ya no podría crecer más allá de los 12 millones de electores, lo que le haría perder penetraci porcentual aceleradamente. 
Hipesis 3. La tendencia 1970-1985 mostraba que el PRI había alcanzado la cima en el proceso de expansi del electorado y que en el futuro iría perdiendo electores que se pasarían a la oposici. Por lo tanto, la posibilidad de una derrota era inminente. 
Evaluar estas tres hipesis sería muy complicado y dificil, ya que se necesitarían analizar muchas variables, algunas de las cuales apenas son mensurables. Sin embargo, una cosa parece clara: la tendencia al debilitamiento de la base electoral del PRI tiene causas de tipo estructural. Prácticamente todos los estudios conocidos, independientemente de las diferencias teicas y metodolicas que presentan, han concluido afirmando que existe una clara asociaci negativa entre las variables más representativas de la modernidad social y el voto priísta. 
Al respecto, es necesario decir algo sobre los estudios que han abordado esta cuesti, pues a pesar de que en los timos as se ha avanzado mucho, la investigaci empírica aun adolece de algunos problemas. 
Desde los trabajos pioneros de Barry Ames y José Luis Reyna, los investigadores han tratado de encontrar el sentido y la intensidad de la relaci que guardan ciertas variables asociadas a la modernizaci y el cambio social con los patrones de participaci electoral y las preferencias electorales. Prácticamente todos los trabajos concluyen selando que entre las variables sociales y las preferencias electorales existe una fuerte 
relaci  (negativa  para  el  PRI},  pero  también  concluyen  que  la  
relaci  entre  esas  variab les  y  los  patrones  de  participaci  
electoral  es  nula.  

Sin embargo, a pesar de este consenso, debe selarse que en la gran mayoría de las investigaciones referidas aun subsisten 
ciertas deficiencias en el tratamiento estadistico de los datos. Las más importantes son las siguientes: 
l. La mayoria de los investigadores utilizaron como unidades de análisis datos agregados a nivel estatal, lo que artificialmente homogeneiza tanto las variables dependientes como las independientes, perdiendo así precisi en el estudio. Solamente cinco de las investigaciones conocidas utilizan datos agregados a niveles más finos, como son el distrito electoral o el municipio. 
2. La mayoria de los trabajos han utilizado datos estadísticos muy estáticos en las variables independientes, con lo cual sentido del cambio en las relaciones y la precisi de los estudios se pierden. Ejemplos de este problema son los trabajos que utilizan un dato censal de un solo a para correlacionarlo con datos electorales de diversas fechas. Joseph Klessner, autor de uno de los más completos estudios disponibles, supera el primero de los problemas citados pero incurre en el segundo: para analizar las elecciones de 1967, 1970 y 1973 utiliza los mismos datos censales (del a de 1970) ; para analizar los comicios de 1976, 1979, 1982 y 1985 usa repetidamente los mismos datos censales (de 
1980). 
Estas limitaciones en el tratamiento estadistico de la informaci son de muy dificil superaci. En el caso de los niveles de desagregaci, los investigadores se topan con el problema del frecuente cambio en la distritaci electoral y de la mala calidad de la cartografia electoral plicamente disponible. 
Así, aunque es posible construir unidades analíticas similares a los distritos electorales, los cambios en la distritaci anulan la posibilidad de realizar análisis longitudinales. 
Las limitaciones referidas a las series de datos disponibles para las variables independientes son más difíciles de superar, 
tanto  desde  el  punto  de  vista metodolico  como  desde  el  punto  de  
vista de  la calidad de  las  fuentes.  El  primer aspecto consiste  en  
la  complejidad  e  incertudimbre  implicitas  en  los  métodos  de  
extrapolaci  de  variables  socioecicas  complejas,  como  son  la  
estructura  de  la  PEA  o  las  características  educacionales  de  la  
poblaci.  El segundo aspecto  se  refiere  en  particular al  censo  de  

1980, que en ambas variables presenta un nivel altísimo (hasta 30%) de respuestas insuficientemente especificadas. 
Como sea, aunque los estudios disponibles deben ser tomados con cautela, si es posible afirmar que proporcionan algunos elementos de conocimiento bastante sidos. Por ello, aqui utilizaremos los datos encontrados por una de las más recientes y completas investigaciones al respecto, la de Joseph Klessner. 
Como ya se mencion Klessner avanza en la soluci del primer problema típico, el del nivel de la unidad de análisis, aunque no logra superar el segundo, el de la continuidad temporal de los datos de las variables independientes. Sin embargo, su estudio estadistico es el más completo y coherente disponible. Los aspectos centrales de ese estudio se sintetizaron en el cuadro 5.4. 
Cuadro 5.4 CORRELACIONES ENTRE VOTO POR PARTIDOS Y VARIABLES SOCIECONOMICAS SELECTAS (indice de correlaci de Pearson) 

VARIABLE PARTIDO 1967  1970 1973 1976 1979 1982 1985  
PRI -.59 Urbanizaci¼ PAN .57 IZQ. *  -.65 -.60 -.66 -.71 -78 .65 .57 .60 .44 .63 •71 .60* * *  -.77 .58 .46  
% de poblaci PRI -.61 alfabetizada PAN .59 IZQ. *  -.58 -.64 -.36 -.64 -.30 .59 .61 .37 .53 .37 .48 .20* * *  -.28 .34 .16  
% de poblaci PRI -.68 con educaci PAN .63 postprimaria IZQ. *  -.76 -.76 -.73 -.75 -.74 .75 .74 .72 .58 .65 .64 .54* * *  -.69 .58 .41  
9-eo de la PEA en PRI -.63 el sector PAN .62 secundario IZQ. *  -.73 -.73 -.76 -.77 -.79 .75 .76 .78 .63 .74 .58 .47* * *  -.72 .58 .39  
% de la PEA en PRI -.72 el sector PAN .68 terciario IZQ. *  -.75 -.78 -.42 -.43 -.44 .74 .75 .40 .44 .46 .58 .47* * *  -.43 .49 .39  

1) % de poblaci que habita en localidades de más de 20,000 habitantes. 
Fuente: KLESSNER, op. cit., datos de sus cuadros 7.6, 7.7, 7.8 y 7.9. 
La estructura de relaciones sociedad-partidos que muestra el cuadro 5.4 es muy vieja y conocida, pero no por ello debe omitirse su selamiento. Igualmente, vale la pena comentar un aspecto de la misma: si en los as 60 la negativa asociaci entre modernidad y PRI permitia explicar un presente holgado y anticipar un futuro redo para el partido oficial, la perseverancia de esa asociaci en los as 80 permitía explicar un presente redo y anticipar un futuro desastroso. 
Esto se debe a una raz muy simple: las características de la sociedad que afectan negativamente al PRI se han desarrollado y acumulado vertiginosamente. La poblaci que vive en urbes de más de 100,000 habitantes se cuadruplicentre 1960 y 1980, al grado de que para 1988 ya representa más de la mitad de la poblaci nacional total, mientras que en 1960 apenas representaba la quinta parte¡ la poblaci econicamente activa en los sectores secundario y terciario se multiplicpor dos en ese mismo lapso, de modo que en la actualidad representa casi dos terceras partes de la PEA en actividades suficientemente especificadas, cuando en 1960 apenas el 40% de la PEA se ocupaba en esos sectores; la poblaci mayor de 15 as con educaci postprimaria aumentsiete veces en ese lapso, mientras que la poblaci total en ese grupo de edades solamente se duplic(ver cuadro 5.5). 
Asi, si en 1960 el PRI gozaba de la ventaja de que la mayoria de la poblaci tenía las caracteristicas que parecían beneficiarle (baja escolaridad, ocupaciones agricolas, vida rural), para 1980 la situaci se habia revertido. 
cuadro 5.5 CRECIMIENTO DE LAS VARIABLES QUE AFECTAN NEGATIVAMENTE AL PRI 

1960 1970 1980  
POBLACION URBANA (localidades de más de 20,000 habitantes) absolutos 10,351,716 17,004,628 33,272,977 % del total 29.6 % 35.3 % 49.8 %  
POBLACION URBANA (localidades de más de 100,000 habitantes) absolutos 6,512,232 11,242,243 27,338,907 % del total 18.6 % 23.3 % 40.8 %  
PEA en el sector secudario absolutos 2,147,963 2,973,540 4,464,410 % del total % % % especificado  
PEA en el sector terciario absolutos 2,957,332 4,120,473 5,425,275 % del total % % % especificado  
Personas con educaci POSTPRIMARIA absolutos 1,597,709 3,600,498 10,965,533 9.,% respecto a total % o % mayor de 15 as con educaci suficientemente especificada.  

FUENTE: Censos Generales de Poblaci de 1960, 1970 y 1980. 
Lo que pasen esos as de mudanza social intensa fue, simple y llanamente, que el PRI vio pasar los cambios sociales sin adaptarse a ellos. En 1960 resultaba electoramente ventajoso ser el partido de la poblaci rural, o el partido de los iletrados. En 1988 no. En estos as y, más agudamente en el futuro inmediato, los partidos más representativos de la sociedad serán los que logren apelar a las masas urbanas, a la poblaci con escolaridad más alta, a los trabajadores de la industria y los servicios, etc... Depender electoralmente del México tradicional 
era indispensable en los as sesenta. Hoy es necesario sostenerse en el electorado del México moderno, pobre y desigual pero moderno, que crearon tres décadas de "milagro mexicano" y dos de inestabilidad y crisis. 
De hecho, la ica manera en que podria sostenerse un partido que, como el PRI, depende tan produndamente de los sectores tradicionales de la sociedad, sería logrando que esos sectores votasen más, mucho más que los demás. Y esto no ha sido asi. 
El análisis estadistico de la relaci que guardan los patrones de participaci y abstenci electoral con las variables socioeconicas antes estudiadas (urbanizaci, educaci, estructura de la PEA), muestra que unas y otras no está asociadas y que, en los as recientes, parecen estarse forjando lentamente procesos que quizá terminen por asociar positivamente la participaci electoral con la modernidad social, lo que seria fatal para el PRI, si este no logra modificar su estrcuctura.Esto puede constatarse revisando el cuadro 5.6. 
El análisis de las bases sociales de la abstenci o de la participaci electoral muestra dos grandes diferencias con respecto al análisis de las bases sociales de las preferencias partidarias: la primera, es que las correlaciones de la estructura de la sociedad con la participaci son muy bajas, de escasa significaci (sus rangos de correlaci van desde o.oo hasta 0.47), mientras que las correlaciones de la estructura social y la preferencia partidaria eran muy altas (rangos desde 0.28 hasta 0.79 
en el caso del PRI); la segunda es que las correlaciones estructura social-preferencia electoral eran muy consistentes a lo 
largo del  tiempo,  mostrando siempre  los mismos  signos,  mientras  que  
las  correlaciones  estructura  social-participaci  son  muy  
erráticas,  cambiando de signo y  de  intensidad de  un  a  a  otro.  

cuadro 5.6 
CORRELACIONES ENTRE PARTICIPACION ELECTORAL Y VARIABLES SOCIECONOMICAS SELECTAS 
(indice de correlaci de Pearsonl 
VARIABLE  1967 1970 1973 1976 1979 1982  1985  
Urbanizaci:!::  -.15 -.11 -.10 -.25 -.04  -.08 -.07  
Urbanizaci2  -.05 -.07 -.01 -.28 -.03  -.08 -.08  
% de poblaci Alfabetizada  -.16 -.24 -.10 -.30 -.21  -.13 .09  
% de poblaci con educaci postprimaria  .07 .04 .17 .27 -.05  -.13 .10  
% de la PEA en agricultura  .10 .16 -.15 .45 .09  .06 .05  
~ o de la PEA en manufacturas  -.08 -.11 .21 -.42 .12  .26 .17  
~ o de la PEA en construcci  -.24 -.36 .08 -.20 -.oo  -.01 -.03  
% de la PEA en comercio  -.15 -.21 . 02 -.55 -.16  -.05 -.16  
% de la PEA en servicios  -.04 -.08 .12 .47 -.08  -.07 -.14  

1: localidades de más de 2,500 habitante. 2: localidades de más de 20,000 habitantes. Fuente: KLESSNER, op. cit., datos de sus cuadros 7.6, 7.7, 7.8 y 7.9. 
Aunque esas dos caracteristicas de la correlaci estructura 
social-participaci impiden llegar  a  otra  conclusi  firme  que  no  
sea  la  de  afirmar  la  falta  de  aso ciaci  entre  variables,  es  
posible decir algo más sobre ellas.  

La ausencia de asociaci entre variables se sostiene a lo largo del periodo, con la excepci, una vez más, de la elecci atipica de 1976. En ese a, casi todas las variables se asociaron con la participaci electoral de la manera más conveniente al PRI (dada la correlaci entre esas variables y la preferencia electoral) . 
En los demás as, en cambio, las correlaciones encontradas apenas se alinean de la manera más favorable al PRI (dada la correlaci entre esas variables y la preferencia electoral), aunque por los bajos indices encontrados en realidad debe decirse simplemente que las variables analizadas no tienen correlaciones importantes. 
Sin embargo, parece ser que en los timos as se están dando algunos cambios que podrian configurar un patr de correlaci entre caracteristicas sociales y participaci electoral. En efecto, si se comparan los indices de las correlaciones encontradas en los as de 1967 y 1970 con aquéllos correspondientes a los as de 1982 y 1985 se observará lo siguiente: Los indicadores de la correlaci urbanizaci-participaci pierden totalmente la escasa significaci que tenian en los primeros as, pasando de valores de -.15 y -.11 a solamente -. 08 y -. 07; algo muy similar pasa con los índices de correlaci existentes entre las variables de educaci y la de PEA agricola con la participaci. 
Más significativo, sin embargo, es lo que se encuentra en el caso de la correlaci PEA en el sector manufacturero y participaci, pues esa correlaci cambia su signo y aumenta su nivel a lo largo del periodo. En efecto, si en 1967 era de -.os. para 1985 pasa a ser +.17 (+.26 en 1982). Esto es, no nada más se redujo la leve propensi abstencionista de un sector antipriista, sino que incluso se empieza a prefigurar un patr participacionista. 
Si estos timos cambios se consolidaran el PRI se toparía con una situaci muy adversa, sintetizada por la conjunci de tres factores: 1, muy consolidado, consistente en que los sectores más modernos de la sociedad son antipriistas; 2, ya casi consolidado, consistente en que esos sectores empiezan a ser mayoritarios en el conjunto de la sociedad mexicana y; 3, en posible gestaci, que esos sectores además de ser los dominantes en la sociedad actual, pronto sean también los más participativos. 
En síntesis, tras revisar las pautas histicas de votaci priísta, la estimaci de 60% como votaci del PRI parecia ser un prontico razonable, e incluso muy optimista, a fines de 1985. Una votaci asi no pondría en peligro la estabilidad del sistema de partido hegemico y daría al régimen un nuevo lapso de reformismo y acomodo. Sin embargo, si la votaci del PRI caía por debajo de lo que su tendencia histica permitía esperar, la 
estabilidad del sistema si peligraría. Y lo que quedaba claro es que votaciones de 12 millones (cerca del 60% del total esperable) eran nievles optimistas desde la perspectiva del PRI. Si durante el periodo 1986-1988 ocurrian procesos políticos o econicos importantes ese porcentaje tenderia a bajar, poniendo asi en peligro la estabilidad del sistema de partido hegemico (4 ). 
Y eso fue precisamente lo que ocurri Además de la tendencia histica a la baja del PRI, entre 1986 y 1987 ocurrieron varios procesos politices que catalizaron la erosi de la base de apoyo electoral del PRI. Esta, de hecho, fue tan profunda que condujo al sistema una crisis terminal que, probablemente, no tiene soluciones de continuidad, sino so de ruptura, ya sea por la democratizaci 
o por el recrudecimiento del autoritarismo. La crisis del sistema electoral ocurrida en 1988 fue, entonces, la conjunci de mtiples factores, tanto de naturaleza estructural como coyuntural. Ya se demostrque la dinámica de largo plazo del sistema apuntaba hacia un eventual y de hecho inminente agotamiento de las bases de dominaci electoral del partido del Estado. Si la crisis no hubiera estallado en 1988, lo más probable es que se presentara en la siguiente elecci. Los 10 millones de votos que oficialmente obtuvo el PRI, equivalentes a casi 50% de la votaci total, pudieron ser una sorpresa maycula para los jerarcas priístas que anunciaron como 
meta 20 millones de votos y 65 o 70% de la votaci, pero es apenas una sorpresa menor con respecto a la tendencia histica del voto 
favorable al partido oficial. Los 10 millones de votos (49%) de la votaci priísta fueron consistentes con la hipesis 2 previamente 
esbozada  y,  como  se  verá  al  final  del  texto,  refuerzan  para  el  
futuro  la  viabilidad  de  la hipesis  3  mientras  que  desestiman  la  
hipesis l.  

5.2 REALINEAMIENTOS PARTIDARIOS. 
El subcapitulo anterior mostrque la trayectoria histica de la votaci favorable al partido oficial selaba la inminencia de una crisis del sistema de partido hegemico, porque si las tendencias acumuladas no se modificaban drásticamente revirtiendo la propensi a la baja del PRI, el partido oficial se toparía con niveles de votaci cercanos o inferiores a 50% en un breve plazo, aun en el caso de que no se presentaran fenenos políticos o econicos agravantes. 
Ese análisis también mostrque la tendencia a la baja de la votaci priista era de naturaleza estructural: estaba fuertemente asociada a factores socioeconicos no manipulables e irreversibles, como la estructura de la poblaci econicamente activa, la urbanizaci o el incremento de la escolaridad de la poblaci. 
De igual modo, el análisis del subcapítulo precedente selque desde 1970, pero más claramente desde 1976, la base electoral del PRI prácticamente no había podido expandirse y, de hecho, 
empezaba a contraerse, mientras que la oposici ampliaba su base electoral de manera acelerada. 
Este "cierre de pinza" en la evoluci electoral del sistema parecía estar alimentado por dos clases de factores: los estructurales antes analizadosy los coyunturales, tanto de indole política como econica. 
La asociaci entre comportamiento electoral y estructura social se babia mantenido inalterada, en sus pautas generales, desde los as 60 y quizá desde antes. Sus efectos plenos, sin embargo, empezaron a ser agudos hasta hace pocos as como consecuencia de la maduraci y acumulaci del proceso de intenso cambio social que la sociedad mexicana experimenten décadas recientes. El PRI no siguiel paso de estas mudanzas y su futuro se volviincierto. 
Además, aunque el sistema politice mexicano había logrado "aislar" con cierta eficacia a la arena electoral de la lucha por el poder del Estado, las elecciones empezaron a ser cada vez más utilizadas como canal de expresi ciudadana y lucha entre élites políticas en los as recientes. Los episodios electorales ocurridos entre 1983 y 1985 (resedos en el capítulo 4) expresan palmariamente este feneno de revalorizaci del voto. 
Los acontecimientos posteriores, desde los sismos de la ciudad de México en 1985 y la campa electoral de Chihuahua en 1986, hasta el 6 de julio de 1988, se sumaron en una trama 
extraordinariamente adversa al PRI. El resultado fue la crisis final del sistema de partido hegemico. 
La crisis electoral del 6 de julio de 1988 tuvo dos grandes vertientes: por un lado, fue una crisis de legitimidad del conjunto de reglas formales e informales que normaban el sistema electoral y partidario. Es decir, fue la quiebra de las condiciones de posibilidad del sistema de partido hegemico. 
Por el otro lado, la elecci del 6 de julio estuvo cerca de producir una crisis de control porque por primera vez en su historia el PRI se enfrenta un escenario político en el que su derrota era una opoi viable, ya sea que ésta fuera producida por el avance opositor o como consecuencia del faccionalismo del propio PRI. De hecho, aunque la derrota no se produjo y el partido oficial obtuvo una amplia ventaja en los resultados oficiales, por 
primera  vez  en  su  historia perdiel  caracter  de mayoria absoluta,  
ya  que  no  alcanz a  reunir  la  mitad  de  la  votaci  total  
oficialmente emitida.  

La primera crisis es, fundamentalmente, consecuencia de un proceso de ruptura del consenso político entre las élites partidarias del gobierno y la oposici. La segunda crisis se avizorcomo consecuencia de la intensa movilizaci de amplios sectores del electorado que votaron en contra del partido oficial. 
La crisis de legitimidad, como parte de un proceso de lucha política entre élites se gesty madurdesde antes de que la elecci tuviera lugar. Las partes fundamentales de ese proceso se 
dan entre la campa electoral por la gubernatura de Chihuahua y la designaci del candidato presidencial priista. En ese lapso tuvo lugar un profundo realineamiento político de la élites partidarias. 
Este realineamiento, sumado a las tendencias de largo plazo del sistema electoral, resultsuficiente para deslegitimar los comicios presidenciales desde antes de que se realizaran, pues la ruptura en el consenso entre oposici y gobierno respecto a la validez de las normas, prácticas y procesos que daban forma al sistema electoral terminaron por convertir los comicios presidenciales en un plebiscito sobre la validez y legitimidad de las reglas del juego politice en México. 
En dicho plebiscito se hicieron a un lado las diferencias de fondo que aportaban las identidades ideolico-programáticas de los contendientes y se establecieron solamente dos campos políticos delineados con claridad: el campo de la contestaci y la reforma política y el campo del partido oficial y la sobrevivencia del sistema politice. El primero apelaba a la democratizaci, el segundo a la estabilidad. 
El plebiscito en que se convirtieron las elecciones del 6 de julio estaba, además, condenado al fracaso porgue, de entrada, los resultados electorales que arrojara carecerían de crédito • Esto era así por que lo que se disputaba era, precisamente, la naturaleza fraudulenta del sistema electoral. El Cigo Federal Electoral que se estrenaría en esa elecci contribuyen el proceso de alienaci de los partidos politices opositores. 
Además, a lo largo de las diversas fases de organizaci de la elecci, la oposici fue cuestionando con severidad la parcialidad de varios de los actos preparatorios de las autoridades. 
El plano ideolico partidario. 
Para explicar este realineamiento se hará uso de una expresi gráfica esquemática, consistente en desplegar el espectro partidario de México sobre un plano hipotético formado por el cruce de dos ejes: el eje ideolico y programático que va desde la izquierda hasta la derecha; y el eje estratégico-táctico que va desde las posiciones prosistema hasta las antisistema, pasando por 
5
los diversos reformismos . 
En el caso específico de México, el eje ideolico no so se ordena por las contraposiciones más o menos universales entre socialismo y capitalismo, o entre liberalismo e igualitarismo, sino también por la posici especifica que cada partido guarda con respecto a ciertos preceptos claves de la parte doctrinaria de la Constituci mexicana, como son los artículos 3, 25, 26, 27, 28, 123 y 130. 
Las posiciones dominantes de la derecha mexicana, o al menos de la derecha "moderna", reclaman una menor intervenci estatal en el proceso econico y la consecuente primacía de la iniciativa privada en esa esfera, proponen una serie de políticas econicas de corte neoliberal, aplican políticas fiscales superavitarias, impulsan una más intensa inserci de la economía nacional en el 
mercado internacional, alientan una mayor participaci de la inversi extranjera, aceptan la necesidad de una creciente desregulaci de la vida econica para dar mayor libertad y margen de acci a los agentes econicos privados, de hecho o de derecho permiten la 11 flexibilizaci" de las relaciones capital-trabajo para otorgar al capital más discrecionalidad en el proceso de organizaci y aplicaci de la fuerza laboral, defienden politicas agrarias productivistas, protectoras de las formas privadas de propiedad y posesi de la tierra y poco estimuladoras de las formas comunales o ejidales, etc... 
Las posiciones de las izquierdas se han centrado, tradicionalmente, en exigir al estado que retome un papel central en la promoci del desarrollo, con la consecuente limitaci del papel de la iniciativa privada al cumplimiento de metas sociales que rebasan el horizonte estrecho de la ganancia del capital, demandan la aplicaci de políticas econicas de corte neokeynesiano, que no rechazan de entrada las politicas fiscales deficitarias y que otorgan a la inversi plica roles determinantes en el ritmo y el sentido del crecimiento econico, enfatizan el papel del mercado interno y de los componentes populares de la demanda en el dinamismo de la economia, condicionan la inversi extranjera directa a casos especiales y siempre en asociaci con capitales nacionales plicos o privados, sostienen la necesidad de mantener elevados los niveles mínimos de regulaci de la actividad econica para evitar deseconomías externas a sectores sociales que de otro modo estarían desprotegidos, 
defienden una politica laboral que coloca la seguridad en el empleo por sobre las consideraciones del capital relacionadas con los cambios coyunturales de los mercados, privilegian una politica agraria sustentada en la extensi de la frontera agrícola y en el estimulo a las formas comunales y ejidales de propiedad y posesi de la tierra, etc••. 
El eje estratégico-táctico de la politica prorégimen o antirégimen está fundamentalmente orientado por la contraposici autoritarismo-democracia, por los debates sobre la vigencia del estado de derecho en el país y sobre cuestiones vinculadas a derechos humanos y, en general, a las garantías individuales y a la parte propiamente orgánica de la Constituci, principalmente en lo referente al sufragio y su respeto, a la divisi de Poderes, al federalismo, al municipalismo y a la forma de integraci del gobierno representativo. 
Las posiciones prosistema defienden, en la coyuntura actual, la funcionalidad y vigencia del sistema presidencialista, el vigor y funcionamiento de los esquemas corporativos de representaci 
política,  el  papel  central  del  gobierno  en  la  organizaci  y  
conducci  de  los  procesos  comiciales,  la  bondad  del  estado  de  
cosas  imperante  en  los  medios  masivos  de  comunicaci  y  en  su  
relaci  con  el  estado,  la  legalidad  y  la  pertinencia  moral,  

política e histica de las relaciones que guardan entre si el PRI y el gobierno, etc..• 
Las posiciones antisistema sostienen, por el contrario, la necesidad de redefinir las relaciones entre los Poderes Federales, reduciendo de diversas maneras las facultades constitucionales y metaconstitucionales del Poder Ejecutivo Federal, critican el carácter antidemocrático de las formas de representaci corporativa vigentes, sobre todo en lo tocante a su asociaci con las formas cívicas de representaci, postulan la urgencia de modificar el régimen de medios masivos de comunicaci, tanto en sus partes estatales como en las concesionadas y las privadas, enfatizan la ilegalidad y la perversidad de la fusi estado­partido que sostiene al PRI en su posici hegemica, etc. La combinaci de ambos ejes produce un plano como el representado en la gráfica 5.5. 
<insertar la gráfica 5.5 anexa> En la gráfica que ilustra el plano hipotético de referencia se pueden distinguir una docena de posiciones o cuadrantes. En cierto modo, estos son autoexplicatorios, por lo cual no es necesario detenerse demasiado en su exposici, pero sí hacer algunas acotaciones. 
El eje estratégico-táctico (prosistema-antisistema) es el que más interesa revisar. Dicho eje ha sido dividido en cuatro tramos ( I, II, III, IV ) que abarcan horizontalmente todos los matices del eje ideolico de izquierda a derecha. 
Los cuadrantes del primer tramo (es decir, el I, integrado por los cuadrantes 10, 11 y 12) comparten un mismo grado de compromiso 
anti sistema 
eje tactico es trategico 
prosistema 
GRAFIC·A 5.5 Plano partidario hipotético 
izquierda  1  derecha radical  
revoiucionaria \  anti sistema  
1  ¡ 1  2  3  '  

1 
1 
i. 6 6
4 
i u 
,! ·¡ 1 reformismo antisistema ·--------·------····
·-·-· --··--~ 1 ____....... 
·····--·-··--..·---·········--·· ······
--··-·······-·· 
-··-· 
·....·..... · ·· · -· ¡ .. . .. ·····-···-·-·· .. ·--·-"···-····--·----·-··· 
¡
[ reformismo prosistema 
l 7 
8 9 
111 
-------··--·-------·-·--' ·-···'·---
----,,,,_, .._,__ ·-·-·· ! 
1'
10 1 1 J¡ 12 ! 1 derecha radical IV 1 inmovilismo conservador ·¡ prosistema 
izquierda derecha eje 1deologíco 
respecto a la conservaci del actual sistema político, aunque difieren en el contenido sustantivo de las politicas econicas que en el marco de ese sistema se pueden impulsar. En este tramo I existe un cuadrante que dificilmente podría ser llenado cabalmente, el 10, pues es improbable que un programa politico de izquierda en sus aspectos econico y social coincida con una posici totalmente conservadora o pro status quo en la parte procesal de la política. A pesar de ello, algunos sectores cercanos a ese cuadrante pueden representar las posiciones político ideolicas de ciertas corrientes del lombardismo o de la llamada izquierda priísta, que quizá podría ser ejemplificados por jerarcas importantes de la burocracia sindical mexicana y de su intelectualidad orgánica, como serían Francisco Hernández Juárez y Arturo Romo. 
En ese mismo tramo, pero en los cuadrantes 11 y 12 se ubican los grupos políticos del todo conservadores, tanto en lo procesal como en lo sustantivo, como serian los encabezados por algunos de los ttdinosaurios" de la nomenclatura priista'6 ). 
En general, los sectores conservadores, supuestamente "apoliticos" o "técnicos", de la alta burocracia estatal, principalmente la financiera, serian incluidos en alguno de los cuadrantes de la derecha del tramo I (ya sea el 11 o, más probablemente, el 12). 
El segundo tramo del eje estratégico (el II, que comprende los 
cuadrantes 7, 8 y 9) tiene en com la postulaci de estrategias 
reformistas, gradualistas, totalmente inscritas en los marcos legales y constitucionales del quehacer político, aunque pueden postular contenidos econicos y sociales sustantivos de lo más diverso. Este trio de posiciones en el plano político hipotético constituye, en cierta medida, el espacio ideo de un sistema político estable y funcional pero dinámico, pues todas las corrientes políticas que ahí concurren están dispuestas a integrar un régimen de gobierno-oposici leal. De hecho, la reforma política de 1977 tenía corno uno de sus objetivos implícitos la creaci de este tipo de espacios para fortalecer la funcionalidad del sistema electoral mexicano. 
Puede decirse que los sistemas políticos democráticos y estables se caracterizan por integrar la totalidad de su espacio político con los cuadrantes 7 a 12 del plano hipotético resedo. Mientras se tengan partidos a todo lo largo de los seis cuadrantes previos se logra conjuntar un sistema democrático con opciones significativas y exento de amenazas de ruptura por la acci de formaciones políticas alienadas. 
Para que un sistema así se conserve es necesario que la alternancia política sea una posibilidad creíble para los partícipes, pues de otro modo se estimula la aparici de oposiciones que en vez de jugar el juego piden nuevas reglas o, de plano, boicotean el proceso. Un síntoma inequívoco de la aparacici del primer tipo de formaci política antisistema (la que se ubica en el tramo III, es decir, en los cuadrantes 4, 5 o 6) 
es  el  discurso  político  centrado  en  el  proceso,  en  el  dilema  
autoritarismo  o democracia,  en  la  denu ncia  sistemát ica  de  la  
represi  o la libertad,  etc•..  

cuando una organizaci política opositora diagnostica que en el sistema no se dan las condiciones debidas de respeto a derecho y competitividad democrática, tiene que centrar su discurso y su estrategia en el proceso politico en sí, en vez del discurso orientado hacia la postulaci de políticas sustantivas en las diversas esferas de la vida social y econica de un país. 
Entre las formaciones que cuestionan las reglas del juego y las que de plano lo rechazan, existe una diferencia formal que en situaciones especificas puede desvanecerse: el ritmo de transformaci propuesto, que está directamente vinculado al grado de alienaci que la duda sobre la "perfectibilidad" del sistema produzca. Mientras las formaciones políticas ubicadas en los cuadrantes 4, 5 y 6 proponen ritmos gradualistas, aunque no sean "leales" al sistema, las formaciones ubicadas en los cuadrantes 1, 2 y 3 se han impuesto un tiempo prestissimo, marcado por las tácticas ilegales o revolucionarias. 
Esta larga definici de las caractéristicas asignadas al plano hipotético de un subsistema partidario, hace posible revisar la vieja y la nueva escenografia política de México. 
La vieja escenografía partidaria. 
Una de las ventajas de la reforma política de 1977 consisti
en reducir la virulencia de la oposici antisistema, que en el 
flanco izquierdo había producido durante los as setenta una escalada de violencia política urbana y rural que alcanzen ciertos momentos niveles de gravedad. Las incorporaciones de varios partidos de las izquierdas a la vida legal y a la esfera parlamentaria permitique para el inicio del sexenio de Miguel de la Madrid existiera un subsistema de partidos que podria ser limitado por la precariedad organizativa y electoral de la oposici, pero no por la amplitud del espectro que cubria ni por sus prácticas antisistema. La gráfica 5.6 expresa el despliegue de bloque de partidos integrado por el PRI y los hasta hace pocos meses denominados "partidos paraestatales117 • 
La gráfica 5.6, como las que le siguen, no pretende reproducir las "dimensiones" electorales de los partidos, sino sus amplitudes ideolicas y táctico-estratégicas. Como puede observarse, en la "izquierda reformista" del PRI (sector de ese partido que ocupa parte de los cuadrantes 7 y 8) existía una fuerte sobreposici con otros partidos que postulaban, tanto en lo estratégico-táctico como en lo ideolico-programático, plataformas similares. Ese espacio parece ser la arena privilegiada de confluencia de los sectores políticos que gustan autodenominarse progresistas y nacionalistas revolucionarios. Las corrientes antedichas del PRI tienden a confluir con, o al menos a ser los interlocutores políticos ideos de partidos como el PST, PPS e incluso corrientes del ex-PMS, ahora PRD, Partido de la Revoluci Democrática, producto, precisamente, de la fusi de la corriente cardenista que se escindidel PRI y el PMS. Quienes mejor han expresado la existencia teica y 
práctica de este terreno natural de confluencia son los ideogos del PST y el PPS. 
< insertar gráfica 5.6 > 
Para el PST, por ejemplo, la existencia de esa sobreposici o coincidencia en el plano partidario fue siempre parte fundamen1;.al de su estrategia politica. En diversos foros y lugares este partido se ha manifestado como partido de "apoyo critico", impulsor de una alianza que garantice la hegemonia de los programas representados por los sectores progresistas del PRI. Probablemente una de las mejores exposiciones de esta estrategia, por clara y rotunda, es la que hizo el propio Jorge Amador, diputado y dirigente pesetista, con motivo de la comparecencia del secretario de Gobernaci en la Cámara de Diputados al explicar las iniciativas de reforma electoral presentadas por el Ejecutivo en 1986. En esa ocasi Amador dijo que 
"el actual partido gobernante (el PRI) no es un partido de un solo sector, es un partido que aglutina todo un frente y el partido gobernante del futuro tendrá también que ser eso, un amplio frente de las fuerzas nacionales y populares...el Partido Socialista de los Trabajadores, sin ser parte del PRI si es parte objetivamente de\ frente nacional de fuerzas antiimperialistas" . 
, ,.J
\ .,
-. 
GRAFICA 5.6 Bloque Pro-régimen c.1982 
a·ntisistema 
eje tactico estrategico 
proslstema 

1 
PARM 
1 
11 
111 
IV 
izquierda  derecha  
PST-PFCRN  e·je ideologico  PRI  
PPS  PARM  

Tan claro como Amador ha sido Cuauhtémoc Amezcua, del PPS. Este timo sintetiz recientemente, la línea estratégica que su partido ha seguido desde su fundaci: 
"En efecto, el Partido Popular Socialista, mi partido, es y ha sido sin duda el campe de las alianzas y siempre lo ha pregonado asi. Producto del profundo análisis de la realidad concreta de nuestro pais que llevara a cabo Vicente Lombardo Toledano, su partido se declarenemigo del sectarismo y postulcomo su línea estratégica y táctica la del Frente Nacional Democrático y Patriico, que siempre ha aplicado con fidelidad. 
"Por esa raz es que el candidato del PRI, siempre que ha surgido de las filas progresistas y patriicas de ese partido, también ha sido postulado candidato del Partido Popular Socialista" 9 . 
Esas confluencias eran fundamentales para dar legitimidad al sistema electoral, puesto que la existencia de partidos con esa visi estratégica le garantizaba al régimen la posibilidad de contar con partidos políticos dispuestos a jugar un papel de oposici leal. 
Debe notarse que este "frente de los progresistas", además de crear un referente básico en la discusi política-ideolica de México, y un sostén de la legitimaci del sistema electoral, también jugaba un papel práctico de utilidad considerable para el régimen, particularmente por su papel de apoyo en ganos como la Comisi Federal Electoral, donde fue por un tiempo indispensable para construir las mayorías con que el PRI y el gobierno anulaban al PAN y a las izaquierdas independientes (PRT, PSUM, PMT).El 
despliegue de los partidos que estaban fuera del bloque o frente del régimen se muestra en la gráfica 5.7. 
<insertar gráfica 5.7> 
En este caso puede observarse una situaci contrastante entre las derechas y las izquierdas. Mientras en el terreno de las izquierdas las áreas de sobreposici ideolica y estratégica eran 
más  o  menos  importantes,  estando  compuestas  por  dos  ejes,  el  del  
PSUM  que  11 pivoteaba"  tanto  al  PRT  como  al  PMT,  y  el  del  PRI,  que  
pivoteaba  a  los  partidos  paraestatales,  en  la  derecha  la  
sobreposici  partidaria  era  prácticamente  nula.  Esto  es  de  
particular  relevancia,  pues  desde  entonces  se  viene  dando  una  

situaci de no colaboraci electoral los partidos de la derecha Respecto a la derecha también seria conveniente enfatizar que el despliegue que aqui se propone sobre el plano hipotético construido apunta un feneno que en demasiadas ocasiones se pasa por alto: la relativamente amplia extensi del PAN a lo largo del eje ideolico desde posiciones centristas hasta posiciones muy a la derecha, así como una relativa extensi (hablamos de 1982-1985) a lo largo del eje estratégico, incluyendo corrientes decididamente "leales" y corrientes muy contestatarias, más cercanas a posiciones antisistema (de las que "critican las reglas", no de las que las rechazan). Para documentar esta amplitud ideolico-estratégica 
bastaría comparar, lo que no se hace aqui, las propuestas que encarnan o representan diferentes líderes panistas10• 
Por lo que al bloque de las izquierdas hace, también conviene agregar algunas otras acotaciones. Su colocaci al filo de los cuadrantes 4 y 7, y sus tendencias a extenderse hacia el cuadrante 1 refleja la eterna lucha entre las posiciones "reformistas" y las "revolucionarias". La ubicaci más centrista del PMT busca reflejar el debate que se dio entre éste y el PSUM respecto a cuestiones fundamentales para las izquierdas como la vitalidad doctrinaria del marxismo-leninismo, la vigencia del centralismo democrático, la deseabilidad de la dictadura del proletariado, el papel del estado en el socialismo, la validez del nacionalismo, etc... En cualquier caso, conviene notar la amplitud ideolica y estratégica de las organizaciones políticas que forman las izquierdas mexicanas. Esta amplitud se hizo aun mayor tras la fusi del PSUM, PMT y cinco organizaciones menores más en el PMS. Las raíces del pragmatismo en la izquierda se asentaron desde entonces. 
El conjunto de lo dos bloques previamente desplegados arrojararia una gráfica muy complicada, sobre todo por su "enmaramiento" en el flanco centro-izquierda. Como puede verse en la gráfica 5.8, son los cuadrantes 7 y 8 los que mayor "densidad" presentaban en el susbsistema mexicano de partidos cerca de 1982. 
< insertar gráfica 5.8 > 
\'..... 
'J' ,-J 
GRAFICA 5.7 Bloque Anti-régimen c.1982 
. PRTant1s1stema 
eje 
1 
1
tactico 
1 
l 
1 
1 PMTestrategico 
! 
l l 

l 

t -·-.........----_____J
l..____ ----...·-··-·--J 
IV 
prosistema 
izquierda derecha eje ideologico 
Conviene también enfatizar un aspecto sobre el cual Rafael 
Segovia llamoportunamente la atenci : el severo desequilibrio 
del subsistema de partidos de México. En sus palabras: 
"hay•••unas izquierdas y unas derechas que se definen respecto a su posici frente o al lado del PRI; no todo mundo lo acepta pero algo debemos aceptar para podernos entender. 
"Tenemos dos o tres partidos a la derecha del PRI y cinco 
o seis a su izquierda, primer desequilibrio; pero hay uno peor, los dos o tres partidos de la derecha captan aproximadamente dos veces más votos que los 
cinco  o seis  de  la izquierda;  si  ignoramos  al  PRI  
la  situaci  seria  a  más  inestable,  más  
distorsionada.  
"Adamos  un  factor  desequilibrante  más,  el  debate  

ideolico más que pragmático resulta infinitamente superior en el ala izquierda, mientras nos encontramos una accion política más consistente, mejor mantenida y conservada en la derecha1110 • 
Recuérdese, además, que mientras que los espacios de la izquierda reformista (digamos, los cuadrantes 7 y 8) se caracterizaban por su intensa sobreposici (entre sectores del PSUM, del PMT, del PST, del PPS y del PRI, sobre todo con sus corrientes democratizadora y crítica), en los espacios de la derecha prácticamente no se da esa concurrencia, pues entre las principales corrientes de la derecha opositora ( el PAN, notoriamente) y la derecha priista media una gran distancia sobre el eje estratégico-táctico prosistema-antisistema. Esa distancia no lograba borrar la idudable cercanía que existe en el eje ideolico entre algunos sectores del PAN y del PRI. Esa cercania 
antisistema 
1 1 
i 
eje ! 
1 
tactico ¡ estrategicol 
prosistema 

·1111 
J 
izquierda derecha eje ideologico 
fue definida en la jerga política en boga en los 80 como el feneno del "priismo empanizado". 
Esto explicaria en alguna medida el relativo "aislamiento" en que se encontraba el PAN cerca de 1982, pero también explicaría en parte porqué es el PAN el partido más fácilmente identificado por el electorado, después del PRI, por supuesto. 
Por otra parte, el hecho de que los espacios típicos de la izquierda reformista estén densamente sobrepuestos no necesariamente implica que en todo momento sea ese el espacio hegemico de la politica mexicana. La derrota interna de la Corriente democrática del PRI vendria a probar esto. 
Finalmente, aunque en este caso sea los más importante, debe enfatizarse todo lo que sea necesario el predominio que habia de la política reformista, pero "dentro del sistema" (tanto en el terreno de la derecha opositora como en el la izquierda). Ese predominio es lo que daba al sistema electoral y partidario mexicano la solidez y dinamismo que permitia pronosticar en 1982 que, independientemente del tama de la crisis econica de entonces, había la suficiente institucionalizaci politica para que el sistema librara el trance. El predominio de las corrientes partidarias que impulsaban posiciones estratégicas reformistas pero prosistema, sin embargo, fue gastado aceleradamente en un sexenio, al grado de que para 1987-1988 prácticamente se habían agotado, por la certeza de que las reglas del sistema no incluian la alternacia ni como posibilidad. Al menos, se llega una situaci en la cual las corrientes políticas que impulsaban estrategias de oposici 
leal, dentro del sistema, o eran muy precarias o eran combatidas 
con ferocidad en el interior de sus propias organizaciones. 
La nueva escenografía política 
Como consecuencia a la negativa rotunda a liberalizar la pol1tica 
electoral mexicana, acentuada durante 1986, todos los bloques 
partidarios fueron moviéndose de lugar, descentrándose cada vez más 
y configurando un esquema de polarizaci sobre el eje estratégico 
que primero reemplazal ideolico y luego se recombincon él 
como la clave ordenadora del subsistema de partidos. De hecho, se 
produjo una profunda fractura entre las élites gobernantes y las 
opositoras, pues éstas arribaron ciertamente a la conclusi de que 
los gobernantes, en los hechos, rechazaban el tribunal electoral y 
solamente se sometían al de la historia. En palabras de Rafael 
Segovia: 
"Cincuenta y siete as del poder ejercido por un solo y protéico partido y sesenta y siete -desde la llegada de Obreg a la presidencia-de mantener este mismo poder dentro de un solo y perpetuo grupo, sonrazones sobradas para explicar el desgaste de su legitimidad que, con todo, no encuentra sustituto. 
Esto implica, además, una forma especial de legitimidad, pues no es posible pensar en una continuidad tal sin un hecho extra al feneno electoral. Dicho muy brevemente, el mexicano y, de manera muy particular, los gobiernos posrevolucionarios, se consideran la encarnaci de un proyecto histico fundado en la necesidad de modernizar a la naci y defenderla no so de la acechanza del extranjero, sino de una parte de los propios nacionales. 
11La historia los absolverá o condenará pero estos gobiernos no aceptan, de hecho, otro tribuna1. 1111 
La certidumbre de que samente la historia tiene jurisdicci sobre el grupo gobernante, que está arraigada sobre todo en los cuadros políticos de la oposici, pero también en sectores muy importantes de la poblaci, podía ser cualquier cosa menos una novedad en la vida política mexicana. Sin embargo, algo había cambiado entre el liderazgo opositor y a entre amplios y variados sectores de la "poblaci políticamente activa", pues una vieja certidumbre producía ya respuestas diferentes. De hecho, esta vieja convicci se convirtien uno de los grandes "ordenadores" 
(¿desordenadores?) del proceso de 1988. 
La oposici había podido aceptar, por inevitable, el tener que resignarse ante el hecho consumado de que una victoria electoral importante le fuese escamoteada por la "alquimia", e incluso había podido aceptar la resignaci ante la derrota a cambio de varios despojos, pero difícilmente podía conformarse a una situaci en la que quedaba claro que cualquier victoria de importancia le estaba negada de antemano. 
Los efectos de esa compartida conclusi no pudieron ser más devastadores para la estabilidad del sistema electoral. 
En las filas del PAN, se produjo entre 1986 y 1987 en ascenso incontenible de las corrientes internas más alejadas de una política gradualista, centrada en los cuadrantes 8 y 9 del plano hipotético aqui desplegado. Así, en la elecci del Presidente del Comité Ejecutivo Nacional del PAN la linea que Luis H. Alvarez representa y congrega se impuso con gran claridad sobre la de Pablo 
Emilio Madero, quien buscaba la reelecci en el cargo de máximo dirigente panista. 
Esta opci política interna no es relevante si se busca explicar a lo largo del eje izquierda-derecha del espectro político, pero sí lo es si se busca explicar a lo largo del eje estratégico antisistema-prosistema. Las consecuencias de la elecci de Alvarez sobre Madero no son, como sequizo hacer ver en algunos medios de la prensa nacional, el triunfo de una corriente 
12
neopanista que derechizaba al partido Las consecuencias de la elecci de Alvarez se miden con respecto a los tiempos o ritmos políticos asignados a la labor panista, con respecto a las tácticas y estrategias consideradas válidas y efectivas y, en síntesis, con respecto al grado de alienaci-adhesi al sistema politice. 
La derrota del anterior dirigente panista, Pablo Emilio Madero, fue un aval de los cuadros dirigentes de su partido hacia la "línea dura" de oposici antisistema que Alvarez nítidamente representaba y simbolizaba y que aceptaba incluso la resistencia civil. Fue, en general, un sesgo hacia el radicalismo y al empuje organizacional del panismo chihuahense ( o norte, si se quiere). Esta corriente panista, ha sido frecuentemente reducida o asimilida al 11neopanismo11 , olvidando con ello la larga militancia panista de Luis Alvarez. De hecho, no parece ocioso recordar que Luis Alvarez fue el segundo candidato presidencial del PAN, ya que contendien 1958 contra Lez Mateas. Desde esa campa, y a desde las anteriores que realizcuando se postulpara la gubernatura de su 
natal Chihuahua, Alvarez se distinguipor el recurso a tácticas de campa y defensa del sufragio bastante "subidas de tono" para los parámetros de la época. Recuérdese, por ejemplo, que al final de la campa presidencial de Alvarez el PAN ordena los seis candidatos a diputados de su partido reconocidos oficialmente como ganadores que no se presentaran a ocupar sus curules, en protesta por la conducci gubernamental de los comicios de ese a. 
As después, en 1976, cuando el PAN no presentcandidato presidencial a causa de un conflicto político interno, el panismo de Chihuahua, sobre el cual ejercía gran influencia Luis Alvarez, decidino postular candidatos a diputados en su estado. Más recientemente, Alvarez solicitlicencia al ayuntamiento chihuahuense que presidía tras su victoria de 1983, para realizar un ayuno plico de protesta por la forma en que el gobierno de Chihuahua y el gobierno federal estaban conduciendo la elecci local de 1986. En síntesis, la marca distintiva de la opci Alvarez-Madero no era la derechizaci del PAN, sino el ascenso de corrientes políticas más inclinadas a sacar al PAN de la línea de oposici leal. En los términos del plano hipotético aquí construido, esto significun "corrimiento" hacia arriba en el eje estratégico-táctico, desplazando las posiciones dominantes dentro del PAN desde los cuadrantes 5, 6 y 8 hasta los cuadrantes 2, 3, 5 y 6. Ver la gráfica nero 5. 
Esta tendencia fue claramente reforzada durante la Convenci Nacional que el PAN sostuvo en 1987 para designar candidato 
presidencial. En ese ocasi contendieron Manuel Clouthier, Jes González Schmall y Salvador Rosas Magall, resultando electo en forma apabullante el ingeniero Clouthier. 
Durante los debates de la Convenci se planteuna discusi sobre una presunta diferencia entre González Schmall y Clouthier, consistente en sugerir que González Schmall seria un candidato del agrado de la secretaría de Gobernaci, pues ésta consideraría más peligroso a Clouthier. Aunque la supuesta diferencia fue plicamente negada tanto por los propios candidatos como por sus voceros, el hecho es que la discusi se dio, tanto en los pasillos como en la tribuna 13 . 
Manuel Clouthier vencien la primera votaci a sus dos rivales, hecho sin antecedentes en la historia del PAN, obteniéndo mayorías muy claras en 31 de la 32 entidades del pais e incluso empatando en la votaci del Comité Ejecutivo Nacional donde, supuestamente, la vieja militancia de González Schmall debía darle la ventaja. La radicalizaci antisistema del PAN quedasí sellada: la oposici antisistema como estrategia y el uso de la resistencia civil como táctica privilegiada de movilizaci de simpatizantes y de defensa del voto se colocaron en el centro de la campa panista y se convietieron en los espacios de confluencia y negociaci con el resto de las formaciones opositoras. 
En el terreno de las izquierdas las cosas adquirieron un tenor similar. El PMS, producto de la fusi de varias organizaciones de la izquierda, principalmente el PSUM y el PMT, decidielegir a su 
candidato presidencial mediante un novedoso sistema de primarias directas y abiertas. Cuatro precandidatos se pusieron en liza, haciendo campas nacionales y participando en debates sobre aspectos diversos del programa que sostenían. A lo largo de sus campas y de sus debates los precandidatos se fueron diferenciando con cierta nitidez. Una de las líneas de distinci más claras que surgifue, precisamente, la referida a los tiempos políticos asignados al partido, a las metas que debian plantearse en la elecci y a las tácticas de movilizaci electoral. En estos aspectos Heberto Castillo se colocen un plano diferente al de Antonio Becerra y Eraclio Zepeda, sus principales competidores, pues mientras él proponia una linea muy agresiva, que incluia la ocupaci de tierras rurales y predios urbanos durante la campa y la resistencia civil después de ella para defender el sufragio, Becerra y Zepeda suscribieron estrategias más gradualistas y tácticas más mesuradas 14 • 
Heberto castillo gancon facilidad la elecci primaria de su partido y arrancsu campa en la tica que había prometido en su precampa: colocando la resitencia civil en el primer plano y encabezando ocupaciones de predios, como la realizada al oriente de 
la  ciudad  de  México,  creándose  el  "campamento  PMS  Uno"  o  la  
realizada  en  Ixhuatlán,  Veracruz,  donde  se  ocuparon  predios  
agrícolas.  

Por que toca al PRT, este partido volvia postular a Rosario Ibarra de Piedra y desde el inicio se suma la linea de 
resistencia y desobediencia civil. En este caso, las tácticas específicas utilizadas fueron las "tomas" de oficinas plicas para presionar a las agencias gubernamentales encargadas de dotar de servicios plicos a los barrios marginados de varias ciudades. La retica de la candidata perretista subide tono dia a dia, hasta colocarse en una posici de gran radicalismo frente al Estado. Ejemplificando: en reiteradas ocasiones propuso la desaparici del Ejército y la formaci de milicias populares. 
Ya bastante avanzada la campa de !barra, el PRT dio muestras inequivocas de su radicalizaci al expulsar de su seno a un notorio grupo de militantes que sostenian la conveniencia de postular como candidato a Cuauhtémoc Cárdenas quien, por cierto, 
fue  el  timo  candidato  opositor  en  tomar  una  posici  clara  
respecto  a  la  validez  política  de  las  tácticas de  desobediencia  
civil 15 •  

En los términos de nuestro plano hipotético, el PRT se desplazmarcadamente hacia el cuadrante 1, tomando posiciones radicalmente antisistema que se acercaron más a las de "patear el tablero" que a las de la mera critica a las reglas. En el caso del PMS, fue experimentado un "corrimiento" hacia las posiciones antisistema, ocupando sus fuerza hegemicas los cuadrantes 1 y 4. 
Con lo hasta aqui expuesto, icamente quedaria pendiente la revisi de lo ocurrido en el PRI y con el bloque de partidos tradicionalmente conocidos como "paraestatales" por su afiliaci 
marcadamente pro-régimen. 
Empezando por el mayor, ni siquiera el PRI logrquedar exento 
de  un  profundo  realineamiento  interno,  aunque  en  este  caso  la  
ruptura  se  dio  por  una  disputa  ordenada  a  lo  largo  del  eje  
ideolico  y  que  solo  hasta  el  final  se  reorient sobre  el  eje  

estratégico. Después del ''novedoso" destape de 1987, en el cual seis "distinguidos" priistas expusieron plicamente sus posiciones politicas de cara a la sucesi (el destape fue novedoso en ciertas formas, pero se mantuvo inalterado en lo fundamental), pareciperfilarse una derechizaci del PRI, que se observtanto en los planteamientos de campa, como en las conocidas posiciones políticas que el candidato del partido oficial sostenia e impulsaba desde que era secretario de Programaci y Presupuesto. Aspectos claves del cuerpo ideolico priísta, como el papel del estado en la economía o la funci y la linea de la politica exterior, fueron claramente replanteados por Carlos Salinas en términos que en nada podian agradar a la "izquierda" del PRI. 
Además, muchos observadores políticos selaron oportunamente el distanciamiento producido entre Salinas e importantes sectores de la burocracia sindical oficial. Diversas expresiones de esta animadversi del liderazgo de las principales corporaciones partidarias fueron profusamente reportadas en la prensa nacional y sabrosamente aderezadas en los corrillos políticos: la retirada prematura y casi furtiva de importantes lideres sindicales, entre ellos el 11lider moral" de los petroleros, del acto de "destape" de Carlos Salinas; la evidente turbaci de Emilio M. González al 
11su11
tener que hacer un forzado panegírico de candidato en ese mismo acto; el "estenteo silencio11 de Fidel Velázquez en ese acto, pues a pesar de su calidad de Presidente del Congreso del Trabajo no fue orador en la ceremonia de destape; el episodio del falso destape de Sergio García Ramírez, en el cual se involucraron varios secretarios de estado, principalmente Alfredo del Mazo. El tiempo mostrque no todos estos incidentes fueron simples piezas del anecdotario de una sucesi, o del anecdotario de la "grilla" y la picaresca política mexicana, sino que formaban parte de una suerte de distanciamiento entre los liderazgos corporativos del partido oficial y su candidato, de una derechizaci notoria del discurso del candidato priísta y, finalmente, del notorio desplazamiento de los políticos de viejo cu ante los nuevos políticos, acusados de tecnratas. 
El más claro signo de este proceso triple fue la escisi de la hasta entonces interna disidencia encabezada por Porfirio Muz Ledo y Cuauhtémoc Cárdenas bajo el nombre de Corriente Democrática. 
La Corriente Democrática que surgiformalmente a mediados de 1987, aunque se había venido gestando desde tiempo atrás, quizá desde 1985, estaba integrada por un reducido pero notable grupo de 
conocidos  priistas del  ala  izquierda.  En  sus  primeros  documentos  
plicos  selaron  que  sus  objetivos  eran  "coadyuvar  a  que  la  
transformaci  del  país  se  dé  en  un  sentido  progresista".  La  
Corriente  Democrática,  afirmaban  sus  impulsores,  se  mantendría  
siempre  en  el  seno  del PRI y  enmarcaría  sus  actos  en  el contexto de  

la convocatoria a la XIII Asamblea General de su partido(16 ). 
La corriente, además, marccomo objetivo politico instrumental de su lucha la demanda de que el PRI realizara el proceso interno de selecci de su candidato presidencial de manera competitiva. En sus palabras, "[el PRI] consagra métodos democráticos en la selecci de todos sus candidatos . Hagamos que se observen con el respaldo mayoritario de las bases y de la opini nacional. Todo a su tiempo. Nuestro partido debe abrir con la anticipaci necesaria el proceso electoral, para que se manifiesten las preferencias, se discutan las personalidades y programas, se registren precandidatos y se lleven a cabo las campas internas de proselitismo que prevén los estatutos"(17 ). 

El llamamiento continuaba selando que "hasta ahora [mayo de 1987] no existen precandidatos. Por el momento so se habla de 'tapados', en listas diversas, cuyos nombres no han sido propuestos por las bases del partido. 
"Insistir en procedimientos desacreditados tendria altos costos politicos, al propiciar la elevaci del abstencionismo y afectar adversamente la legitimidad institucional11 ( 18 ) • 
En su llamado a la apertura del proceso de "destape" la Corriente proponía romper una de las reglas no escritas clave del sistema, la que deja la decisi de la designaci del candidato priista en manos del Presidente. Quizá por eso, los miembros de la Corriente Democrática trataron de evitar la confrontaci directa con el Presidente, agregando de inmediato que "la preservaci y el fortalecimiento de la instituci presidencial, imprescindible en 
un país acosado, habrán de lograrse por la aplicaci consecuente de las normas constitucionales., (19 ). 
Sin embargo, los esfuerzos de la Corriente Democrática por mantenerse dentro de los marcos del PRI resultaran infructuosos, pues sus planteamientos ideolicos chocaban irreconciliablemente con los de la fracci dominante de la élite política en el gobierno y, en particular, con los planteamientos del 11tapado11 del Presidente. 
Por más esfuerzos que se hicieran para evitar el encontronazo con el Presidente, la incompatibilidad de las propuestas de la Corriente con las orientaciones ideolicas del Presidente de la Madrid y el "tapado" Salinas era clara y rotunda. Desde el Documento nero 2 de la corriente Democrática, de mayo de 1987, esto se evidenci 
En ese texto se expresaron de manera clara evaluaciones sumamente negativas de los resultados de las políticas aplicadas por el gobierno delamadridista y criticas severas de los postulados ideolicos que las sustentaban. En el citado documento, la Corriente se plantea como objetivos: el II resurgimiento de la conciencia nacionalista y democrática del país" ••. , la 11reconquista [de la] independencia [Y la] dignidad.•• , la 11 recuperaci del derecho de los mexicanos, de todos los mexicanos, a decidir su destino" ••• , el "rescate de la plena condici ciudadana" ..• , el "fortalecimiento del partido y [la] recuperaci de su papel de vanguardia política" ••• , el "renacimiento de la confianza 
nacional" ••• , la "recuperaci de los espacios democráticosu ••• , etc... 
Pareceria imposible, en el contexto de las prácticas y del discurso priistas, encontrar una argumentaci que más severa y claramente imputara a un gobierno vigente del PRI tantas y tan graves faltas. La Corriente llamaba a reconquistar, recuperar, rescatar o hacer resurgir, sino es que de plano, hacer renacer los valores, condiciones y objetivos politices que se sintetizan con la expresi "Revoluci Mexicana" .•.Pero fue posible. 
En un extenso documento, firmado el 9 de septiembre de 1987 y divulgado a través de la prensa, la Corriente Democrática presentsus propuestas para que se integraran a la plataforma electoral del PRI, que se estableceria en su XIII Asamblea General. El documento presntaba 60 propuestas más o menos generales sobre politicas a seguir en diversos aspectos de la vida nacional y para fundarlas hacía un diagntico extenso de la situaci que, a su juicio, guardaba el pais. No sería injusto sintetizar el contenido de ese documento con la reproducci de 7 de sus párrafos: 
"Hoy, como hace ochenta as, los mexicanos luchan por romper las inercias del despotismo y abrir espacios democráticos a las mayorias. Entonces bajo la bandera com de la Constituci de 1857 y en nuestros días reivindicando la de 1917; ambas suplantadas por el predominio abrumador de reglas no escritas. 
"Sometimientos consentidos y silencios obligados habían generado, a principios de siglo, un régimen aparentemente inconmovible que fundaba su poder tanto en el cinismo de los dirigentes como en la impotencia de los explotados. La 'ciencia' habia sido exaltada a raz de Estado, el desprecio al pueblo convertido en norma de gobierno y el ideal republicano abandonado en aras de un proyecto modernizante. 11 
Estábamos, al comenzar esta década, todavía lejos de saldar atrasos seculares. A pesar de evidentes contradicciones, errores, desviaciones, el pais marchaba hacia adelante y perseveraba en su lucha por ser independiente. Ahora nuestro proyecto constitucional ha sido abandonado y nos dirigimos en sentido opuesto al de la libertad, la autonomia y la justicia. 
"El pais ha iniciado una franca involuci histica. La progresiva concentraci del ingreso y el abatimiento irracional de la productividad y de la calidad de la vida de los mexicanos. Cada dia es mayor el nero de compatriotas sometidos a la desocupaci y la pobreza, y más alarmante el de quienes han sido confinados a una miseria sin horizontes. 
nAl instaurarse en el pais un proyecto neocolonial incurrimos en evidente complicidad con las estrategias del hegemonismo y perdemos, sin 1ibrarlas, numerosas batallas en el frente de la autonomia. Al faltar la solidaridad con el pueblo y con sus luchas se deroga el concepto de interés nacional. 
"La cr1s1s rebasa las instituciones que con incontables esfuerzos había edificado el pueblo mexicano. Al retraerse el sector plico y adelgazarse sin medida ni concierto, en raz de acuerdos con el exterior, el Estado atenta contra su legitimidad revolucionaria, reduce su capacidad de acci y pone en peligro su autonomía. 
"Constituyamos entre todos un movimiento nacional contra la imposici y el continuismo. No permitamos que nadie, a ningun titulo, usurpe nuestro porvenir" (2º ) • 
El esquema politice de la Corriente era absolutamente claro: el gobierno de Miguel de la Madrid habia abandonado la ideologia de la Revoluci Mexicana y se habia configurado como un neoporfirismo que amenazaba con perpetuarse. Las fuerzas de la corriente se colocaban así ante la obligaci de impedir una sucesi continuista. La designaci del candidato presidencial del PRI sell entonces, la ruptura: no había sido electo el Bernardo Reyes de Miguel de la Madrid (¿quizá Manuel Barttlet, por el fuerte apoyo que tenía entre los cuadros políticos del regímen?), sino el "científico" de Miguel de la Madrid, Carlos Salinas de Gortari, aglutinador aparente de los grupos de tecnratas y financieros estatales del régimen. Toda posibilidad de diálogo entre la 
Corriente  Democrática  y  el  PRI  se  diluy  La  salida  del  partido  
oficial  o  la  rendici  incondic ional  parecian  ser  las  icas  
opciones  a  la mano  de  ese grupo.  

Cuando los lideres de la Corriente renunciaron al PRI y buscaron su propio espacio politico-electoral salieron definitivamente del anecdotario de la grilla priista para imprimirse en la historia politica de las escisiones del régimen posrevolucionario mexicano. Su peso politice en el subsistema de partidos y su penetraci en el subsistema electoral iban a resultar enormes. 
Desde que cuauhtémoc Cárdenas se decidia lanzar su candidatura a la Presidencia de ls Replica encontrpronto apoyo de los tres partidos que integraban el "frente amplio del 
nacionalismo revolucionario": PPS, PARM y PFCRN. Este timo incluso habia cambiado poco antes su nombre de Socialista de los Trabajadores por el actual de Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional. La confluencia de estas tres organizaciones con la Corriente Democrática, que pronto pasaria a ser "el cardenismo", resultclave en el proceso, pues de hecho imposibilita la Secretaria de Gobernaci la posibilidad de impedir el registro del disidente priista. El gobierno hubiera podido, por ejemplo, negar el registro de Cuauhtémoc Cérdenas como candidato presidencial del PARM, pero no hubiera podido evitar que alguno de los otros dos partidos que se lo ofrecian lo registrara. 
¿Qué pudo llevar a estos tres partidos a cambiar su vieja estrategia de alianza con el PRI y de "apoyo critico al gobierno"? Dos tipos de razones sobresalen. 
En primer lugar, dos de esos partidos habian escalado el tono de su critica a la politica gubernamental, principalmente la econica, enfocando sus baterías contra las directices emanadas precisamente de la Secretaria de Programaci y Presupuesto, encabezada por Carlos Salinas de Gortari. El destape los colocaba, pues, en una situaci bastante incoda. 
En segundo lugar, las reformas a la legislaci electoral 
englobadas  en  el  nuevo  Cigo  Federal  Electoral  contribuyeron  a  
alentar  lineas  más  automas  en  el  liderazgo  de  esos  tres  
partidos.  Esto  se  debe  a  que  los  partidos  que  resultarían  

previsiblemente más perjudicados por la nueva forma de integrar las 
autoridades electorales conforme al Cigo eran, sin duda, los que sistemáticamente apoyaban al PRI y a Gobernaci en las votaciones que decidian aspectos claves de la organizaci, la vigilancia y la calificaci de las elecciones. Es decir, PPS, PARM y PFCRN. Como el Cigo entregel control absoluto de la Comisi Federal Electoral y de sus ganos estatales y distritales al PRI, los votos de sus antiguos aliados, antes indispensables, dejaron de ser necesarios. Esos tres partidos, consecuentemente, perdían valor estrátegico para el régimen <21). 
Desde que se promulgel Cigo, varios analistas interpretaron esta reforma como una sel de que el gobierno babia perdido interés en la conservaci de los partidos paraestatales. Muy probablemente los lideres de esas organizaciones también lo vieron asi y por ello perdieron todo estímulo las politicas de alianza con el partido oficial: no teniendo nada que ofrecerle al PRI, los partidos "paraestatales" sabian que se volvieron prescindibles. 
Asi, por una combinaci de ideología y cálculo politice se alentaron las tendencias antigubernamentales y automas del bloque partidario de las "fuerzas progesistas del nacionalismo revolucionario". Para jugar con las jergas políticas y econicas en boga, los tres partidos anteriormente "paraestatales" pasaron, de pronto, a ser partidos "desincorporados". 
Esas tendencias se convirtieron, desde luego, en una oportunidad ideal para la Corriente Democrática del PRI, 
fuertemente vapuleada en su partido antes de y con el destape. Antes del destape, Cuauhtémoc Cárdenas y Porfirio Muz Ledo, principalmente, fueron explícitamente aislados del resto del partido y, además, en la XIII Asamblea Nacional del PRI se 
rechazaron  sus  tesis  en  medio  de  un  ambiente  claramente  hostil  a  
sus  actividades.  En  uno  de  los  discursos  principales  de  la  
Asamblea,  el  presidente  del  partido  oficial  descalific a  los  
miembros  de  la  Corriente  con  toda  la  claridad  que  el  

tradicionalmente elípitico lenguaje priista permite. Ese discurso de Jorge de la Vega Dominguez fue dicho en un acto al cual concurrieron los dos expresidentes de la Replica, José Lez Portillo y Luis Echeverria. El objetivo de reunirlos pareciclaro a la mayoría de los observadores: se trataba de que los expresidentes, muy especialmente Luis Echeverría Alvarez, de quien se pensaba que bien podría estar detrás de la Corriente, avalaran las posiciones de unidad establecidas por la jerarquía priista y desalentaran a los cuadros del partido oficial a seguir la ruta propuesta por la disidencia. 
Poco después de la Asamblea, la dirigencia priista intentpor todos los medios echar a los miembros de la Corriente del partido, aunque nunca se atrevieron a utilizar el ico recurso legal que tenían para ello: reunir a la Comisi de Honor y Justicia, enjuiciarlos y decretar su expulsi. La raz era obvia: ese procedimiento garantiza audiencia a los enjuiciados y lo que la dirigencia priista menos quería era el debate abierto con la Corriente Democrática. 
Asi, por primera vez en 35 as (desde el henriquismo), una corriente de disidencia priista tenia posibilidades de participar en elecciones por fuera del PRI si asi lo decidían. Después de todo, ahí estaban tres partidos políticos desincorporados que ni en 
sus  mejores  sues  habian  tenido  la  oportunidad  de  contar  con  un  
cárdenas  como  candidato  para  encabezar  a  las  fuerzas  
antiimperialistas que desean representar.  

Y es que aunque no dejan de ser datos anecdicos, Cuauhtémoc Cárdenas deb1a parecerles un personaje mitolico en el momento político de la sucesi: para empezar, es Cárdenas, hijo predilecto y heredero del culminador de la Revoluci Mexicana, el general Lázaro Cárdenas; por si su apellido no bastara, su nombre de pila es Cuauhtémoc, como el timo defensor de lacapital azteca, con lo que se agregaba un matiz adicional a su atractivo popular; después, resulta que naciun primero de mayo, fecha clave del calendario civico de las fuerzas sociales a las cuales apela su corriente política; y, para rematar, es un hombre que renuncial círculo del poder pero que no es ajeno a él. Después de todo, él, Cuauhtémoc Cárdenas, fue criado en Los Pinos, adonde se propone regresar. 
Por eso, no es difícil entender que los viejos planteamientos estratégicos del PPS y el PFCRN se sumaran a la debilidad orgánica del PARM y al oportunismo de los tres para que se concretara la escisi priísta y se acercara el tiempo de que una vieja profecía funcionalista se cumpliera: la gran crisis del PRI no llegaría a manos de partidos externos, sino a causa de una escisi, pues a la larga sería imposible mantener unida una formaci pluriclasista tan extensa ideolicamente como la que tendria que amalgamar el PRI si realmente fuesen representativos sus sectores<22 ). 
Esta escisi, que politicamente significel desgajamiento de partes importantes del flanco izquierdo priísta y el desasosiego de cabezas importantes de la estructura corporativa del partido estatal, ideolicamente sirvipara terminar de agotar el ya de por SÍ mermado monopolio del discurso de la herencia revolucionaria. Consecuentemente, la escisi tenia que acarrear un efecto electoral de importancia. 
Además, desde un principio, las candidaturas de Cárdenas y sus simpatizantes modificaron sustancialmente el papel de los partidos que lo postularon en la elecci del 6 de Julio de 1988 y en la lucha que a partir del dia siguiente se libraría. Ese papel potencial era clave, no nada más por el eventual arrastre electoral de la candidatura de Cárdenas, sino también por su valor politice. Esto es así porque Cuauhtémoc Cárdenas y todo el 1 iderazgo del Frente Democrático Nacional que aglutina los tres partidos que inicialmente lo postularon (PPS, PARM, PFCRN) eran los icos aliados posibles en el crucial problema del uso de tácticas generales de oposici antisistema y de resistencia y desobediencia civil que habian planteado el PAN, el PMS y el PRT. 
Si el liderazgo politice aglutinado alrededor de Cárdenas 
hubiera buscado y encontrado una linea de negociaci politica con 
el régimen y si hubiera aceptado participar en la descalificaci de las tácticas antisistema de los demás partidos, el Frente Democrático Nacional de Cárdenas y Muz Ledo se habría convertido, paradicamente, en la pieza clave de legitimaci de los comicios si éstos resultaban fuertemente cuestionados por los demás partidos. No deja de ser paradico que un partido herético y electoralmente peligroso, pues ºmuerde" el mismo terreno electoral del PRI, hubiera podido llegar a ser la clave de la continuidad del régimen autoritario. 
Sin embargo, la conducci estratégica del frente amplio cardenista fue derivando rápidamente hacia posiciones de confrontaci decisiva con el PRI . Lejos de establecerse un terreno para la concurrencia, Cárdenas y Salinas cavaron trincheras políticas infranqueables. La diferenciaci tanto personal como ideolica fue mutua: por la parte de Salinas, en su discurso poblano sobre "el reto democrático" tajantentemente rechazla línea "frentista y populista" del cardenismo, identificando esa opci, junto con la del PAN, como la del enemigo a vencer. Con ese discurso y con los correspondientes de Cárdenas se sellel distanciamiento definitivo del Frente Democrático Nacional sobre el eje táctico estratégico. La ruptura sobre el eje ideolico, clara desde la precampa, se habría de consumar inmediatamente después, mediante la confrontaci de los discursos sobre soberanía y desarrolo de Salinas (Cuatro Ciénegas y Monterrey) contra las posiciones expresadas por Cuauhtémoc Cárdenas. 
Adicionalmente, la puntilla en el proceso de realineamiento partidario total que se observen México durante esta campa la dio Heberto Castillo, al renunciar a su candidatura presidencial del PMS para favorecer la de Cárdenas. Una vez dada esta alianza y sellada mediante la firma de un pacto politico de aliento permanente entre la Corriente Democrática y el PMS se consagrel "corrimiento" de las izquierdas mexicanas hacia posiciones antisistema que rompieron todos los viejos lazos de confluencia que alguna vez tuvieron con "las fuerzas progresistas del PRI". 
El resultado final del realineamiento del espectro partidario mexicano que ha sido aqui suscintamente resedo se despliega sobre nuestro plano hipotético de la manera que se muestra en la gráfica 5.9. 
< insertar gráfica 5.9 > 
De esa gráfica conviene destacar dos aspectos que, a juicio de este autor son claves: uno es el hecho de que la "distanciaII que separaba a los sectores dominantes del PAN y el PMS y el FDN era menor que la distancia que mediaba entre esos partidos y el PRI. Por ello, se produjeron coincidencias en el terreno de las estrategias de "democratizaci politica" que esos dos partidos asumieron, a pesar de las enormes diferencias que entre ambos existen en el terreno ideolico y en los programas econicos y sociales: los programas comunes de defensa del voto fueron la mejor expresi, que no la ica, de esta situaci. En estos programas concurrieron el PRT, el FDN, el PMS y el PAN, a pesar del 
.GRAFICA 5.9 Sistema de partidos c. 1988 
PRT 
.­
antisistemaj 
1 
PMS 

l 
1 
.__ J 
eje 
ll 
tacti co estrategico 
FON 
1 
o~~:-~e:.~:1 
IU
e
PPS 
, ¡---··
eorr. Cr1 ti. · 
~ ··-·---··t···· 
PDM
PFCR~ 
-~-.......--··------~---··· ·-... ­
1 
'
'·... ­
IV
prosistema 
PAi 
L___ _¡ 
·izquierda derecha eje ideologico 
recrudecimiento de sus diferenciaciones ideolicas. Solamente el PDM se hizo a un lado en este proceso para jugar su propia suerte... 
En síntesis, el espectro partidario mexicano estaba severamente realineado en comparaci con el perfil que en sus 
momentos de mayor estabilidad mostraba. El eje que le dio sentido durante la campa electoral y el litigio posterior no fue el 
ideolico (de izquierda a derecha), sino que se orden(desorden a partir del eje táctico-estratégico (prorégimen-antirégimen). Por todo lo anterior, el PRI y el gobierno se encuentraron en una situaci inédita y paradica: sus rivales tradicionales a la izquierda y a la derecha parecían estar creciendo electoralmente y, sobre todo, articulaban una campa política que conducía explícitamente hacia la deslegitimaci interna (Y por ende externa) del régimen y de sus instituciones electorales; por otra parte, los partidos que a cambio de un peque caudal electoral tradicionalmente le habían servido para legitimar y conducir los procesos electorales amenazaban con crecer electoralmente a costa del PRI (y de la izquierda) y, para colmo, se habían decidido plenamente a no asumir una táctica de oposici leal que contribuyera a desmontar los efectos posibles de una campa de deslegitimaci de las autoridades, ya sea restringida a los líderes opositores o generalizada entre la poblaci descontenta. Extra momento fue éste, en el que la escisi "herética", la que socava la tradici histica del PRI, habiendo podido ser el ico aliado potencial de un gobierno y un partido políticamente 
acorralados, pero fuertemente asidos al poder, mejor decidijugarse su propio destino y obligar al PRI a sortear la crisis sin alianzas partidarias. 
Este timo aspecto lleva a recordar una estadistica que supera su mero valor anecdico y resume los tiempos electorales actuales: desde su nacimiento en 1946, el PRI siempre babia contado con alg partido aliado que apoyara a su candidato en la elecci presidencial. Miguel Alemán fue postulado por 4 partidos además del PRI, Ruiz Cortinez por uno, además del PRI, Lez Mateas por otros tres y Diáz Ordaz, Echeverría, Lez Portillo y De la Madrid por dos. Carlos Salinas de Gortari es el ico candidato priísta en la historia que no recibila postulaci de alg otro partido además del oficial. El contexto en que se produjo esa situaci era, de hecho, una derrota politica preelectoral para el PRI y una victoria política preelectoral para los partidos que lo presionaban a dejar el poder o, cuando menos, a aceptar la democratizaci acelerada del pais. Aun el caso de que el electorado no se hubiera movilizado, la ruptura del consenso entre las elites del gobierno y la oposici, y el realineamiento partidario ocurrido, agotaron la legitimidad de la elecci de 1988 desde antes de que los comicios se realizaran y por ello disminuyeron la viabilidad del sistema de partido hegémonico. si el electorado se movilizaba, además, se pondría en riesgo el control del PRI y se daria a las élites politicas de oposici una plataforma política formidable para entablar la larga lucha política que sucedial 6 de julio. 
5.3 LA COYUNTURA PREELECTORAL. 
Si las tendencias electorales acumuladas y su estructura, junto con el realinemiento partidario ocurrido antes de la designaci del candidato presidencial priista, permitian augurar un difícil trance para el sistema electoral en 1988, los acontecimientos politicos y econicos del trienio anterior a la elecci agravaron la situaci, pues se conjuntaron de una manera idea para propiciar la movilizaci contestaria del electorado. 
El recuento del acaecer nacional entre septiembre de 1985 y diciembre de 1988 merecería, por sí solo, un libro extenso. Por la riqueza y complejidad de sus acontecimientos la segunda mitad del sexenio de Miguel de la Madrid será seguramente recordada como uno de los más complejos periodos en la historia política de México desde la fundaci del PRI. 
Los sismos registrados en la Ciudad de México en septiembre de 1985 abrieron, y no so simbicamente, el breve y agitado ciclo que condujo hacia la emergencia de una ciuadadanía movilizada y contestaria, deseosa de expresarse politicamente en las urnas y de romper las trabas que un sistema electoral antidemocrático le imponía. 
Los terremotos de la ciudad de México mostraron que la brecha existente entre la poblaci metropolitana y su gobierno era descomunal. En medio de la confusi y el temor que provocla tragedia capitalina, surgiuna muy intensa movilizaci popular que en sus primeras fases no tenía otro objetivo aparente que el reconstrucci. El movimiento de los damnificados se fue estrellando una y otra vez con las autoridades capitalinas y federales que vieron co su capacidad de gesti administrativa y control político era rebasada. La capacidad de canalizaci política del partido del estado no resultmejor, pues no solamente fue rebasada por el movimiento de damnificados, sino incluso abiertamente rechazada. 
del  auxilio  a  las  victimas,  ni  otra  motivaci  que  la  de  la  
solidaridad.  Sin  embargo,  los  trabajos  de  brigadistas  y  
voluntarios  pronto  se  transformaron  en  un  movimiento  de  
organizaciones vecin ales  que  interpelaban al  gobierno exigiendo  su  
participaci  en  las  costosas  y  complejas  tareas  de  la  

El contexto general, por otro lado, era sumamente favorable hacia las organizaciones de damnificados, pues si bien al gobierno no se le atribuían responsabilidades directas por una tragedia natural, sí se le atribuyeron lentitudes, burocratismos e insensibilidad, a la vez que se le selaba como corresponsable indirecto de la magnitud de los das, tanto por la lentitud con que inicilas tareas de rescate como porque la corrupci gubernamental, asociada a los grandes intereses de la industria de la construcci, se veia como un elemento que contribuya que las magnitudes de la tragedia hayan sido mayores de las necesarias. 
Los movimientos de damnificados tuvieron, desde el punto de vista de su politizaci, un comportamiento paradico o, al menos, dual: por un lado, se mostraron totalmente reacios a que su 
movimiento fuese "politizado" por la via de la inserci en las estructuras partidarias, en general, pero más particularmente por la via de la incorporaci a la estructura organizacional del partido oficial. su identidad política se construyen funci directa de su ico interlocutor: el gobierno capitalino y el federal, representados primero por el Presidente de la Replica y después por el Departamento del Distrito Federal, la secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología y la agencias plicas específicamente vinculadas con ellos (como el Banco Nacional de Obras Plicas o el 
Fondo  Nacional  para  la Habitaci  Popular).  Esta  característica y  
el  desarrollo  de  sus  gestiones  daba  al  complejo  conjunto  de  
agrupaciones  de  damnificados  un  caracter  politice  restringido,  
tipico de  un  movimiento urbano popular.  

Por otra parte, en cambio, el movimiento de los damnificados fue expandiendo su base social genérica al convocar y reunir otro tipo de pobladores urbanos, corno los colonos de zonas populares y, también , fue ampliando el marco de sus objetivos explicitas y latentes. Esta ampliaci de la identidad de base y objetivos del movimiento contribuydarle más organicidad y permanencia, es decir, más politizaci. Esto se hizo evidente cuando, aun después de que sus demandas originarias fueron parcialmente satisfechas, las organizaciones no se desmantelaron sino que, por el contrario, se estabilizaron y adquirieron permanencia, rebasando con ello la lica política de los movimientos urbanos limitados(22 ). 
La politizaci ampliada de los movimientos de damnificados y de la poblaci capitalina, en general, fue reconocida incluso por el gobierno federal. Tres muestras notorias de ello fueron los cambios en el gabinete ocurridos a raiz de las negociaciones con los damnificados, el decreto expropiatorio de predios que abarcsectores más amplios de poblaci que los directamente agrupados en 
las  más  visibles  organizaciones  de  damnificados,  y  las  reformas  
electorales  de  1986,  que  incluyeron  de  inmediato  un  apartado  
referido  a  la forma de gobierno del Distrito Federal.  

A pesar de que la reforma constitucional a la forma de gobierno capitalino fue limitada (cristalizcon la creaci de una Asamblea de Representantes del Distrito Federal, especie de cabildo-legislatura con facultades reglamentarias), facilitel empalme de la movilizaci postsismica con la movilizaci electoral, ya que la Asamblea de Representantes fue elegida por primera vez de manera simultánea a los comicios de 1988. De hecho, la politizaci contestaría de los movimientos de vecinos se hizo evidente particularmente en esta esfera, ya que a pesar de que las gestiones de reconstrucci resultaron exitosas para la mayoria de los damnificados organizados, una gran cantidad de líderes de esas organizaciones aceptaron ser candidatos a asambleístas de los partidos opositores, particularmente de los del Frente Democrático Nacional y del PMs<23 ) • 
La movilizaci politica preelectoral de la poblaci 
capitalina también fue alentada por la emergencia de otro 
movimiento político: el de los estudiantes de la Universidad Nacional Automa de México, encabezados por el Consejo Estudiantil Universitario (CEU). El movimiento estudiantil de 1986 surgicomo un conflicto estrictamente interno y limitado a cuestiones educativas, pero, como suele suceder con los movimientos estudiantiles, rápidamente mostrtener potencialidad política. como el conflicto estudiantil no encontrsoluciones expeditas (de hecho las causas que lo motivaron y la salida transicional que se le encontrseguían dirimiéndose en 1989), sus tiempos politices se conjuntaron con la cuesti sucesoria. La consecuencia fue, una vez más, el empalme de un movimiento popular desarrollado al margen de los partidos con el proceso electoral. El mitin realizado por Cuauhtémoc en la Ciudad Universitaria el 26 de mayo de 1988, el más grande que se ha realizado en la UNAM cuando menos desde 1968, sellla vinculaci del movimiento universitario, con todos sus efectos sobre el resto de la poblaci, y el proceso electoral. 
Todos los actos masivos convocados por la oposici antes de la elecci del 6 de julio lo comprobaron. Los mitines en apoyo a la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas se incluyen entre las mayores manifestaciones políticas que recuerde la capital, y si acaso fueron igualados en magnitud por los actos de masas del PRI, para todo mundo fue palmaria la diferente actitud y disposici de los asistentes. la comparaci con el mitin de cierre de campa de Salinas de Gortari, montado como una escenografía cinematográfica, con todo y cinta con aplausos pregrabados, fue elocuente. Incluso el Partido Acci Nacional, que durante décadas había hecho a un lado las tácticas de movilizaci masiva en el D. F. , en 1988 obtuvo respuestas notables a sus convocatorias, tanto en El Toreo de la zona limitrofe con el estado de México, como en un mitin realizado a todo largo de la principal avenida capitalina (Insurgentes, que atravieza totalmente la ciudad de Norte a Sur), 
como  en  su  cierre de campa  en el zalo.  De  ese  modo,  la capital  
mexicana,  que  nunca  ha  sido  basti  electoral  del  partido  oficial  
24( ),  se  colocaba  en  la  punta  de  la  movilizaci  electoral  
contestaría.  

Pero el PRI no solamente se distancide la poblaci capitalina durante el trienio julio de 1985-julio de 1988. Durante ese periodo también fue alienando a diversos sectores del electorado del interior de la Replica. El sentimiento de agravio contra el PRI fue más conspicuo en la zona norte del pais, donde una especie de ecuaci "centralismo = corrupci = males nacionales = PRI" se establecicon una fuerza tal que incluso alcanzniveles irracionales de prejuicio anticapitalino. 
El motivo político anticentralista abarcestados que en diversos momentos de su historia han presentado retos electorales al PRI, como Baja California, Nuevo Le, Sonora, Chihuahua, pero también otros como Durango o Sinaloa. En todos ellos, los niveles de votaci del PRI cayeron estrepitosamente y además dejaron ásperos resabios de protesta contra el fraude electoral y animadversi contra el gobierno federal que se volcaba de lleno en cada estado para defender a su partido. 
330 
En otros lugares, del propio Norte y de otras regiones del pais, el conflicto electoral y postelectoral no fue tan agudo, pero la pérdida de apoyo electoral del partido oficial alcanzentidades que tradicionalmente habian sido consideradas fuertes bastiones del PRI, como Michoacán, Aguascalientes, Tamaulipas, Baja California Sur, el Estado de México y hasta Hidalgo. Las bajas en la votaci del PRI en esas entidades con respecto a la anterior votaci para elegir gobernador no pusieron en peligro el control de la mayoria del PRI pero fueron severas de cualquier manera, pues fluctuaron entre 10 y 15 puntos porcentuales. 
Las excepciones a esta tendencia, por otro lado, tampoco escaparon indemnes. En algunos casos, como los de Guerrero, la lucha politica interna fue la desgastante, pues las nominaciones produjeron manifestaciones bastante claras de descontento entre las filas locales del priismo o en las culas sectoriales del partido del estado, como en Zacatecas. 
Por timo, en otras regiones del pais se suscitaron 
conflictos  político-electorales  de  importancia  por  razones  
diversas.  En  algunas  regiones,  se  presentaron  o reeditaran  con  
intensidad  renovada  las  disputas  de  alcance  municipal,  que  en  

diversos casos desembocaron en procesos tensos y en ocasiones violentos. Asi ocurrien mtiples municipios de Vercaruz y de oaxaca. Los más sonados, mas no icos son los conflictos ocurridos en Juchitán, Oaxaca, o en Temax, Yucatán. 
En otras ocasiones, los conflictos surgieron de simples y llanos abusos de la autoridad, como en el caso del zafarrancho potosino del a nuevo de 1986, cuando el gobierno del estado, que al final caería, reprimiuna manifestaci del Frente Cívico Potosino que protestaba los resultados electorales oficiales de la elecci de alcalde en esa ciudad. 
En síntesis, el trienio 1985-1988 mostrque la arena electoral se había venido convirtiendo acumulativamente en un campo político minado que estallaba en cuanto era sometido a presiones del electorado. 
Para colmo, en medio de un contexto político electoral de suyo delicado, el gobierno de Miguel de la Madrid perdisu tima carta estabilizadora: la carta econica. 
El comportamiento de la economía durante la segunda mitad del sexenio de Miguel de la Madrid parecía haber sido disedo como una trama para exacerbar los ánimos contestarios de la poblaci. 
Ciertamente, de la Madrid había recibido en 1982 una economía que se derrumbestrepitosamente entre la fecha de su elecci y su toma de posesi. El cuatrimestre final de José Lez Portillo como Presidente de la Replica había sido desastroso. Tras la picada en los precios internacionales del petreo se desataron todos los males sobre la endeble economía mexicana: la inflaci se di spara un ritmo vertiginoso, alcanzando al final del sexenio niveles de tres dígitos. 
La especulaci con las divisas y la salida masiva de capitales no tuvieron precedentes (el propio Lez Portillo afirmaba que habían salido del país más recursos en ese lapso que en todo el periodo colonial) y ni la macrodevaluaci del peso de agosto de 1982 ni las medidas cambiarías restrictivas que se introdujeron lograron atemperarla. 
El pais entren una situaci de insolvencia y tuvo que aceptar, agobiado por el servicio de una deuda externa impagable, las duras condiciones gue el Fondo Monetario Internacional le impuso. 
Por timo, la expropiaci de la banca privada decretada por el gobierno el Primero de septiembre de 1982 y las medidas financieras y cambiarias que le siguieron, produjeron una grave irritaci entre amplios sectores de la clase media, que perdia sus perspectivas de continuo mejoramiento econico, y crearon una situaci de profunda incertidumbre y malestar entre los dues del capital, propiciando una mudanza en las relaciones capital-estado 
que  seria  duradera,  sin  encantar  a  cambio  apoyo  popular  o  
perspectivas  de  continuidad  politica  en  la  siguiente  
administraci.  

Ante ese panorama, la administraci entrante de Miguel de la Madrid propuso y aplicun plan de reestructuraci general de la economia gue se centraba en dos grandes ejes: la redefinici del papel del estado en la economía y la apertura de la economia mexicana al mercado mundial. 
Como estaba previsto, los reajustes fiscales y presupuestales con que se implantesa politica tuvieron altos costos sociales. El paro y el desempleo aumentaron a la par que se reducia el poder adquisitivo de los salarios: el personal ocupado en la industria manufacturera, por ejemplo, se redujo 9. 5 % en 1983 y l.1 % en 1984; el indice del salario minimo real (medido en precios de enero de 1983) decrecimás de 20 % entre 1983 y 1984<~ ). 
Sin embargo, ese profundo y desigual ajuste en los niveles de vida de la mayoria de la poblaci encontraba una suerte de justificaci en la estabilizaci de la economia y en los resultados que se obtuvieron en las cuentas del sector plico y del sector externo. 
La economia nacional, efectivamente, parecia ir estabilizándose durante la primera mitad de la gesti de Miguel de la Madrid. La inflaci, por ejemplo, habia venido descendiendo sistemáticamente desde 1983, cuando alcanzlos niveles histicos más altos hasta entonces registrados (117.2% anualizado), como consecuencia de la inercia del final del sexenio y de los drásticos ajustes de precios de bienes y servicios del sector plico que se introdujeron para reducir el déficit fiscal de la Federaci. 
El indice mensual anualizado de inflaci lograsi su más bajo nivel sexenal en junio de 1985 (un mes antes de la elecci 
<26
federal intermedia), cuando alcanzla cifra de 53. 4% ) 
El mercado cambiario, que juega un papel estratégico 
inexagerable en la economía y la politica nacionales, también se 
había estabilizado y puesto bajo control. El tipo de cambio del peso frente al dolar continuaba descendiendo, pero ahora lo hacia de manera regular y previsible. Durante 1983, la moneda nacional se desliza raz de un peso al mes, pasando de 149 pesos en enero de 1983 a 161 al final del a. Durante todo 1984 y la mitad de 1985 el deslizamiento continusiendo regular, aunque a ritmos más acelerados: cuatro pesos mensuales durante 1984 y seis pesos al mes (en promedio) durante el primer semestre de 1985. 
Los resultados de la balanza comercial también fueron satisfactorios, pues las exportaciones se mantuvieron elevadas 
mientras  que  las  importaciones  se  contrajeron.  El  saldo  positivo  
de  la  balanza  comercial  se  duplic  pasando  de  6.8  miles  de  
millones  de  dares  en  1982  a  13.8  y  12.9  en  1983  y  1984,  
respectivamente.  

Las finanzas del sector plico, preocupaci fundamental de la administraci de Miguel de la Madrid, también mejoraron en el primer bienio. El déficit financiero del gobierno federal bajde 16.9% del PIB en 1982 a 9.6% en 1985. 
Pero la mejor parte del cuadro era que durante 1985 la estabilizaci de la economía ya no se recargtanto sobre los sectores mayoritarios de la poblaci. Durante el primer semestre de 1985 se detuvo el proceso de deterioro del poder adquisitivo de los salarios y, al mismo tiempo, se registruna leve recuperaci en los niveles de empleo en el sector formal. El salario minimo real se mantuvo durante los primeros meses de 1985 en niveles 
iguales o ligeramente superiores a los que habia alcanzado en junio de 1984 y el empleo en el sector manufcaturero creci2.3% en ese lapso(27 ) • 
Todo cambi sin embargo, a partir del segundo semestre de 1985. Una nueva caida de los precios internacionales del petreo, que Miguel de la Madrid repetidamente calificcomo un "terremoto econico", impactseveramente a la todavia petrolizada economia nacional, que volvia inestabilizarse y a sufrir los embates simultáneos de la recesi y la inflaci. 
Las presiones sobre la moneda mexicana se intensificaron y el peso tuvo que ser devaluado drásticamente de inmediato, cayendo su cotizaci desde los 245 pesos que tenia a fines de junio hasta 348 pesos por dolar a fines de julio. El porcentaje de devaluaci en unos dias hab1a sido superior a todo el porcentaje de devaluaci de 1984. Al terminar 1985 la moneda mexicana ya estaba en el nivel de 448 pesos por dolar. El ajuste del tipo de cambio no se detuvo en 1987, alcanzado a fines de ese a una cotizaci de 915 pesos por dolar, con expectativas muy negativas. 
A pesar de la magnitud de las devaluaciones (el peso perdiel 75% de su valor en 18 meses), el saldo de la balanza comercial se redujo notablemente durante 1985 y 1986 y, aunque se recuperligeramente en 1987, el balance positivo quedmuy por debajo de lo que había alcanzado en 1984. 
La inflaci, en cambio, si respondicon fuerza a las devaluaciones y se disparfuera de control. En septiembre de 
1987, es decir, cuando el "destape" del candidato presidencial priista era inminente, el indice inflacionario babia alcanzado la cifra anualizada de 135.2 %, con fuertes expectativas al alza. 
Las finanzas plicas de nueva cuenta se deterioraron, regresando a los niveles que tenian, como porcentaje del PIB, antes de la iniciaci del programa de reestructuraci econica de Miguel de la Madrid. Todo lo ganado con las restricciones de 1983 y 1984 se babia perdido y el cuadro general era peor que al iniciar. 
Los datos de la producci y del empleo eran también desalentadores: el PIB decreci4.0% en 1986 y apenas aument1.4% en 1987, cifra inferior a la tasa de crecimiento demográfico del país. El nivel de empleo en la industria manufecturera, que se babia recuperado en 1985, volvia contraerse, al reducirse 4% en 1986 y 3. 3% en 1987. El salario real, por timo, de nuevo experimentun fuerte revés entre 1986 y 1987. Su indice, comparado contra 100 en enero de 1983 y contra 82.65 de junio de 1985, llegaba apenas a 53.96. Un durisimo castigo a los niveles de vida de la gran mayoria de la poblaci que ni siquiera se habia traducido en cuentas nacionales mejoradas. 
Aunque no se dispone de estudios que analicen la relaci puntual entre desempe econico y comportamiento del electorado en México, se puede suponer que los efectos electorales de semejante desempe econico no podian ser favorables. Perder la mitad del poder adquisitivo del salario y a la vez tener 
dificultades crecientes para encentar un empleo estable en el sector formal, no es una situaci que incline a pensar favorablemente del gobierno en turno. Era perfectamente esperable, entonces, que las grandes masas de asalariados, que carecen de organizaciones sindicales automas, regatearan su apoyo al PRI refugiándose en la abstenci o, de plano, manifestaran su inconformidad apoyando alguna candidatura opositora. 
La situaci de los estratos medios acomodados, con alguna capacidad de ahorro, era diferente, sobre todo si habian puesto sus ahorros en la Bolsa Mexicana de Valores. Después de todo, aunque los signos de la economía mexicana eran muy desalentadores, la Bolsa de Valores habia entrado en un boom justo a mediados de 1985. Entre junio de 1985 y septiembre de 1987 el índice de precios y cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores se multiplic70 veces, pasando de 4,597 puntos a 369,719 el 4 de octubre de 1987, es decir, un dia después del destape de Carlos Salinas de Gortari. 
Ese boom no solo habia beneficiado a los grandes ahorradores que normalmente concurren a la Bolsa de Valores, sino también a varios cientos de miles de individuos, miembros de las clases medias acomodadas y del empresariado peque y mediano, que se sintieron atraidos por el auge bursatil y entraron a él cuando ya iba bastante avanzado. 
El problema estuvo en que 48 horas después del destape de Salinas de Gortari la Bolsa Mexicana de Valores, al igual que las demás bolsas del mundo, entren un desplome incontrolable que atrapa casi todos los ahorradores, pero sobretodo a los más peques, que carecian de instrumentos eficientes para salirse del mercado con ventura. Al cerrar 1987, en plena fase inicial de las campas presidenciales, la Bolsa Mexicana de Valores había perdido 70% de su valor, ya que el indice se encontraba ligeramente por debajo de la barrera de 100,000 puntos. 
De la euforia se pasal pánico y de ahi a la irritaci. Los ahorradores menores, arruinados, parecían representar el ánimo revanchista de una clase media que, en general, a lo largo del sexenio no so habia perdido sus niveles de vida, sino también sus expectativas. El resurgimiento de la inflaci y la devaluaci del dolar que sucedial crack bursatil cerraron el circulo y sacudieron a la economia nacional. Para fines de 1987 la inflaci 
alcanzaba  niveles  de  160%  y  el  dolar se  disparaba  hasta  2,200  
pesos.  Licamente,  los  ánimos  de  las  clases  medias  estaban  
exacerbados.  

El Pacto de Solidaridad Econica negociado y firmado entre el gobierno y las culas del capital y el trabajo no podia restar el da aunque reordenara la economía. A pesar de su eficiencia, que no podía dejar de ser vista como una emergencia electoral, el Pacto no dejaba de parecer lo que era: un severo plan de choque. 
Aunque el tipo de cambio se estabilizgracias al Pacto y a una acumulaci de reservas en Banco de México que no tiene antecendentes, y aunque la inflaci amain llegando a niveles de 
"solo" 135. 8% en junio de 1988 contra 179.6% que habia topado en febrero, el da estaba hecho. 
El gobierno de Miguel de la Madrid habia cerrado su gesti tal como la abri instrumentando medidas econicas estabilizadoras que tenian costos sociales muy elevados. Lo que resultaba electoralmente más grave es que el primer plan de choque, el de 1982-1983, se aplicdespués de una elecci y podia _tratar de justificarse como consecuencia de la pésima gesti econica de un gobierno anterior, gobierno del cual de la Madrid formparte pero no que no presidi En cambio, el segundo plan de choque, el de Solidaridad Econica, se aplicaba antes de la elecci y aunque de nueva cuenta prometia detener la inflaci mana apretando el cintur hoy, ya no podia tratar de justificarse como el remedio a males heredados por un gobierno anterior. Era el ajuste final aplicado a una economia que el gobierno que trataba de renovarse no había podido controlar. 
En sintesis, durante el trienio 1985-1988 se conjuntaron mtiples factores de tipo politice, ideolico, partidario, electoral y econico que terminaron desembocando en la crisis final del sistema de partido hegemico que estallentre el seis de julio y el primero de diciembre de 1988. El esquema siguiente pretende exponer en una nuez ese complejo acontecer nacional reswnitdo en las páginas de este capitulo. 
Esquema 5.1 
Esquema 5.1 
Gestaci y desarrollo de la crisis electoral 
tendencia histica · 
\¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡;¡¡¡¡;¡;¡¡¡¡;¡-;;¡-, ,14¡;; a-·.; H wa Desarrollo ~conico poift1code la votaci PRI W de México, 1970-1985 1946-1985 V 
Rdicalizaci del
legitimidad del sistema electoral 
elect
~--:am;¡¡¡¡~~==~~~~~li 

Eficacia política 
:_ panista y ·cardenista 
CRISIS DEL SISTEMA ELECTORAL 
NOTAS DEL CAPITULO S. 
(l) La ecuaci de regresi de los resultados electorales del PRI tratados como serie de tiempo es: PRI= 88. 23%-1. 26 (t). El coeficiente "t" es un contador temporal donde: 1946=0, 1949=1,... 1988=14. La regresi so ~xplica la tercera parte de la varianza de votaci del PRI (R =0.312) . 
<2) Para extrapolar a 1988 la votaci del PRI con base en sus tendencia lineal 1946-1985 se aplica la fmula: % VOTPRI = 88.23% -l.26(t+l), donde t=l3. 
<3) Esta estimaci resulta de aplicar una regresi lineal a los datos de las extrapolaciones obtenidas mediante las 11 regresiones ahi anotadas. La ecuaci de esa regresi es: VOTPRI1988 = 69. 36 -o.85 (N), donde N es un contador de las extrapolaciones de votaci PRI presentadas en el cuadro 5.1. 
<4) Es necesario aclarar un aspecto polemizable de todo este argumento: su carácter de análisis ex-ante. Como el lector puede constatar, todos los datos que sustentan el análisis son datos que eran conocidos desde antes de que el proceso de 1988 tuviera lugar. En ese sentido, estrictamente metodolico, se trata de un análisis ex-ante aunque haya sido realizado después de que ocurriel feneno del que se ocupa. Este argumento puede parecer banal, pero no lo es. Por otra parte, el lector podrá consultar el nero 127 de Nexos, de julio de 1988, donde el autor publicun estudio realizado un para de meses antes de la elecci. En dicho estudio se sela que el nivel de votaci esperable del PRI, de acuerdo a su tendencia histica, era de 
62. 5%, pero que un escenario con tal votaci era "muy optimista". El escenario llamado "neutro" selaba una votaci nacional del PRI de 53%. Esto muestra que el análisis ex-ante aqui presentado era perfectamente realizable en 1988. De hecho, lo fue. Las diferencias entre el análisis que aqui se presenta, realizado meses después de la elecci de 1988, no difiere en lo fundamental del realizado y publicado antes de ella.
5 : El "plano hipotético" aquí presentado tiene un defecto obvio: es esquemático y, por ello, incompleto y simplista. No obstante, tiene una ventaja derivada de su mismo carácter esquemático: es sencillo y claro. cualquier reducci de la compleja realidad política a un esquema abstracto tendrá siempre esos defectos y esas virtudes. Aqui se asumen los defectos en la esperanza de que las posibles virtudes hagan tolerable la incompletud y el simplismo. Para colmo, este esquema utiliza criterios elusivos como "izquierda" y "derecha". Sin embargo, respecto a esto timo sigo la advertencia de Rafael Segovia: "si intentamos expulsar a la geometría politica por la puerta, regresará por la ventana", en Renovaci Politica, tomo 1, audiencias plicas de consulta, México, Secretaria de Gobernaci, 1986, p. 179. 
6 
7. 
8 
: 
9.
. 
10.
. 
11.
. 
12.
. 
13.
. 
14.
. 
Al referirse a los "dinosaurios", personalidades como Absal castellanos Dominguez, Alfonso Corona del Rosal, Arsenio Farel cubillas, Luis M. Farias, Osear Flores, Alfonso Martinez Domínguez y la mayoria de la plana mayor de las corporaciones sindicales mexicanas saltan al recuerdo 
La aplicaci específica de un esquema tiene varios riesgos adicionales a los expuestos en la nota 10. Uno de ellos es la dificultad de operacionalizar eficientemente los criterios para medir "grados" de izquierdismo y derechismo, o de reformismo y conservadurismo. Además, la aplicaci de esos criterios a personalidades y organizaciones concretas suele producir objeciones, muy razonables, de los sujetos politicos que son clasificados "de un plumazo" en alg estanco. Una vez más, me hago cargo tanto de los fundados reparos que tales procedimientos produzcan como de otro riesgo más: la exposici del esquema puede ser no ser suficiente para capturar en toda su riqueza el espectro politico mexicano, pero en cambio si servirá para exponer la percepci que de él tiene el autor. 
Renovaci Politica, tomo 6, exposici de iniciativas, México, Secretaria de Gobernaci, 1987, p.54. Texto presentado por cuauhtémoc Amezcua, en su calidad de comisionado del PPS, ante la Comisi Federal Electoral, en la sesi del 25 de febrero de 1988, p.3 del original. Me parece que si el lector comparase las posiciones ideolicas de algunos panistas del principio de esa lista con las de priistas como Martinez Dominguez o Luis M. Farias fácilmente concluiria que quienes están más a la derecha son estos timos. SEGOVIA, Rafael: "El fastidio electoral", en LOAEZA, Soledad y Rafael SEGOVIA (Comps.): La vida politica mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987, p.21. De hecho, en materia de politicas econicas sostenidas como ideas por Alvarez y Madero, este autor percibe a Madero más a la derecha de Alvarez. Independientemente de lo dicho y discutidoen la Convenci panista, González Schmall ciertamente ha sostenido la conveniencia de usar tácticas de resistencia civil, pero no de manera tan generalizada y a un ritmo más gradualista que el impuesto por la campa de Clouthier. Al respecto, constese el programa adelantado por González Scmall en A la democracia sin violencia, México, PAN, 1986, pp. 101 a 115. En un debate plico sostenido en la ciudad de Mérida, Becerra y Zepeda respondieron a una pregunta explicitamente formulada por este autor que, en efecto, ellos eran más gradualistas que Castillo. En otros términos, coincidieron en selar que Castillo hacia propuestas irresponsables, de lo cual Castillo se defendia diciendo que el "no jugaba a las elecciones" y que no estaba dispuesto a tratar de movilizar electores proponiéndoles una estrategia de avances parciales de la izquierda. 
15.
. El otro candidato, Gumersindo Maga, del PDM, ha manifestado con claridad su rechazo a dichas tácticas. 
16 
Documento de Trabajo 1 para la Fundaci de la Corriente Democrática del PRI.
17 
Documento de Trabajo 2 para la Fundaci de la corriente Democrática del PRI. 
18 
Idem.
19 
Idem. 
20 
Propuesta de la Corriente democrática para ser integrada en la Plataforma electoral del PRI, septiembre 9 de 1987. 
21.
. La ley anterior concedía voz y un voto en esas instancias a cada partido político con registro, lo que implicaba que PPS, PARM y PST (hoy PFCRN) representaban entre el25 y el 30% de los votos potenciales de las comisiones y comités (incluyendo el del secretario de Gobernaci e incluso el del notario). Con el nuevo Cigo, la proporci de votos que esos tres partidos reunían no llegaba ni al 10%, mientras que el PRI, a sin contar los votos gubernamentales reunía la mitad de los sufragios.
22.
. Esta hipesis ha sido enunciada en más de una ocasi. Aquí citaremos so al que, a mi JU1c10, fue el primero en plantearla: Robert SCOTT, en Mexican Government in Transition, Urbana, University of Illinois Press, 1959. 
22.. Cfr. MARVAN, Ignacio y Aurelio CUEVAS: "El movimiento de damnificados en Tlatelolco (septiembre de 1985-marzo de 1986) ", Revista Mexicana de Sociología, N. 4 de 1987, pp. 111, 118, 128 y 135. 
23.
. El impacto electoral de los vinculas partidos-movimiento urbano no ha sido suficientemente estudiado. Sin embargo, los hallazgos preliminares de una investigaci de tesis de licenciatura que realiza Ligia Tavera apuntan a confirmar la hipesis de que los candidatos a asambleistas que provenian de organizaciones vecinales si tuvieron mayor apoyo electoral que otro tipo de candidatos. 
24.
. Cfr. PESCHRAD, Jacqueline: "Las elecciones en el Distrito Federal (1946-1985)", Revista Mexicana de sociología, N. 4, 1987, passim.
25.
. PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA: Las Razones y las Obras. Gobierno de miguel de la Madrid. crica del sexenio 1982­1988. sexto A, México, Fondo de Cultura Econica, 1988, p. 204.
26.
. BANCO NACIONAL DE MEXICO: Examen de la situaci econica de México, marzo de 1986. Los datos de indicadores econicos presentados en este subcapitulo proceden de diversos neros de esta misma publicaci, salvo indicaci contraria. 
27.
. Loe. cit. 
6. LA CAIDA DEL SISTEMA 
Al quebrar las 10 de la mana del sábado 10 de septiembre de 1988 la Cámara de Diputados, erigida en Colegio Electoral, declarPresidente Electo de México a Carlos Salinas de Gortari. Con ese acto jurídico se cerrel más aciago proceso electoral federal realizado en toda la historia posrevolucionaria de México. 
Los dos grandes saldos políticos de esa elecci fueron complejos y paradicos. Los resultados de la elecci arrojaron una abrumadora victoria del PRI pero también significaron la quiebra del sistema de partido hegemico del cual el PRI fue pieza central. Se salvla parte principal del sistema, pero se agotel sistema en su conjunto. 
Además, la elecci de 1988 fue paradica no solamente por el contraste entre sus grandes saldos. Lo fue también por el carácter ambiguo de cada uno de ellos: respecto a la victoria del PRI, ésta fue abrumadora, pero el partido oficial no saliileso del lance y, de hecho, se sumien una posible crisis interna; respecto a los resultados de la elecci, la ambigdad consiste en que éstos produjeron una situaci competitiva que al rebasar los marcos estrechos del sistema de partido hegemico sentlas bases para una transici democratizadora, pero el proceso que produjo esos resultados fue tan conflictivo y complejo que angostlos márgenes de acci de todos los actores y dificultla construcci política de esa transici. 
6.1 EL SALDO DEL PRI: EN EL TRIUNFO, LA CRISIS 
El carácter abrumador del triunfo priista es incontestable: el partido oficial conservla Presidencia de la Replica en un sistema presidencialista, sostuvo una mayoria casi absoluta, con 60 de 64 escas en el Senado de la Replica, y mantuvo un amplio dominio en la Cámara de Diputados, obteniendo 260 de 500 curules, situándose hacia el centro politice de la Cámara y gozando de una ventaja de dos a uno sobre la bancada de la coalici opositora mayor. 
Sin embargo, esos resultados fueron los peores en la historia del partido oficial: significaron una caida de 15 puntos porcentuales respecto al timo comicio federal y de 20 puntos respecto a la anterior elecci presidencial; en términos absolutos la pérdida de votos fue de casi dos millones con respecto a 1985 y de casi 5 con respecto a 1982. Mas esos retrocesos, a pesar de ser espectaculares, no constituyen las pérdidas principales del PRI. Estas fueron de otro orden. 
El primer aspecto negativo para el PRI fue el tipo de mayoría que obtuvo su candidato presidencial. A pesar de que la publicidad oficial de los resultados se centren la afirmaci de que Salinas de Gortari habia obtenido el 50. 74% de los votos, en realidad obtuvo, oficialmente, poco menos de 49%. La diferencia entre una y otra cifra se debe que los datos oficiales publicitados omiten el cputo de poco más de 700,000 votos oficialmente computados. Se trata de los 695,042 votos que seg el cputo oficial de la 
Comisi Federal Electoral fueron anulados y de .los 14,333 votos que esa misma autoridad computfinalmente a favor de candidatos no registrados. Si esos votos efectivamente emitidos y oficialmente computados se incorporan al total de la votaci emitida sobre el cual se calcula el porcentaje obtenido por cada candidato, resulta que Salinas de Gortari logrsu triunfo con el 48. 74% de la votaci emitida (La diferencia entre uno y otro cputo se aprecia en el cuadro 6.1). 
CUADRO 6.1 
Votaciones oficiales computadas y publicitadas Elecci Presidencial 1988 
DATOS PUBLICITADOS POR LA C.F.E.* ABSOLUTOS %  DATOS COMPUTADOS POR LA C.F.E.* ABSOLUTOS %  
Carlos Salinas  9,687,926 50.74  9,687,926 48.7  
cuauhtémoc Cárdenas  5,929.585 31.06  5,929,585 29.9  
MdU.el Clouthier  3,208,584 16.81  3,208,584 16.2  
Gwnersindo Maga  190,891 1.00  190,891 0.9  
Rosario Ibarra  74,857 0.39  74,857 0.3  
Anulados  -- 695,042 3.4  
No registrados  -- 14,333 0.6  
TOTAL  19,091,843 100.00  19,801,218 100.1  

* Se trata de los datos que coinciden con el cputo final del Colegio Electoral. Los datos preliminares de la CFE, difieren ligeramente con los de Colegio Electoral . Aqui se usan los timos datos oficiales proporcionados por la CFE. 
FUENTE: Proceso Electoral Federal, Comisi Federal Electoral, Secretaria Técnica, 1987, pp. 118 y 119. 
~ 
La inclusi de esos votos efectivamente emitidos el 6 de julio y contabilizados en el escrutinio realizado por la Comisi 
Federal  Electoral(1 )  reduce  el porcentaje  de  votaci de  Salinas  a  
48.7%.  La  diferencia  no  afecta  seriamente  el  resultado,  pues  
solamente  se  requiere  la  mayoria  relativa  para  ser  declarado  
vencedor,  pero  el  dato  no  carece  de  significado  politico<2 ) :  por  

primera vez en la historia, el Presidente de México babia sido electo con menos de la mitad de la votaci. Las mayorias absolutas se habian perdido. 
La condici de mayoria simple de Carlos Salinas de Gortari era más patente si se revisaban los datos oficiales desglosados por estado y distrito. A nivel estatal, Carlos Salinas de Gortari babia perdido las votaciones en cinco estados: Baja California Norte, Distrito Federal, México, Michoacán y Morelos. En esas cinco entidades el ganador oficial fue Cuauhtémoc Cárdenas, quien incluso obtuvo mayorias absolutas en los estados de México, Michoacán y Morelos. 
A nivel distrital el cuadro fue mucho más impresionante, ya que el nero de distritos en los cuales el candidato Salinas perdicontra alguno de sus contrincantes es superior a la centena. 
CUADRO 6.2 DJ.strJ.bUCl.'6n de triunfos v derrotas d1str1ta1es 

Distritos  Distritos  Distritos  
Ganados  Ganados  perdidos  
por May.  por May.  
absoluta  relativa  
CSG  153  39  108  
ces  44  42  214  
MC  10  12  278  
207  93  

El cuadro 6.2 muestra que la oposici logrestablecer verdaderos bastiones electorales en muchos distritos, llegando a obtener mayorias absolutas en más de 50 demarcaciones. 
Si la pérdida de la condici de mayoria absoluta tuvo costos fundamentalmente simbicos, los otros dos aspectos negativos del balance electoral priista tuvieron impactos politicos más especificas, pues afectaron el poder politico directo y la disciplina interna del partido oficial. El PRI vio disminuidas sus facultades políticas porque, también por primera vez en su historia, no logrintegrar en la Cámara de Diputados una bancada suficientemente grande para alcanzar por si solo las dos terceras partes que la Constituci exige para aprobar una reforma constitucional. En este sentido, los resultados de 1988 si mellaron el poder del PRI y el del propio Presidente. 
El poder del Presidente fue mellado porque, a lo largo de la historia priista, el Poder Ejecutivo se fue convirtiendo en el legislador por excelencia en México, al grado de que la gran mayoria de las iniciativas de ley, y todas las reformas constitucionales aprobadas desde que el PRI gobierna, han sido iniciadas por el Poder Ejecutivo. Asi, si el gobierno deseara modificar el texto constitucional, tendría que allegarse el apoyo de alguno de los 3 bloques opositores que finalmente se integraron 
(PAN, PRD y FDN). Con todo, la mella al poder gubernamental no fue tan severa como el golpe que recibiel aparato priista. La maquinaria electoral del PRI resultdada porque en 1988 experimentun nero de derrotas superior a todas las que habia acumulado en los 14 comicios federales. 
En efecto, en 1988 el PRI perdi66 diputaciones de mayoria relativa a manos de la oposici (lo que representa el 22% de los distritos uninominales), mientras que entre 1946 y 1985 habia perdido 72 diputaciones totales (lo que representescasamente el 
2. 6% de los distritos de mayoría relativa disputados en todo el periodo) • 
Desde otro punto de vista las pérdidas parlamentarias del PRI en 1988 fueron mayores, pues en realidad no solamente disputlos 300 distritos uninominales, sino que también participen el reparto de una fracci de los diputados de representaci proporcional que integran la Cámara. Seg el Cigo Federal Electoral aplicado en 1988, el partido mayoritario podía aspirar a ganar un gran total de 350 diputados (el 70% de~ total camaral), combinando los diputados de mayoria relativa que ganara y los de representaci proporcional que se le asignaran. Asi, si el PRI obtuvo 260 diputados totales, de 350 que podia obtener en la hipesis de que alcanzara el 70% de la votaci, resulta que 90 de sus candidatos fueron derrotados o relegados (es decir, el 25. 7% del total al cual podia el PRI aspirar). De esos 90, 66 fueron derrotados directamente en los distritos uninominales (o sea, el 22% de ese tipo de candidatos) y los otros fueron simplemente
/ 
relegados, ya que apenas 27 candidatos de las listas plurinominales del PRI obtuvieron la diputaci, cuando antes de la elecci, el PRI seguramente calculaba poder obtener quizá el doble de ese tipo de curules. 
La derrota de la cuarta parte de los aspirantes a diptuados del PRI vino a romper una de las reglas de oro del sistema electoral mexicano: la casi absoluta certeza de que los candidatos del PRI vencerán. En este aspecto residia una de las claves de la estabilidad del sistema de partido hegemico. El sistema habia encontrado la manera de satisfacer al mismo tiempo dos condiciones politicas de sobrevivencia que en principio son contradictorias: garantizar el triunfo a casi todos los candidatos oficiales e incorporar un nero creciente de opositores a los cargos de elecci popular. 
El sistema había logrado que la oposici tuviera representaci sin que el PRI perdiera a través de una serie de 
reformas a los métodos de escrutinio que segmentaban la composici de la Cámara en dos partes: una parte era disputada entre el PRI y la oposici y la otra se reservaba exclusivamente a la oposici, sin que el PRI pudiera competir contra ella. Asi, el PRI obtenia "carro completo", o casi, en la parte disputada y daba acceso a la oposici por la via indisputada. Este arreglo jugaba un papel importante en el mantenimiento de la disciplina del partido oficial: un partido que no pierde dificilmente se escinde. Su caracter de invicto explica en parte, junto con la legislaci electoral restrictiva, su resistencia a las escisiones. Por eso también resultextraordinaria la salida de la Corriente Dmocrática. Por contra, una minoría que mal que bien es incorporada, suele resistir reglas del juego adversas. 
Esta situaci puede ser ejemplificada con dos de sus más extremosos casos: en la elecci de 1970, la oposici no pudo obtener ni una victoria de mayoria relativa, pero recibi35 diputados de partido. Más notorio aun es el caso de la elecci de diputados federales en el distrito 19g del D.F. en 1964. En ese distrito contendieron 4 candidatos: la diputaci de mayoria relativa fue ganada por el PRI, pero cada uno de los tres candidatos perdedores alcanzuna curul como diputado de partido. ¡Los cuatro contrincantes ganaron! ¡Ninguno perdi(3 ). 
Con esos métodos, entre 1964 y 1985 el sistema pudo incorporar 510 diputados federales opositores con un costo infimo para el PRI: 484 de los diputados de partidos minoritarios ingresaron a la 
Cámara sin haber derrotado a un contrincante priista. Es decir, apenas el 1.4% de los aspirantes a diputado del partido oficial fueron derrotados. La diferencia es notable: en 1988 uno de cada cuatro candidatos del partido oficial conocieron la amargura de la derrota (ver cuadro 6.3). Esto implica que no solamente se babia perdido la condici de mayoria absoluta electoral: se perditambién la infalibilidad del PRI como canal de acceso a los puestos 
de  elecci  popular.  La  primera  pérdida  tiene  significados  
politicos  simbicos; la segunda  tiene  consecuencias  políticas  
prácticas.  

CUADRO 6.3 EFECTIVIDAD ELECTORAL DEL PRI 
CAMARA DE Segmento Disputado Triunfos Derrotas PRI PRI PERIODO  Subtotal  DIPUTADOS Segmento Indisputado Dips. Opas. sin derrota del PRI  TOTAL  
1946­909 46 1961 (95.2%) (4.8%)  955 (100%)  o  955  
1964­914 10 1976 (98.9%) (1. 1%)  924 (100%)  184  1,108  
1979­884 16 1982 (98.2%) (1.8%)  900 (100%)  300  1,200  
1988 234 66(a) parcial (78%) (22%)  300 (100%)  
1988 260 90(b) total (74.3%) (25.7%)  350  150  500  

(a)  Derrotas directas  en  distritos uninominales  
(b)  Resulta  de  sustraer  el  total  de  diputados  del  PRI  (260)  al  
total  potencial  al  que  puede  aspirar  (350)  si  obtiene  
votaciones de 70%  o más  

Las consecuencias politicas de las derrotas del PRI se agravaron porque éstas no se distribuyeron "equitativamente" entre sus sectores. El sector campesino, que es el más debil del PRI, se salvde la de la debacle porque se inserta, obviamente, en los distritos rurales donde la oposici es débil y por ello solamente perdien 5 de los 76 distritos en donde presentcandidatos. El sector popular, el más beneficiado en el proceso interno de selecci de candidatos del PRI, resintila derrota de 41 de los 158 candidatos que present(casi uno de cada cuatro). Igualmente, el sector obrero, dotado con 66 candidatos, cargcon 20 derrotas, lo que implicque el 30% de sus lideres perdieron. Demasiada incertidumbre para el liderazgo sindical. 
Además, en el caso del sector obrero las derrotas fueron a más amargas porque involucraron a importantes lideres de la estrucutra sindical mexicana: Arturo Romo, su principal ideogo, Félix Lázaro Vigueras, líder de la CTM-Guerrero, José Alfredo Chávez Martinez, líder de la CTM-Jalisco o Venustiano Reyes (Venus Rey) lider del sindicato de micos. Para colmo, el dirigente de la CTM capitalina, Joaquin Gamboa Pascoe, perdila senaduria del 
D.F•• En total, de los 50 candidatos a diputados postulados por la CTM o por sindicatos nacionales de industria afiliados a esa central, 16 de ellos (o la tercera parte), fueron derrotados. 
Las implicaciones politicas de tales derrotas son mtiples: en primer lugar, afectan la disciplina interna del PRI porque el sector obrero ha sido, desde hace muchos as, el más renuente a la introducci de reformas relegitimadoras del sistema politico; en segundo lugar, porque las finanzas propias del PRI, es decir, las que no provienen del erario, dependen fuertemente de ese sector, que aparentemente es el ico que está en condici de aportar recursos a su partido; en tercer lugar, las derrotas electorales de los candidatos del sector obrero del PRI desestabilizan los mecanismos laborales de control, como se hizo patente con los problemas sindicales que varios de los 1íderes perdedores experimentaron después en sus propias organizaciones gremiales; en cuarto lugar, las derrotas alteran los equilibrios internos de la fracci parlamentaria del partido oficial. 
Esto timo fue particularmente complicado en el contexto del alejamiento del candidato del PRI respecto de las corporaciones más poderosas de su partido. El desequilibrio interno de la fracci parlamentaria del partido oficial se agravporque dos de los más poderosos sindicatos que entraron en conflicto con el candidato Salinas, petroleros y maestros, no fueron tan afectados como la CTM 
o la CROC, organismos sindicales más diles a la conducci salinista. El sindicato petrolero, por ejemplo, obtuvo la victoria de todos sus candidatos (7 diputados federales y un senador) y el sindicato del magisterio la de 9 de sus 12 candiatos a diputados y la de sus dos senadores. 
El efecto politico interno de este cambio en las expectativas electorales de la clase política es dificil de estimar, pero parece razonable esperar al menos dos reacciones de los líderes 
corporativos del PRI: primero, no es dificil suponer que a partir del balance electoral de 1988 arreciarán sus criticas a todo proyecto politico reformista, con lo cual necesariamente entrarán en pugna con las necesidades de reforma que experimentan los cuadros gubernamentales más cercanos al salinismo. 
Este tipo de pugna tuvo ya expresiones especificas tras las espectaculares acciones iniciales del gobierno salinista en materia politico-sindical: el encarcelamiento de Joaquin Hernández Galicia, "La Quina", lider real del sindicato petrolero seguido de la destrucci politica del "quinismo". 
El derrocamiento de Carlos Jonguitud, lider real del sindicato magisterial, seguido del desmantelamiento de su organizaci politica, Vanguardia Revolucionaria es un feneno distinto pero vinculado. La causa principal de su caida fue el ascenso del movimiento de masas que minsus bases, pero el contexto politico posteelctoral sin duda contribuya la caída del líder. Después de todo, durante buena parte del sexenio de José Lez Portillo, y durante todo el del de Miguel de la Madrid, el magisterio se manifestcontra el liderazgo de Vanguardia Revolucionaria, pero el gobierno siempre apoya Jonguitud. 
Ante estas medidas de Salinas de Gortari, la mayoria de los lideres sindicales del régimen reaccionaron con enojo e inconformidad, aunque de inmediato se disciplinaron ante el poder presidencial. Sin embargo su descontento y, sobre todo, la incertidumbre política, electoral y gremial del viejo liderazgo 
corporativo, permanece como un factor de inestabilidad en el PRI. Este factor se acrecentpor otras razones que se vincularon a los resultados electorales de 1988. Las derrotas en la elecci federal fueron seguidas, un a después, por el fuerte revés del PRI en Baja California donde, de nuevo por primera vez en la historia, un candidato opositor obtuvo la victoria. Las reacciones inmediatas de indisciplina de la dirigencia priista bajacaliforniana y de la burocracia obrera del partido oficial fueron evidentes. De hecho, la animadversi contra los cuadros dirigentes del salinismo pudo ser controlada solamente cuando se hizo muy clara la presi presidencial, pero de cualquier manera la inconforidad se manifest La derrota en fin, puede ser el catalizador de las tendencias centrifugas de las fuerzas politicas priistas opuestas al proyecto político y econico salinista. Esto puede implicar que junto a la quiebra del sistema electoral esté a la orden del día una crisis y redefinici del PRI. 
El propio Salinas de Gortari expresesto con una frase que en él denotaba contento, pero que en sus oyentes priistas produjo estupor: "ha llegado a su fin la epoca del partido prácticamente ico". La XIV asamblea General del PRI, programada para noviembre de 1989, bien puede ser el escenario donde estos conflictos se manifiesten con la fuerza suficiente para producir la crisis y la eventual redefinici del PRI. 
Sin embargo, la eventual crisis interna del PRI no es la causa principal del fin del sistema de partido hegemico, o 
prácticamente ico, si se prefiere. La crisis de ese sistema se dio, principalmente, porque los términos de la competencia con el resto de los partidos se redefinitotalmente, tanto en sus aspectos cuantitativos como en los cualitativos. 
6.2 SALDOS DEL SISTEMA: FRAGMENTACION ELECTORAL Y QUIEBRA DE LA HEGEMONIA. 
Demasiada competencia ... 
Los resultados oficiales de la elecci federal de 1988 fueron suficientes, por sí solos, para romper el marco impuesto por un sistema electoral no competitivo. A pesar de que tanto las reglas jurídicas como las prácticas del sistema electoral establecen términos de competencia electoral no competitiva, el electorado produjo un resultado muy plural, demasiado fregmentado como para ser adecuadamente canalizado por un sistema de partido hegemico. 
Los indicadores de fregmentaci electoral observados, incluso medidos a nivel nacional, se acercaron a niveles propios de sistemas competitivos. La distancia entre el partido ganador y la coalici partidaria que le sigui por ejemplo, se redujo a 19 puntos porcentuales, cuando nunca habia sido inferior a 50 (Ver cuadro 6.4). 
cuadro 6.4 Competitividad electoral en 1988
.
Elecciones ores1denc1ales 
1946 1952 1958 1964 1970 1976 1982 1988 
9,.-o del ganadorº 77.9 74.3 90.4 87.8 83 . 3 86.9 68.4 48.9 
% del segundo 19.3 15.9 9.4 11.1 13.9 o.oª 15 . 7 29.9 
% del tercero 1.5 7.8 o.oh o.oh o.oh o.oª 3.5 16.2 
Primero + segundo 97.2 90.2 99.8 98.9 97.2 86.9 84.1 78.8 
Primero -segundo 58.6 58.4 81.0 76.7 69.4 86.9 52.7 19.0 
d.. , . . .
h: Ningun partido opuso candidato presidencial al PRI. 
• Solamente el PAN opuso candidato presidencial al PRI. 
c: Solo incluye los votos del PRI. 
Ahora bien, los 19 puntos de margen de triunfo del PRI sobre la coalici cardenista se distribuyen de manera muy desigual a lo largo de país, de modo tal que el nero de distritos en los cuales el PRI obtuvo ventajas de ese orden de magnitud sobre su seguidor son muy pocos. Si se mira el cuadro 6. 5 se constatará que, en efecto, solamente en 49 distritos el PRI obtuvo victorias con márgenes de entre 10 y 30 puntos. En cambio, en 112 distritos el PRI vencia su más cercano rival con ventajas superiores a los 30 puntos, mientras que en 31 lo derrotpor márgenes muy estrechos (menores a 10 puntos). Por lo que hace al resto de los distritos de mayoría relativa (108), el PRI perdicontra el candidato del FDN o contra el del PAN. 
CUADRO 6.5 Márgenes de mayoría y minoria del PRI Elecciones nara dioutados* 

MINORIAS DEL PRI -40% -39.9 -29. 9 -19.9 o a a a más -30% -20% -10%  -9.9 a -0%  +o a 9.9%  MAYORIAS DEL PRI +10 +20 +30 a a a 19.9% 29.9% 39.9%  +40% o más  
7  16  26  37  22  31  23  26  26  86  

*Se consolidaron las votaciones de PMS, PFCRN, PPS y PARM aun en los casos en que no medicoalici o candidatura un1ca. Por eso aparecen 108 minorías del PRI en vez de las 66 derrotas en distritos de mayoria relativa que tuvo. 
El análisis presentado en el cuadro 6. 5 muestra a las claras que el nivel de competencia ocurrido en la elecci de 1988 fue mucho más intenso de lo que los indicadores nacionales apuntan. Además de que la oposici obtuvo 108 mayorias a nivel -distrital, es de destacarse el hecho de que 113 de los 300 distritos del pais fueron decididos por márgenes electorales peques (menores a 2O puntos). 
Una situaci así, como ya se dijo, no es canalizable por un sistema de partido hegemico. Mucho menos puede serlo si se toma en cuanta que, de conservarse las coaliciones partidarias vigentes, bastaria un ligero swing (de 10 puntos) en los distritos urbanos del país para que la victoria priista en la mayoria de los distritos se pusiera en peligro en 1991. 
Aunque estos datos podrian bastar para apuntalar la idea de que la fragmentaci electoral rebaslos marcos de un sistema no competitivo, un análisis más detallado mostrará claramente que la estructura de los resultados electorales de 1988 pone a la orden del dia una reforma política profunda que permita al sistema canalizar exitosamente la pluralidad política que actualmente se expresa. 
Esto se debe a que en los comicios de 1988 el sistema llega límites insostenibles de segmentaci electoral. Tras esa elecci, el sistema presenta una estructura bimodal muy extremosa: uno de sus segmentos es muy competido, con indices de fragmentaci altos y alternancia efectiva entre el PRI y alguna coalici opositora; el otro segmento, en cambio, tiene el formato propio de un sistema de partido ico 
Lo más grave de esta segmentaci es que, como bien se sabe, está nítidamente ordenada por los niveles de modernizaci de la sociedad mexicana. Este feneno, que es relativamente viejo, simplemente llegen 1988 a niveles imposibles de sostener sin conflicto. El segmento del sistema electoral que produce la parte más moderna de la sociedad es ya demasiado grande y demasiado competitivo como para ser compensado sin protesta por el segmento unanimista que se sostiene en las áreas menos dinámicas de la sociedad. 
Para tener una idea rápida de los extremos que presentla elecci de 1988 bastaria comparar la estructura de competencia en cuatro distritos (Ver cuadro 6.6) 
Cuadro 6.6 Casos extremos de fragmentaci electoral (% de votaci en elecciones Para diPutadosl 

Distrito PRI  PAN  PPS  PDM PMS PFCRN  PRT  Indice PARM N  
Méx., 10 21.9  15.4  15.5  12.2 9.0 18.1  0.6  7.1 5.420  
Méx., 15 23.8  13.8  22.1  1.7 16.7 14.3  0.6  7.1 4.837  

N.L., 5 94.7  3.5  0.2  0.1 0.2 1.0  o.o  0.2 1.001  
Chia., 3 97.6  0.7  0.3  0.1 o.a 0.4  0.1  o.o 1.000  

El cuadro anterior es ciertamente impresionista, pues toma como ejemplos los casos más extremos de fragmentaci alta y hegemonia partidaria. Además, presenta niveles de fragmentaci electoral un tanto artificiales al considerar como unidades separadas a los cuatro partidos que postularon la candidatura de cuauhtémoc Cárdenas. Si esta coalici se analiza como unidad, los niveles de fragmentaci electoral en los distritos más disputados se reduce, pues se pasa de situaciones ·de cuatro y hasta cinco partidos a formatos tripartidistas. A nivel nacional, en cambio, el nivel de competitividad se eleva pues fue la coalici de esas fuerzas la que introdujo el elemento de mayor disputa electoral al 
PRI. 
Aunque después de los comicios quedla duda sobre la capacidad de esa coalici para institucionalizarse y obtener permanencia en el sistema electoral mexicano, parece necesario 
analizar la situaci vigente partiendo del supuesto de que la eventual consolidaci del movimiento politice cardenista ocurrirá de un modo u otro. 
A partir, de ahi, se entiende bien la crisis que produjo la elecci de 1988: después de ella el sistema de partidos queden una situaci sumamente inestable. De hecho, el sistema electoral partidario que produjo la elecci de 1988 es la intrincada combinaci de varios formatos de competencia partidaria que funcionan y se expresan de maneras excluyentes, pero que son englo~ados por la mecánica no competitiva del conjunto del sistema. 
La gráfica 6.1 resume esa situaci. En ella se puede observar co en 1988, en una sola elecci, el electorado produjo situaciones electorales caracteristicas de varios sistemas de partido: desde situaciones de partido hegemico hasta situaciones tipicas de sistemas pluripartidistas, pasando por formatos de competencia caracteristicos de sistemas de partido dominante, de partido-y-medio y de bipartidismo. Esta compleja situaci es, por supuesto, inédita en el sistema electoral mexicano. 
(insertar gráfica 6.1] 
El primer aspecto que llama la atenci de esta intrincada combinaci de niveles de competencia partidaria a nivel distrital es que 60 de los 300 distritos tuvieron formatos claramente multipartidistas<4 ) y otros 50 distritos asumieron formatos bipartidistas<5 ), 35 de ellos con dualismo PRI-FDN y el resto con 
Grafica 6.1 
Tipos de competencia partidaria 
100 .---------+--------------------. 
Mur dominante 
dominio opositor alternancia 
Dominio PRI N 
.................. -~ ·~ ········-·· .. . ..
. .... ...... . .................. .·---··-···--··-·--·-J :2.7-··---···· ·-········-··-·--··-··--·· ···--··­
m 80 e 
r 
o 
Multlputldlamo 
60
d 
e 
d s i 40 
t 
r 
i 
t 
o 20 
Partido ., 
s 
111ed lo 
o 
7 87 

dualismo PRI-PAN. En conjunto, esos 110 distritos que forman el coraz del segmento competido del sistema electoral representaron el 37% de las demarcaciones electorales federales, donde se concentra el 37.8 % del electorado registrado para votar (Ver cuadro 6.7). 
cuadro 6.7 
. t 't
01.S rl. OS con f ormat os de campet encia muv f raqment ada 
Tipo de competencia  # de dists. PRI  FON  Indice PAN PADRON N  
MULTI PARTIDISTA  60 1,250,851 33.7%  1,250,787 33.7%  1,095,713 7,299,745 29.5% 2.98  
BIPART PRI-FDN  37 911,755 43.3%  935,191 44.4%  224,784 4,991,368 10.7% 2.27  
BIPART PRI-PAN  16 426,627 46.3%  77,754 8.4%  402,519 2,094,449 43.7% 2.16  
TOTAL  113  14,390,562  

El problema más grave que resiente el sistema electoral tras la elecci de 1988 reside ahi: los niveles de competencia electoral en gran cantidad de distritos son inconsistentes con las normas y prácticas que regulan la competencia a nivel general. El sistema opera con base en la mecánica de conjunto de un sistema de partido hegemico y entra en contradicci con las condiciones reales imperantes en varios de sus segmentos. En el caso de los segmentos del sistema que se comportaron de manera multi y bipartidista, por ejemplo, resulta obvia la inconsistencia entre el 
hecho de que el PRI obtenga niveles de votaci de alrededor de 38%, quedando en minoría en gran cantidad de distritos, y aun así disponga de 18 votos (de 34 posibles, o el 53%) en los ganos de vigilancia y organizaci de esas demarcaciones. 
En casi todos los demás aspectos de regulaci del sistema se repite esta inconsistencia: las reglas no plurales de competencia se aplican por igual a contextos electorales de baja competencia y a contextos electorales de muy alta fragmentaci. Mientras este tipo de distritos fue excepcional, o escaso, en el sistema, la inconsistencia reglas-niveles reales de competencia no resultaba demasiado disfuncional. Después de 1988, cuando grandes segmentos del sistema asumieron formatos de competencia muy plurales ya no es posible conservar la asimetría. 
La asimetria reglas-niveles reales de competencia resulta a más grave cuando se constata el hecho de que en la eleci de 1988 hubo, además del anterior, otros segmentos de competitividad algo más baja pero en donde la alternancia también se present Este tipo de distritos de fragmentaci media, o de formato de partido y medio (6 ), muy similares al patr nacional de votaci (50%, 30%, 20% para el primero, segundo y tercer partidos, respectivamente), curiosamente no resultmuy com en la elecci de 1988, pero también presenta problemas a la estabilidad del sistema, pues en la mayoría de los casos (10 de 14) es alg partido opositor, no el PRI, el que domina la elecci (Ver cuadro 6.8). 
o· t ·t 1 ' 
cuadro 6.8 1S rJ. OS con f raament aci'n e1ect ora int ermed' 1a

Tipo de # de competencia dists. PRI  FON  PAN  Indice PADRON N  
PARTIDO Y MEDIO 4 104,372 (PRI-resto) 51.0%  57,133 27.9%  36,863 18.0%  476,620 1.87  
PARTIDO Y MEDIO 37 173,688 (FDN-resto) 27.5%  320,182 50.8%  118,236 18.7%  1,137,400 1.82  
PARTIDO Y MEDIO 16 17,456 (PAN-resto) 32.1%  7,855 14.4  %  28,421 52.3%  54,398 1.79  
TOTAL 14  1,713,948  

De  hecho,  los  dos  icos  tipos  de  distrito  en  donde  la  
naturaleza  no  competitiva de  las  reglas  y  la  mecánica general  del  
sistema  no  tendria  por  que  ser  conflictiva  son  aquellos  en  los  
cuales  las condiciones  reales de  competencia  electoral  son  de baja  

fragmentaci, ya sean de partido dominante<7) o de partido muy dominante<8 ). Este tipo de distrito es ciertamente muy numeroso en la estructura de resultados de la elecci de 1988 (incluye 79 distritos de partido dominante y 94 de partido muy dominante, que abarcan un nÚlilero de empadronados cercano a los 22 millones). Sin embargo, aun en esos casos el sistema presenta tensiones, pues en 1988 se presentuna situaci totalmente inédita en el sistema electoral mexicano: muchos ae los distritos de partido dominante 
(32) e incluso algunos de los de partido muy dominante (7) fueron ganados por la oposici (Ver cuadros 6.9 y 6.10). 
cuadro 6.9 o·ist ri·tos con f ormat o de oartido domi nant e 

Tipo de # de competencia dists. PRI  FDN  PAN  Indice PADRON N  
P. DOMINANTE 47 1,566,115 (PRI) 51.0%  542,706 27.9%  448,957 18.0%  6,063,275 1.39  
P. DOMINANTE 27 512,944 (FON) 26.7%  1,107,908 57.6%  255,987 13.3%  3,824,844 1.50  
P. DOMINANTE 16 107,567 (PAN) 32.1%  20,743 14.4 %  188,351 52.3%  659,593 1.55  
TOTAL 79  10,547,752  

Cuadro 6.10 1S r1 os con arma o e oar 1 o muv d ominant e
o· t 't f t d t'd 
TipoO de # de competencia dista. PRI  FDN  Indice PAN PADRON N  
P. MUY DOMINANTE (PRI) 47 4,087,450 72.0%  709,973 13.5%  382,915 10,538,999 7.3% 1.06  
P. MUY DOMINANTE (FON) 27 53,899 19.5%  198,631 71.9%  19,282 678,605 7.0% 1.14  
P. MUY DOMINANTE (PAN) 16 14,284 23.6%  1,787 3.0 %  42,769 60,590 70.6% 1.19  
TOTAL 94  11,333,134  

De esta compleja trama de de diversos formatos de competencia electoral englobados en una sola mecánica no competitiva destaca un hecho políticamente muy significativo: 166 distritos, más de la 
mitad de los existentes, que abarcan casi 22 millones de electores registrados (o 60% del total), forman los segmentos del sistema en los cuales la competencia electoral es muy fuerte o la oposici domina. 
Por esa sencilla raz debe concluirse que la elecci de 1988 constituyla quiebra del sistema de partido hegemico, pues este es incapaz de canalizar funcionalmente niveles de competencia electoral tan altos o contrastes tan agudos entre contextos electorales favorables a la opsici y mecánica electoral copada por el partido oficial. La contradicci entre el formato de la competencia y su mecánica (dada por sus reglas y prácticas) es ya insostenible. 
Es en esa contradicci donde reside la necesidad politica y, por lo tanto, la viabilidad de una reforma electoral que permita al sistema canalizar sin quebrantos la pluralidad politica vigente. 
6.3 RADICALIZACION ANTISISTEMA, NUEVOS REALINEAMIENTOS X RIGIDEZ DEL AUTORITARISMO. 
Demasiado encono ••• 
Las condiciones de competitividad que aparecieron el 6 de julio configuran, en lo general, un sistema de partido y medio en donde un partido domina la competencia por la combinaci de su votaci elevada y la fragmentaci del voto opositor. Un sistema de ese tipo podría resultar estable de no ser por el hecho de que se produce corno la intrincada combinaci de formatos de competencia nuy intensa, segmentos de dominio electoral opositor y segmentos de dominio absoluto del partido hegemico. En estas condiciones se trata, contra la apariencia primaria, de un sistema muy inestable y, de hecho, insostenible. 
La inviabilidad del sistema, que muy probablemente es percibida por el liderazgo politice del salinismo, le da carácter necesario a un proceso de reforma politica y por ello lo hace posible. Los cuadros dirigentes de los regímenes autoritarios no recurrirán al reformismo radical a menos que lo perciban como un recurso indispensable para su sostenimiento como élites politicas en el poder. Es razonable suponer que, para ese liderazgo, la conservaci del poder sea una meta superior a la de la conservaci del régimen y que, por razones de autodefensa y reproducci como élite gobernante, esté dispuesto incluso a correr la aventura de la democratizaci, siempre que ésta se logre dirigir de una manera relativamente regulada y controlada. Sin embargo, la manera específica en que se produjo la quiebra del sistema de partido hegemico no facilita, sino que por el contrario, dificulta el necesario tránsito hacia una forma régimen democrático. 
Esta dificultad se puede reducir, esquemáticamente, a tres grandes grupos de problemas políticos que condicionan la transici. El primer conjunto de problemas es el que plantea la inorganicidad del movimiento político amplio que se agrupbajo la forma de cardenismo. El segundo conjunto de problemas es el 
inestable equilibrio existente en los términos de la competencia entre partidos y de la lucha interna entre fracciones de los partidos. El tercer juego de problemas que complica la transici lo constituye la duda sobre la legalidad de la elecci y el cuestionamiento sobre la legitimidad de las autoridades de ellas emanadas, que aun se sostiene entre las principales opositoras del pais. 
El complicado y azaroso periplo del movimiento cardenista, desde su germinaci como Corriente Democrática del PRI hasta su institucionalizaci formal como Partido de la Revoluci Democrática, anticipa los problemas que seguramente tendrá todavia que enfrentar el movimiento cardenista del 6 de julio antes de consolidarse como una organizaci política sida y estable en el espacio de centro-izquierda del espectro partidario mexicano. 
El carácter organizacionalmente laxo del amplio frente político que articulel movimiento cardenista entre octubre de 1987 y julio de 1988 fue, probablemente, una de las grandes ventajas políticas de que gozCárdenas en su campa electoral. Después del 6 de julio, en cambio, las caracteristicas laxas del Frente Democrático Nacional pasaron a ser desventajas en la lucha politica que se entabl. El paso de la campa electoral a las tareas políticas de litigio postelectoral fue dificultoso para el movimiento cardenista, pues por su organizaci estaba mejor preparado para la intensidad que demandaban las tareas de agitaci y canalizaci de la movilizaci popular, que para la coordinaci 
y disciplina que demandaban las tareas de litigio electoral, inscritas en el complicado aparato juridico y burocrático del Estado. La laxitud organizacional que en la fase preelectoral significaba agilidad, se traducía en fragilidad durante la fase postelectoral. 
El rápido deterioro del Frente Democrático Nacional que se observdesde la etapa de calificaci electoral contiunuhasta la creaci del Partido de la Revoluci Democrática y no pudo ser inmediatamente compensado tras la creaci del nuevo partido, pues el proceso de fusi de la Corriente Democrática originaria con el cardenismo incorporado en el camino y con el Partido Mexicano Socialista fue problemático. En esto tienen que ver tanto la la premura del proceso como la naturaleza misma de la fusi. 
El primer aspecto no requiere demasiados comentarios. El inicio de las campas fue muy agresivo porque Heberto Castillo y Cuauhtémoc Cárdenas, candidatos iniciales del PMS y del Frente Democrático Nacional, intercambiaron ataques con el objeto de establecerse individualmente como la opci electoral de centro izquierda. Ya muy cerca del día de la elecci, el candidato del PMS, aceptando la mayor penetraci electoral de su adversario, se retirde la contienda para ceder su candidatura a cuauhtémoc Cárdenas. A partir de ahi se iniciun vertiginoso pero no sencillo proceso de fusi programática y organizacional del movimiento cardenista con el PMS. 
Esta fusi, aun en el caso de que se hubiese realizado sin tanta premura, tenia que ser problemática, pues se trataba de organismos políticos muy diferentes. Evidentemente, la heterogeneidad ideolica de las partes era un elemento central de esta dificultad, pero no era el ico problema. Los aspectos estrictamente organizacionales también contaban. El PMS era un partido electoralmente pequefio pero bien armado y disciplinado a la manera típica de los partidos de la izquierda socialista. El cardenismo, en cambio, era un movimiento politico electoralmente poderoso por el atractivo de su candidato, pero estaba poco organizado pues se integraba, precisamente, por lideres politicos de orientaci ideolica muy diversa que habian dejado atrás sus organizaciones partidarias (PRI, PRT, PPS, PARM, PFCRN, etc...) para formar el movimiento. 
Una fusi así hubiera sido menos complicada si la parte dominante del proceso hubiera sido el partido de mayor empaque organizacional, pero la realidad era la contraria. Tras los resultados electorales que ratificaron la fuerza del cardenismo y la debilidad del PMS, y ante el poderoso liderazgo personal de CUauhtémoc Cárdenas, la parte dominante en la fusi fue el movimiento de organizaci laxa. Por eso, el resultado inicial de la fusi fue la desestructuraci de la organizaci pemesista sin que de indemiato se reestructura una organizaci partidaria eficiente en el PRD. 
En esas condiciones, la enorme fuerza electoral que demostrpoder convocar el cardenismo, y el impetu politico que le otorgla movilizaci popular, no pudieron ser ni lejanamente igualados por la capacidad organizativa permanente del PRD en sus etapas iniciales. Esta debilidad organizacional del PRD es un problema para el desrrollo exitoso de una transici democratizadora, pues ésta requiere de la formulaci de un proyecto politico consensual, en el cual las tres grandes partes del conflicto concuerden, y el PRD ha sido más lento que sus adversarios politices en la tarea de imaginar y adelantar soluciones políticas a la crisis del sistema electoral que se precipitel 6 de julio. 
La condici consensual de la salida democratizadora de la crisis del sistema de partido hegemico trae a la escena el segundo grupo de problemas mencionado: el carácter inestable del conjunto de alianzas y oposiciones entre partidos y la sorda pero igualmente dura lucha entre facciones en el interior de cada partido. 
Como se argumenten el capitulo 5, los realineamientos partidarios que ocurrieron entre 1985 y 1988 fueron parte medular de la generaci de la crisis electoral del 6 de julio. Después de la elecci parece abrirse una nueva fase de realinemiento partidario que seguramente será importante en la gestaci de una transici politica. 
El inicio de este nuevo realineamiento se empeza observar desde la fase del litigio postelectoral, cuando algunas 
organizaciones del Frente Democrático Nacional, como el PFCRN y el PPS, empezaron a cuestionar el frente amplio antisistema, ya sea por incluir al PAN o por descartar el diálogo con el PRI. Estas dificultades se acrecentaron cuando el nleo fuerte del movimiento cardenista se decidia buscar su autonomia organizacional mediante la formaci de un partido propio y más aun cuando algunas corrientes del cardenismo planteaban en el seno del FDN la posibilidad de ampliar el frente de defensa del voto con el PAN hasta el extremo de presentar candidaturas coordinadas en comicios claves como los bajacalifornianos o los michoacanos. 
El resultado de esos comicios profundizaun más las tensiones de la convergencia política opositora antisistema, ya que tanto el desarrollo de las elecciones del 2 de julio de 1989 como sus resultados, colocaron a los partidos principales, PRD y PAN, en situaciones políticas objetivas muy distintas. Mientras que el PAN obtuvo el reconocimiento de su victoria en la elecci de gobernador de Baja California, el PRO fue tratado de modo muy distinto en la elecci de legisladores locales de Michoacán. 
Los problemas del Frente Democrático Nacional y los de la convergencia amplia con el PAN se fueron así acumulando, hasta llegar a afectar otros terrenos del debate político nacional, como el de la discusi sobre la refarma electoral. Además, esta tensi en las relaciones de enfrentamiento y alianza entre los partidos de la oposici se retroalimenta con la discusi interna que en los respectivos partidos se da. Tanto en el interior del 
FON, como en el del PAN, chocan constantemente las fracciones que impulsan la prioridad de las estrategias de convergencia opositora amplia para desmantelar el régimen de partido hegemico, contra las fracciones que impulsan estrategias de lucha politica delimitadas por las diferencias ideolicas y programáticas que separan a la oposici. En estas luchas no falta un sustrato de guerra por las posiciones de poder interno dentro de las organizaciones partidarias. 
Por el lado del PRI la lucha interna tampoco falta y se muestra de manera cada vez más notoria. La lucha de posiciones respecto a la reforma politica en ciernes es una de las claves de esta pugna interna. Cualquier modificaci del statu quo en el sistema electoral tenderá a dificultar el balance interno de los mtiples grupos politices y camarillas del PRI, ya que desde la reforma electoral de 1987 se creen el sistema electoral una situaci de suma-cero en el reparto de posiciones, lo que implica que cualquier avance opositor, por minimo que sea, significa pérdidas específicas de cuotas de poder de los grupos priistas, particularmente de los sectoriales. 
Esta posici defensiva de los grandes intereses partidarios en el PRI se cataliza por el sesgo favorable a la organizaci territorial sobre el andamiaje sectorial que muestran los líderes priistas vinculados más directamente con el equipo político de Salinas de Gortari. Toda reforma en favor de un partido de estructura más directa, más "ciudadana", sobre la actual estructura indirecta, corporativa, seguramente será resistida duramente por la burocracia de las corporaciones del partido del Estado, especialmente por las del sector obrero. El problema es que el proyecto politice de la burocracia politica cercana al salinismo parece requerir una reforma hacia estructuras más individualizadas en el PRI. 
La situaci termina complicándose por que los viejos partidos paraestatales que se incorporaron al cardenismo tienen cada vez menos estímulos para seguir la línea de oposici abierta al PRI. El caso del PFCRN, que se ha acercado al gobierno y al PRI a través de mtiples instancias, rompiendo las líneas politicas establecidas por el FDN, es la mejor muestra de esto. Estas acciones no carecen de una cierta racionalidad política, ya que en el escenario del mantenimiento de los niveles electorales actuales del PRI en 1991, y más aun en el caso de que se diera una ligera recuperaci del apoyo electoral del partido oficial, el valor politice del apoyo de los peques partidos políticos opositores podría dejar de ser marginal para convertirse en decisorio. El resultado de esta trama mtiple de alianzas y contradicciones entre partidos es dificil de prever, pero seguramente resultará clave en el acontecer politice de la administraci de Salinas de Gortari. 
Por timo, la transici política que demandan los resultados electorales del 6 de julio de 1988 enfrenta otra enorme dificultad por un hecho que no puede simplificarse: la legalidad del comicio 
mismo y, consecuentemente, la legitimidad de las autoridades de él emanadas fue puesta en duda por los principales partidos opositores. En diverso grado y con estrategias diferentes, el PAN y el nleo fuerte del movimiento cardenista cuestionaron la legitimidad del proceso electoral de 1988. 
Desde el arranque mismo de las campas, el proceso electoral de 1988 se distinguipor la extraordinaria respuesta masiva que recibieron las convocatorias de movilizaci de la oposici. Las multitudes que atrajeron los mitines panistas y cardenistas en sus campas fueron reconocidas como las mayores que se registran en la historia electoral de México. La geografia de la movilizaci, además, fue muy extensa: en La Laguna o en Ciudad Juárez, en Morelia o en Le, en El Toreo o en Ciudad Nezahualcotl, en el Zalo capitalino o en la avenida principal de la capital, asi como en Guadalajara, Tijuana, Chihuahua, Mexicali, Mérida, San Luis Potosi, Culiacán, Hermosillo, Durango o Monterrey, la oposici fue acumulando una respuesta popular que en casi todos los casos, a regadientes o con entusiasmo, la prensa reportaba. 
Al mismo tiempo, conforme avanzaba la organizaci de la elecci, en la Comisi Federal Electoral se fueron sucediendo discusiones políticas cada vez más enconadas: la redistritaci, el padr electoral, la asignaci de tiempos de radio y televisi, las denuncias sobre el abuso priista de los recursos estatales, la reimpresi de las boletas, etc... fueron los temas 
sucesivos de la disputa. 
La tensi politica escal finalmente, hasta niveles de peligro a raiz de diversos hechos de violencia claramente politica que ocurrieron dias antes de la elecci. Entre estos se cuenta el estallido de una bomba a pocos metros de la oficina de campa de Salinas de Gortari, pero el más grave y ominoso fue el asesinato de dos de los principales lideres politicos del cardenismo. El clima político se habia enrarecido tanto que el gobierno estaba verdaderamente exigido a desarrollar una jornada electoral tranquila y sin incidentes. Y la jornada fue todo lo contrario. 
Cuarenta y ocho horas antes de la elecci el gobierno anuncique habia establecido un sistema de informaci electoral que haria posible conocer resultados preliminares la noche misma del 6 de julio. Para ello montun complicado sistema de transmisi, captura y procesamiento de informaci a la cual tendria acceso, en su fase final, la oposici. Cuando al caer la tarde del 6 de julio el comisionado panista Diego Fernández de Caballos denunciante la Comisi Federal Electoral que se habia "caido" el sistema de cputo, el gobierno perditoda posibilidad de librar la jornada electoral en paz. A partir de ese momento, las elecciones se deterioraron de manera irreparable. Esa misma noche, durante un largo receso de la Comisi Federal Electoral, se presentaron ante el Secretario de Gobernaci tres candidatos presidenciales opositores para exigir al gobierno limpieza electoral y entregar a la Comisi un documento titulado "Llamado a la democracia". Lo 
suscribieron Rosario !barra de Piedra, candidata del PRT, Manuel 
Clouthier, candidato del PAN y Cuauhtémoc Cárdenas, candidato de cuatro partidos. 
En ese documento afirmaban que las irregularidades que observaron durante la jornada eran graves y que "podian determinar su nulidad en el caso de no ser satisfactoriamente reparadas". Por eso, anunciaban, "en caso de que no se restablezca de modo inequívoco la legalidad del proceso electoral, los candidatos presidenciales que suscribimos este documento, no aceptaríamos los resultados ni reconoceríamos las autoridades que provinieran de hechos fraudulentos, por lo que procederiamos a defender los derechos del pueblo mexicano con todas las armas que la Constituci nos otorga11 • La elecci del 6 de julio se babia precicpitado inconteniblemente hacia una dinámica de confrontaci total entre la oposici y el PRI. 
El nivel de la retica de los contendientes ascendia sin cesar. El anuncio que hizo Jorge de la Vega Domínguez, presidente del PRI, en el sentido de que su andidato había obtenido "un triunfo rotundo, contundente, legal e inobjetable" encendiaun más los ánimos, pues fue hecho a la una de la madrugada del 7 de julio, cuando la Comisi Federal Electoral estaba en receso y sin que las autoridades eletorales conocieran oficialmente el dato de una sola casilla. Los primeros informes de la Comisi Federal Electoral se produjeron casi al amanecer del 7 de julio. Se trataba de los resultados de apenas 1,100 casillas, pero fueron suficientes para 
enconar aun más la lucha, pues arrojaban una diferencia de apenas tres puntos entre Salinas de Gortari (42%) y Cárdenas (39%). 
Esos datos, el desarrollo de la jornada y la escasa credibilidad de los resultados oficiales tras la "caída" del sistema y la lentitud con que fluyla informaci, desataron un enfrentamiento sin cuartel entre las tres partes contendientes. 
El PAN sostuvo desde ese dia que el desarrollo de la elecci había sido tan irregular que resultaba imposible conocer el verdadero sentido de la votaci y que, consecuentemente, se debia proceder a revisar cuidadosamente el proceso, que debía ser anulado. 
El FDN, en cambio, se radicalizrápidamente hasta llegar a su posici final el 9 de julio. En un mitin en el Zalo de la capital, Cuauhtémoc Cárdenas anuncique tenia datos suficientes para asegurar que él habia sido el legitimo vencedor de la elecci y que, por lo tanto, si el PRI se empeba en sostener la victoria de Salinas de Gortari estaria dando, técnicamente, un golpe de estado. La estrategia que utilizel FDN para sustentar esta posici fue doble: llama la movilizaci popular constante en defensa del sufragio y buscerosionar la disciplina de la fracci de presuntos diputados priistas para revertir la situaci mayoritaria del PRI en los Colegios Electorales y bloquear la calificaci. 
Esa estrategia tenia alg sustento en la realidad, pues hasta esa fecha no estaba claro cual seria el nivel de votaci que 
oficialmente se otorgaria al PRI. Si este no alcanzaba el 51% de la votaci nacional efectiva, el PRI se colocaria en una situaci precaria, pues de acuerdo a la Constituci solamente se le asignarían 251 diputados totales de una Cámara de 500. Recuérdese que el conteo preliminar del 7 de julio había sido PRI 42%, FDN 39%. 
En el caso de que la mayoría priista fuese asi de precaria era factible pensar en la defecci hacia el cardenismo de algunos de los presuntos diputados de la izquierda del PRI o de las corporaciones priistas que se habian distanciado de Salinas y que se oponían a su proyecto. Tan solo entre la bancada priista del movimiento obrero habia 7 diputados petroleros y 12 del sindicato de maestros. La pronta defecci del diputado priista tabasque Darwin González alentesta estrategia. 
Sin embargo, el PRI respondiinflexiblemente ante la amenaza opositora y realiztodas las maniobras necesarias para asegurarse un margen de mayoria más amplio. La hipesis de que el 52% de la votaci nacional efectiva que se asignal PRI fue el resultado de un cálculo de esta naturaleza, y no del cputo de los votos, no puede descartarse. Es posible que esa necesidad política de ampliar el margen de mayoría del PRI haya sido la causa de que el Colegio Electoral prácticamente no haya modificado un ápice el monto total de las votaciones de los partidos, a pesar de la fuerte presi que se tenía en el Colegio para revisar con detalle los resultados. De hecho, el PRI llegal extremo de modificar más de 
una docena de resultados en elecciones de diputados sin alterar las cifras totales del escrutinio. Las deficiencias juridicas y politicas del Colegio Electoral fueron, en resumen, tan graves que produjeron el rechazo total de la oposici al dictamen final. 
El aciago devenir de esos comicios y las ruidosas sesiones del Congreso de la Uni el primero de septiembre no fueron, en ese sentido, un mero anecdotario de un parlamentarismo colorido y desbordado. Fueron la manifestaci externa más conspicua de una lucha de posiciones que dificulta el tránsito hacia un régimen democrático. Por una parte, aunque Salinas de Gortari reconocique el electorado babia determinado el fin de la época de partido prácticamente ico, tuvo que recurrir a procedimientos de partido prácticamente ico para imponer el dictamen que lo nombraba Presidente. con ello, lanza la oposici al áspero terreno del cuestionamiento de su legitimidad. 
El día de la inauguraci de su periodo presidencial así se lo hicieron saber los representantes opositores. El PAN, sin embargo, aceptla presidencia de Salinas como un hecho politico y le ofrecial régimen la alternativa de que Salinas construyera su legitimidad en su gesti mediante el impulso de un pacto para la legalidad y la democracia. El cardensimo negesa posibilidad y sostuvo su afirmaci de que había sido Cárdenas el legitimo ganador en la elecci y que, consecuentemente, Salinas solo podía contribuir a restablecer el orden constitucional renunciando a la Presidencia9• 
El resultado verdadero de la elecci presidencial de 1988 quizá nunca se conozca pero, independi~ntemente de la consistencia doctrinaria y del sustento empirico de cada posici, lo cierto es que el PRI conservel poder y que los términos que el PAN y el cardenismo escogieron para confrontar ese hecho los han colocado en posiciones muy distintas en el proceso de negociaci y lucha politica que se inicicon la presidencia de Carlos Salinas de Gortari. La eventual democratizaci de México está marcada por la evoluci de esta lucha y por la soluci de esta encrucijada. El camino que llevhasta ella es conocido. La ruta de salida no lo es, y lo ico que parece claro es que la autonomía de la politica en esas condiciones es casi absoluta. No hay destinos necesarios ni finales estructuralmente determinados. La construcci de una transici hacia la democracia está en el imperio de la libertad, de la voluntad y de la imaginaci politicas 
NOTAS DEL CAPITULO 6. 
(l) . -Cfr. Proceso Electoral Federal 1987-1988, Comisi Federal Electoral 1987, 1988, Secretaria Técnica, México 1988, p. 118 y Dictamen del Colegio Electoral, Diario de Debates de los Debates de la Cámara de Diputados, septiembre de 1988. Los datos de la Comisi Federal Electoral y difieren de los del Colegio Electoral ligeramente. En lo tocante a votos nules y en candidatos no registrados, la Comisi aporta estos datos: votos nulos 695,042 y votos a candidatos no registrados 
-14,333. El colegio los omite . 
<2 ).-El mismo hecho de que, por primera vez en muchos as, las autoridades electorales publicitaran resultados que omitian esos dos rubros prueba que, al menos para esas autoridades, ganar menos de la mitad de la votaci era un hecho político significativo. 
<3).-Diario de los Debates de las Cámaras de Diputados, sesiones 
del Colegio Electoral,  20 y  30 de agosto de 1964.  
<4 )  Se define como multipardista al distrito que cumpla una de las dos siguientes condiciones: 1, que su índice N sea superior a 2.5; o 2, que su indice N sea mayor a 2.0 si la suma de votos de los dos partidos mayores es menor a 80%.  
<5)  se define como bipartidista al distrito que cumpla con una de las dos siguientes condiciones: 1, que su índice N esté entre 1.75 y 2.0 si la diferencia de votos entre el primer partido y el segundo es menor a 20 puntos o; 2, que su indice N esté entre 2. o y 2. 5 si la suma de votos de los dos mayores partidos es menor a 80%.  
<6)  Se definencomo formato de partido y medio aquél que cumple alguna de las siguientes dos condiciones: 1, indices N con valores entre 1.3 y 1.7 5 y diferencia de votos entre el primero y el segundo partidos menor a 20 puntos porcentuales; o, 2, indices N entre 1.75 y 2.0, pero con diferencias de votos entre primero y segundo partidos de más de 20 puntos porcentuales.  
<7)  Se define como formato de partido dominante el de aquel distrito en el cual el índice N varía entre 1. 3 y 1. 7 5, con deiferencias de votos entre primero y segundo partidos de más de 20 puntos porcentuales.  
(8)  Se define como formato de partido muy dominante aquel distrito cuyo indice N es menor a 1.3  

(9) En el ya citado texto Radiografía del fraude .... , cuauhtémoc Cárdenas reitersu afirmaci de que habia ganado las elecciones y afirmque el análisis presentado en esa obra lo probaba. La base del argumento consistía en que la distribuci bimodal de la estructura de votaci priista solamente podía explicarse por el fraude electoral. Esta afirmaci es discutible, pues contra lo que afirman los autores de Radiografía del fraude ... , la distribuci de votos de un partido político en una elecci no necesariamente debe ser "normal", ya que existen ra2ones diversas para producir, aun en elecciones limpias, estructuras de distribuci de votos con famas distintas a la normal. Esta afirmaci de los autores de Radiografía del fraude ••• fue seguida por un intento de reconstruir estadísticamente los resultados oficiales de las 29,999 casillas que el gobierno entregen una cinta de computadora. Esta tarea se bas de nuevo, en el supuesto de la necesaria normalidad de la distribuci de votos de los partidos en elecciones limpias. Como los métodos de "ajuste" de la votaci de cada partido que usaron los autores de Radiografía••no se justifican metodolicamente, las concluiones de que Cárdenas había ganado con 42% de los votos, contra 41% de Salinas, no están probadas. Para un análisis más detallado de este debate, consultese: MOLINAR HORCASITAS, Juan: "La campana de Procusto o el Lecho de Gauss", en Cuadernos de Nexos, 1989. 
BIBLIOGRAFIA CITADA: 
AGUAYO, Sergio: "La reforma política y la izquierda mexicana", Nexos, 6, junio de 1978. AGUILAR OCEGUERA, Francisco: 11El papel de los militares en la época 
cardenista", tesis profesional, Ciencia Política y Administraci Plica, UNAM, 1973. 
ALESSIO ROBLES, vito: Mis andanzas con nuestro Ulises, México, Botas, 1938. 
ALONSO, Jorge: "Elecciones de 1985: expectativas y 
defraudaci", cuadernos, 1, N.E., mayo-agosto de 1986. ALLARDT Erick y stein ROKKAN: Mass politics, New York, Free Press, 1970. 
ALMOND, Gabriel y Bingham POWELL: Comparativa Politics. A 
Developmental Approacb, Boston, Litte Brown, 1966. AMES, Barry: "Bases de apoyo electoral del PRI", Foro Internacional, XI, l, julio-septiembre de 1970. 
ANDERSON, Jack y VAN ATTA, Dale: , "Time Bomb in México" (rhe Washington Post, 07, 07, 85} • 
APTER, David: Introduction to Political Annalysis, Cambridge, 
Mass., Winthorp, 1977. ARREOLA, Alvaro y MOLINAR, Juan: "Bibliografía sobre procesos electorales en México", Revista Mexicana de Sociologfa, 3, 88. 
ARRIOLA, Carlos "la crisis del Partido Acci Nacional", Foro Internacional, Vol. 17,4, abril-junio de 1977. 
ASMAN, David: 11A Mexican Opposition Energes" (The waLL street JournaL, 13,12,84). 
AZIZ, Alberto: Historia y coyuntura de la Reforma Política en México 1977-1981, México, Cuadernos de la Casa Chata, México, 1982. 
---------,: "Historia y coyuntura de la reforma politica en México ( 1977-1981) 11 en ALONSO, Jorge y AZIZ Alberto Reforma Política y deformaciones electorales, México, CIESAS, cuadernos de la Casa Chata 102, 1984. 
----------,: "Chihuahua: las elecciones de un nuevo paradigma11 , El cotidiano, 13, septiembre de 1986. 
BAER Delal y John BAILEY: "México's 1985 Midterm Elections: A Preliminary Assessment, LASA FORUM, Vol. XVI, 3, oto 1985. 
BANCO NACIONAL DE MEXICO: Examen de La situaci econica de México, marzo de 1986 a mayo de 1989. 
BASAÑEZ, Miguel: "un prontico electoral", Nexos, 98, febrero de 
1986. BATH, Richard: "The Bolivian MNR and the Mexican PRI " tesis doctoral, Tulane University 1970. 
BEENE, Richard: 11Violence, Ballot Box Fraud, Reported in Mexican Races" (Dallas Time Herald, 08, 07, 85). 
BERLIN V., Francisco: Derecho electoral: un instrumento normativo de la democracia, México, Porr, 1980. 
BEZDEK, Robert: "Electoral opposittion in Mexico". tesis doctoral, Ohio State University, 1983. 
BIRCH, A.H.: "La teoría de la representaci y la práctica inglesa" en FINER, s.E. (Comp.) Política de adversarios y reforma electoral. México, F.C.E. 1980•• 
BLOUGH, William: "Political Participation in Mexico: Sex Differences in Behavior and Attitudes", Tesis doctoral, University of North Carolina, Chapel Hill, 1967. 
BOILS, Guillermo Los militares y la política en México, México, El Caballito, 1975, pp.175-182. 
BOKSER, Judith: "La reforma política": en Estudios Políticos, Vol. 3, N. 11, julio-septiembre de 1977. 
BRADERMAN, Eugene: "A Study of Political Parties in Mexico, Since 1880.,, tesis doctoral, Urbana, University of I 11inois Press, 
1938. 
BRANDENBURG, Frank: "México: an experiment in one-party 
democracy", tesis doctoral. University of Pennsylvania, 1956. ---------., . The making of modern Mexico, New Jersey, Prentice Hall, 1964. 
BURGOA, Ignacio et al, El régimen constitucional de los partidos políticos; México, UNAM, I.I.J•• , 1975 
BURNSTEIN, Paul: "Social Structure and Individual Political Participation in Five Countries", en American Journal of sociology, Vol. 77, #6. 
BUZBERG, William E. "The Mexican 1985 Elections an the North American Press", ponencia en el coloquio Electoral Patterns and Perspectives in México, Center far u.s.-Mexican Studies, u.c.s.D., La Jolla, California,Noviembre 7-9 de 1985.. 
CALDERON CORDOVA, Hugo: "Las reformas electorales de México de 1946 a 197311 Tesis de licenciatura, El Colegio de México, 
1976. 
CAMARA DE DIPUTADOS: Diario de Debates de los Debates de la Cámara 
de  Diputados,  Neros  correspondientes  a  los  meses  de  agosto  de  
1961,  1964,  1967,  1970,  1973,  1976,  1979,  1982  y  1985,  más  
septiembre de 1988..  

CAMERON, David: 11Urbanization, Social Structure, and Mass Politics. A Comparison Within Five Nations", en Comparative Political studies, Vol. 5, N.3, Octubre, 1972. 
CARRION, Jorge: "La reforma política: un reglamento electorero", Estrategia, Vol. 14, N 19, enero de 1978. 
COLEMAN, Kenneth: Public Opinion in Mexico city al:>out the Electoral system, Chapel Hill, North Carolina University Press, 1972. 
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO NACIONAL DE ELECTORES: "Estadistica electoral, Presidente", 1964. 
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Presidente", 1970.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Presidente", 1976.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Presidente", 1982.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Senadores", 1964.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Senadores", 1970.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Senadores", 1976.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Senadorestt, 1982.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Diputados", 1964.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Diputados", 1967.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Diputados", 1970.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Diputados", 1973.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  

COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO 1'Estadística electoral, Diputados", 1976.  NACIONAL  DE  ELECTORES:  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Elecciones para principio de mayoría relativa", 1979.  NACIONAL DE Diputados  ELECTORES: seg el  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Diputados seg relativa", 1982.  NACIONAL DE el principio  ELECTORES: de mayoría  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Diputados seg relativa11 , 1985.  NACIONAL DE el principio  ELECTORES: de mayoria  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Elecciones para principio de representaci proporciona111 ,  NACIONAL DE Diputados 1979.  ELECTORES : seg el  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Elecciones para principio de representaci proporcional",  NACIONAL DE Diputados 1982.  ELECTORES: seg el  
COMISION FEDERAL ELECTORAL, REGISTRO "Estadistica electoral, Elecciones para principio de representaci proporcional11 ,  NACIONAL DE Diputados 1985.  ELECTORES: seg el  
COMISION  FEDERAL  ELECTORAL,  REGISTRO  NACIONAL  DE  ELECTORES:  

Estadística electoral sobre elecciones locales (legislaturas, ayuntamientos y gubernaturas de los 31 estados de la federaci, periodo 1970-1986) 
COMISION FEDERAL ELECTORAL: Reforma PoLftica, Gaceta Informativa de la 
Comisi Federal Electoral, tomo III, Reformas a La Constituci, México, 
1978. 
----------., . Pluralismo Político. Registro de partidos y asociaciones políticas, México, CFE, 1985. 
----------,: Renovaci Política, tomo 1, audiencias plicas de consulta, México, Secretaría de Gobernaci, 1986, p. 179 •• 
---------, :Renovaci Política, tomo 6, exposici de iniciativas, México, Secretaría de Gobernaci, 1987CONCHELLO José Angel et. al.: Los partidos políticos de México, México, FCE, 1975.. 
---------., . Proceso Electoral Federal 1987-1988, Comisi Federal 
Electoral 1987, 1988, Secretaría Técnica, México 1988. 
CONTRERAS, Ariel: México 1940: industrializaci y crisis política. México, Siglo XXI 1977,. 
COPLAMAR, Necesidades esenciales de México. Geografía de la marginaci, México, siglo XXI, 1982 
CORDOVA, Arnaldo: "Nocturno de la democracia mexicana", Nexos, 98, febrero de 1986. 
CORNELIUS, Wayne: "Urbanization as an Agent in Latin American Political Stability: The Case of Mexico", en The American Political Science Review, Vol. LXIII, # Septiembre, 1969. 
, . Politics and the Migrant Poor in Mexico City,
----------. 
stanford, Stanford University Press, 1975. 
CORRIENTE DEMOCRATICA: Documento de Trabajo 1 para la Fundaci de la Corriente Democrática del PRI •• 
---------1 : Documento de Trebejo 2 pera la Fundaci de la Corriente 
Democrática del PRl • • 
---------.I • Propuesta de la Corriente deniocrática para ser integrada en la Plataforma electoral del PRI, septiembre 9 de 1987 •• 
CREAGAN, James Francis: "Minority political parties in Mexico: their role in a One-Party Dominant System", tesis doctoral, University of Virginia, 1965. 
CHAVEZ CHAVEZ, Rafael: "La intervenci de la Corte en materia electoral", tesis de licenciatura, UNAM, México 1946. 
DAHL, Robert.: Poliarchy. Participation and opposittion, New Haven, Yale University Press, 1977. 
DAVIS, Charles: "The Movilization of Support far an Authoritarian Regime: The Case of the Lower Class in Mexico City", en American Journal of Political science, Vol. XX, No.4, Noviembre, 1976. 
DELGADO RAMIREZ, Celso: "La legislaci electoral federal en México: análisis histico de un instrumento de la democracia", Tesis de licenciatura, Facultad de Derecho, UNAM, 1973. 
DELHUMEAU, Antonio (Coord.): México: Realidad política de sus partidos, México, IMEP, 1977. 
DEL TORO CALERO, Luis (Ed. ): sistemática electoral mexicana, 
México, s.e., 1970. 
Diario de los Debates de la Cámara de Diputados, agosto de 1961, 1964, 1967, 1970, 1973, 1976, 1979, 1982, 1985. 
Diario Oficial de la Federaci, fechas diversas entre 1946 y 1985. DILLON, sam: "Mexican Results Show the Winer Loses all in Credibility Race" (The Miami Herald, 12, 07, 85). 
DUVERGER, Maurice: Los partidos políticos, México F.C.E., 1957. 
----------,: Instituciones políticas y derecho constitucional, Barcelona, Ariel, 1970 
EISENBERGER, Ralph: "The Mexican Election of 195211 , tesis doctoral, University of Illinois, 1953. 
ELKIPS, David. The Measurment of Party Competition", en American Political Science Review, junio de 1974. 
ESTEVEZ, Federico y Mario RAMIREZ RANCAÑO: "Le de árbol caido: el cambio socioeconico y la direcci del voto", Estudios Políticos, Vol. 4, No.1, enero-marzo de 1985. 
FAGEN, Richard and William TUHOY: Politics and Privilege in a Mexican City, stanford, Stanford University Press, 1972. 
FERNANDEZ, Nuria: "La reforma politica: origenes y limitaciones", cuadernos Políticos, 16, abril-junio de 1979. 
FERNANDEZ  CHRISTLIEB,  Paulina:  "Elecciones  federales  1985:  Los  
partidos  de  izquierda  ante  la  unidad",  Revista  Mexicana  de  
ciencias  Políticas  y  Sociales  No,  A  XXXI,  R.E.,  abril-junio de  
1985.  

FERNANDEZ CHRISTLIEB, Paulina y Octavio RODRIGUEZ ARAUJO: Elecciones y partidos en México, México, El Caballito, 1986. 
FINER, S.E. (Comp.) Política de adversarios y reforma electoral. México, F.C.E. 1980 .. 
FITZGIBBON, Russel: "A Statistical Evaluation of Latin American Democracy", Western Political Quarterly, 9, 1956. 
FLORES OLEA, Víctor: "Poder, legitimidad y política en México", en: El Perfil de México en 1980,. México, I.I.S. Siglo XXI, 1973 (2a.). 
FRAZIER, Sreve: "México' s Rigged Elections Hurts its Image an Its Credit Ranking" (The Wal L Stree t Journal , 12 , O 7 , 8 5) • 
FUENTES DIAZ, Vicente: Origen y evoluci del sistema electoral, Méxi co, Ed. del autor, 1967. 
---------., . Los partidos políticos en México, México, Ed. Altiplano, 1969. 
FURTAK, Robert El Partido de la Revoluci y la estabilidad en México, México, UNAM, 1974 .. 
GARCIA CANTU: El pensamiento de la reacci mexicana, México, Empreas Editoriales, 1965. 
GARRIDO, Luis Javier: El Partido de la Revoluci Institucionalizada, México, Siglo XXI, 1982. 
GILLY, Adolfo "La larga travesía", Nexos, 91, julio de 1985. 
GOMEZ TAGLE, Silvia: ºLa reforma politica en México y el problema de la representaci politica de las clases sociales" en ALONSO, Jorge (Ed.): El Estado Mexicano, México, Nueva Imagen, 1982. 
---------,: "Democracia y poder en México: el significado del fraude electoral entre 1979 y 1982", (mimeo) El Colegio de México, s. f. . 
GONZALEZ CASANOVA, Pablo: La Democracia en México, México, Era, 1965. 
-----------,: El estado y los partidos políticos en México, México, Era, 1981. 
---------,"El Partido del Estado (I y II)", Nexos, 80, agosto de 1984. 
-----------.' .  "Estado  y  reforma  politica  en  México:  
Interpretaciones alternati vas",  Nueva  Antropología,  7 ,25,  octubre  
1984.  

(Coord.): Las elecciones en México: evoluci y perspectivas, México, I.I.S. UNAM, Siglo XXI, 1985. 
GONZALEZ GRAF, Jaime et al "Partido Acci Nacional", en DELHUMEAU, Antonio (Coord.): México: Realidad politica de sus partidos, México, IMEP, 1977. 
GONZALEZ SCHMALL, : A la democracia sin violencia, México, PAN, 1986. 
GONZALEZ VALDERRAMA, Rodolfo 11Los 15 días que conmovieron, inilmente, a los Estados Unidos de América", GUILLEN LOPEZ, Tonatiuh: "Partido y votantes en Chihuahua" (mimeo). Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 1986. 
HAGER, George: "México May Have Real Election Today" (The lampa Tribune, 07, 07, 85). 
HERMET, Guy, ROSE, Richard , SARTORI, Giovanni: Eleotions without Choice, New York, John Wiley and Sons, 1978. 
HERNANDEZ,  Alberto:  ••actitudes  políticas  de  los  jenes  
fronterizos", (mimeo),  Tijuana,  El  Colegio  de  la  Frontera Norte,  
1985.  

Houston Post: "Violence Looms as Elections Near South of Border11 (04, 07, 8 5) • 
HUNTINGTON, Samuel: "Social and Institutional Dynamics of One-
Party Systems11 , en HUNTINGTON, S. y MOORE, Clemens (Eds.):. 
HUNTINGNTON, Samuel: El orden politico en sociedades en cambio, Buenos Aires, Amorrortu, 
ISLAS, Héctor: "Las elecciones de 1982: muchos votos y algunos datos", Comercio Exterior, Vol, 32, 10, 1982. 
JOHNSON, Kenneth: "Ideological correlates of Right Wing Political Al ienation in Mexico", American Political Science Review, 59, sept 1965. 
---------, : Mexican Democracy a critical view, Boston, Allyn and Bacon, 1971. 
397 
KAUFMAN, Clifford: "Urbanization, Material Satisfaction, and Mass Political Involvement: The Peor in Mexico City", en comparative Political studies, Vol. 4, N.3, Octubre, 1974. 
KAUFMAN, Susan Beth "Decision-making in an authoritarian Regime: The Politics of profitt-sharing in Mexico11 , tesis doctoral, Columbia University, 1970. 
KATEL, Peter: "PRI Win Expected in Mexico Despite Problems", 
(Alburquerque Journal, 30, 06,85) .. KLESSNER, Joseph "Party System expansion and Electoral Movilization in Mexico", (mimeo) , Xii Congreso Internacional de LASA, Albuquerque, abril 20 de 1985. 
KRAUZE, Enrique: "Medios largos y vista corta" vuelta, 93, agosto de 
1984. LABASTIDA, Julio: "Proceso político y dependencia en México (1970­1976)", en Trimestre Político, A 2, 5, julio-sept. 1976. 
LAJOUS, Alejandra: Los orígenes del partido ico en México, México, UNAM, 1979. 
LAPALOMBARA, Joseph y Myron WIENER: Political Parties and Political Development, Princeton, Princenton University Press, 1966. 
LEHR, Volker: "La problemática de la estadistica electoral mexicana", en STEGER, Hanns y Jgen SCHNEIDER: Economía y 
conciencia social en México, México, ENEP Acatlán, UNAM, 1981. ---------,: Der mexikanische Autoritarismus, Partien Whalem, Berr schatssierung and Krisen potential, Munich, Fink, 1981. 
---------, .. "Modernizaci y movilizaci electoral 1964-1976. Un estudio ecolico", Estudios Políticos, Vol. 4, No. 1, enero­marzo de 1985. 
LEON, Samuel e Ignacio MARVAN La clase obrera en la historia 
de México. En el cardenismo, México, I.I.S. Siglo XXI, 1986. LINZ, Juan: "Totalitarian and Authoritarian Regimes", en POLSBY Nelson: BancU>ook of Politioal science Macropolitical Theory, Reading, Mass, Anderson Wesley, 1975. 
LIPSET, Seymour: El hombre político, Buenos Aires, Eudeba, 1964. 
LOAEZA, Soledad: "El Partido Acci Nacional y la oposici leal en México'', en Lecturas de política mexicana, México, El Colegio de México, 1977 •• 
--------"El llamado de ls urnas",Nexos, 90, junio de 1985. --------, "el factor americano", Nexos, 1986.. LOAEZA, Soledad y Rafael SEGOVIA (Eds): La vida política mexicana 
en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 
LOPEZ MONTJARDIN, Adriana: La lucha por los ayuntamientos. Una utopía viable, México, I.I.S. UNAM, Siglo XXI, 1986 LOPEZ, Bruno: "Fraud Key Issue in Mexican Election" (The Arizona 
Republic, 30,06,85}. LOPEZ MORENO, Javier: La reforma política en México, México, 
Centro de Documentaci Política, A.C., 1979. 
399 
LOPEZ NIETO, Lourdes y Miguel A RUIZ DE AZUA: 11La publicidad oficial de los datos de los resultados electorales del 28 de octubre de 198211 , en Revista Espala de Estudios Sociolicos, 28 oct. -Dic. de 1984. 
LUJAMBIO, Alonso: 11La proporcionalidad política del sistema electoral mexicano, 1964-1985", tesis de licenciatura en Ciencias Sociales, ITAM, México, 1987. 
LUX, Wuilliam: "Acci Nacional: México's Opposittion Party11 , tesis doctoral, University of South Carolina, 1967. 
MABRY, Donald: Mexico 1 s Acci Nacional: A catholic Alternative to Revolution, Syracuse, New York University Press, 1973. 
MACKIE, Thomas and Richard ROSE: The International Almanac of Electoral History, {2nd Ed.), Facts on File. 
MADRAZO,  Jorge:  "Reforma  Política y  legislaci electoral de  las  
entidades  federativas11 ,  en  GONZALEZ  CASANOVA,  Pablo:  Las  
elecciones  en  México,  op.cit..  

MAGDALENO,Mauricio: Las palabras perdidas, México, Fondo de Cultura Econica, 1956. 
MARCUE PARDIÑAS, Manuel: La reforma política y la izquierda, México, Nuestro Tiempo, 1979. 
MARTINEZ ASSAD, Carlos:El henriquismo. Una piedra en el camino. México, Martin Casillas-S.E.P., 1982. 
--------., . "1985: Elecciones y democracia", universidad de México, Vol. XL. N 414, julio 1985. 
400 
--------, (Ed.): Municipios en conflicto, México, IISUNAM-G.V., 
1985. ---------,: Estadistas caciques y caudillos, México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1988. 
MARTINEZ NATERAS, Arturo: El sistema electoral mexicano, Culiacán, 
U.A.S., 1979. MARVAN, Ignacio y Aurelio CUEVAS: "El movimiento de damnificados en Tlatelolco (septiembre de 1985-marzo de 1986) ", Revista Mexicana de Sociologfa, N. 4 de 1987. 
MCKENZIE, w. J. Elecciones libresL Madrid, Tecnos. 1962. 
MEDINA, Luis: La evoluci electoral del México contemporáneo, México, Comisi Federal Electoral, 1978. ---------, : Del cardenismo al avilacamachismo. Historia de la 
Revoluci Mexicana, México, El Colegio de México, 18, México, 
El Colegio de México, 1979. ---------,: civilismo y modernizaci del autoritarismo. Historia de la Revoluci Mexicana, México, El Colegio de México, 1979. 
MEISLIN, Richard"México's Ruling Party to Be Tested in Vote Today11 (The New York Times, 07, 07, 85). 
--------,: "México's Election: Nations Image May Have Lost" ( The New York Times, 16, 07, 85). MENDIETA Y NUNEZ, Lucio: "Los partidos politices en México", 
México, UNAM, 1949. 
MEYER, Jean: Estado y Sociedad con Calles, Historia de la Revoluci Mexicana, N 11, México, El Colegio de México, 1977. 
MEYER, Lorenzo 'ªEl estado mexicano contemporáneo", en Lecturas de política mexicana, México, El Colegio de México, 1977. 
MICHAELS, Albert: The Mexican Election of 1940. Buffalo, NY., State University of New York Press, 1971. 
MIDDLEBROOK, Kevin: "Political Change and Political Reform in an Authoritarian Regime: The Case of México", Wilson Center, L.A. Program Series, 103 
MOLINAR HORCASITAS, Juan: "La costumbre electoral mexicana11 , Nexos 85, enero de 1985 
--------,: "Comentarios Políticos", en Estudios Polfticos, Nueva Epoca, Vol. 4, enero-marzo de 1985, Num. l .• ---------"Regreso a Chihuahua", Nexos, 111, marzo de 1987 
, . 
"Mexican Electoral System: Continuity by Change11 en 
DRAKE, Paul y Eduardo SILVA: Elections and Democratization in Latin America, University of California-San Diego, La Jolla, 1986. --------., . "Viscisitudes de una reforma electoral, en LOAEZA, Soledad y Rafael SEGOVIA (Eds): La vida política mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 
"El a que votamos en peligro", Nexos, 127, julio de 1988. 
402 
MORENO, Daniel: Los partidos políticos del México 
contemporáneo, México, Costa-Amic, 1970. MOYA PALENCIA, Mario: La reforma electoral, México, Plataforma, 1962. 
NEEDLER, Martin: Politics and Society in Mexico, Albuquerque, 
University of New Mexico Press, 1971. NETTL, J.P.: Political Mo:bilization, London, Faber and Faber, 1967. 
Newsweek: "México: A Bold Political Challenge11 (08, 07, 85). --------,: "Politics as Usual: A Rigged Election" (22,07,85). 
NIE, Norman et al: "Social Structure and Political Participation: Developmental Relationship", en American 
Political Science Review, Vol LXIII, #2, June 1969. 
NOHLEN, Dieter: sistemas electorales del mundo, Madrid, centro de Estudios Constitucionales, 1981 • 
ORME JR., William: "De la Madrid Loses credibility" (rhe Journat of Conmerce 1 15, O7 , 8 5 ) • 
OZBUDUN, E.: "Is Mexico the futureof East Europe?11 , en HUNTINGTON 
y MOORE (Eds.): op. cit. 
PADGETT, Vincent The Mexican Political System, Boston, Houghton 
Mifflin, 1966. -------, . 
"Mexico's one-Party System: A Reevaluation, American Political Scienoe Review, Vol. 51, N 4, Die 1957. 
PAOLI BOLIO, Francisco: "Sociedad civil, partidos y elecciones. Legislaci electoral y proceso político, 1917-1982 11 , en: 
GONZALEZ CASANOVA, Pablo (Coord.): Las elecciones en México: evoluci y perspectivas, México, I.I.S. UNAM, siglo XXI, 1985 
PANTOJA, David: "La constitucionalizaci de los partidos 
políticos",  en  BURGOA,  Ignacio  et  al,  El  régimen  
constitucional  de  los partidos políticos;  México,  UNAM,  I.I.J•• ,  
1975  

PAZ,Octavio: "PRI: hora cumplida": vuelta, julio de 1985. PELLICER DE BRODY, Olga: "La oposici electoral en México: el caso del Henriquismo", Foro Internacional, XVII, 4 de abril de 1977. 
PEREYRA, Carlos: "México: los límites del reformismo", cuadernos Políticos, 1, julio-sept. 1974. 
PESCHRAD, Jacqueline: "Las elecciones en el Distrito Federal (1946­1985) ", Revista Mexicana de Sociologfa, N. 4, 1987. 
PFEIFFER, David "The Measurment of Inter-Party Competítion and Systemic Stability", American Political science Review, junio de 1967. 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA: Las Razones y Las Obras. Gobierno de miguel de la Madrid. Crica del sexenio 1982-1988. Sexto A, México, Fondo de Cultura Econica, 1988, p. 204 .• 
PULZER, P.G.: Political Representation and Elections in Britain, London, Allen & Unwin, 1972. 
404 
PYE, Lucien y Sidney VERBA, Politica.l Culture and Political Development, Princenton, Princenton University Press, 1965. 
QUILEZ PONCE, Enrique~Benrique~ y Cárdenas: ;Presentes!. Hechos y realidades de la cam.pa henxiquista, México, Costa Amic, 1980. 
RAE, Douglas ~ The Pc1itica.l cionsequencss of electoral laws, New Haven, Connecticut, Yale University Press, 1967. 
REYES DEL CAMPILLOf Juan: "El Frente Electoral del Pueblo y el Partido Comunista Mexicano" ,México, mimeo, UAM-Xochimilco, febrero de 1988. 
REYNA, José Luis: iºAn empirical Analysis of Political Movilization: The Case of Mexico", Tesis doctoral, Ithaca, Cornell University, 1971. 
---------, : "Movilizaci y participaci politicas" en El Perfil de México en 1980, México, I.I.S. Siglo XXI, 1973 (2a.). 
REYNA, José Luis: "Control politico y desarrollo en México", 
Cuadernos del CESº 3, El Colegio de México, 1974 •• -------, . 
"Las elecciones en el México institucionaliszado", ambas en GONZALEZ CASANOVA, Pablo (CoorcL): Las elecciones en México: evoluci y perspectivma, México, I,I.S. UNAM, Siglo XXI. 
RODRIGUEZ ARAUJO, Octavio: 11comentar.ios al titulo primero de la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales", en Estudios Políticos, Vol. 4, Ns. 13-14, enero-julio, 1979.• 
, . La reforma 9olitica y los partidos en México,
----------o 
México, Siglo XXI, 1980. 
El henriquismo: tima disidencia politica
-----------, .. 
organizada en México, Estudios Políticos0 No. 3-4, Sept 1975. 
ROKKAN, stein: Citiae~s~ Bl~etioDs, Parties, New York, McKay, 1970. 
RUSTOW, Dankwart: World of Nmtions º r>roblems of Political Moderniz~~ion, Washington n.c., Brookings Institution, 1977 ( 8a.) . 
SANCHEZ CAADENAS, Carlos: R~fom.ra Política (Estrategia y táotica), México, Extemporáneos, 1979. 
SANCHEZ GUTIERREZ, Arturo~ "Militares y politica en los 5011 , Revista Mie:r:icana. ae sociología, 1988, 4. 
SARTORI, Giovani: Partidos y sistemas de partidos, Vol. 1, Madrid, Alianzar 1976. 
SCOTTr Robert. g M~icoa.E1 G~wei!.'mnent in Transition, Urbana, Ill. Illinois University Press, 1959. 
-------,~ nMéxico: the Established Revolution", en PYE, Lucien y Sidney VERBA, r.?oliticml mm.el Political Development, Princentonr Princenton University Pressu 1965. 
SEGOVIA, Rafael: ''La refonna polit.icar el ejecutivo federal, el PRI", Pensauaiento Poli1!:i('Jo, :1.6, m..-1.yo de 1974. 
-------,: "Las elecciones federales de 197911 , Foro Internaoional, 80, enero 1980. 
406 
SEGOVIA, Rafael: "El fastidio electoral", en LOAEZA, Soledad y Rafael SEGOVIA (Comps.): La vida política mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 
SKIRIUS, John: José Va.sconcelos y la Cruzada de 19291 México, Siglo XXI, 1978. 
STEPAN, Alfred y LINZ, Juan: The Braakdown of Democratic Regimes. SUAREZ, Francisco "Fuerzas armadas y estudio", (mimeo), UAM Xochimilco, 1978 •• 
TAYLOR, Phillip: HThe ;yfexican Election of 1958: Affirmation of 
Authoritarianism?" weistm:~ I9olitical Quart.ezly, VII , Sept. The Econcmist : "México: All, and Ma.ny of Them Fraudulent" (13, 07, 85) •. 
The New Yor!t Times, 11Still One Pa:r.ty in México" ( 13, 07, 85),. 
TOBLER, H.W.: "Las paradojas del ejército mexicano" en Historia mexicana, Vol. XXI, julio-sept. 1971. TORRES, David: HEl fin del pr oteccionismr• electoral". Estudios 
Politicos, N.E. 1,1, Oct-Dic, 1992. USA Today : 91Ruling Party Faces Test at Mexico Pollsn, (08, 07, 85) •• VARONA RODRIGUEZ, Gui llermo: nviolaci  de las garantias 
individuales en el fraude electoral", tesis de licenciatura, Universidad de San Luis Potosi, :...972. VASCONCELOS, José: El P~oco~sulado, México, Botas, 1946•• 
VOLMAN, Dennis, "Mexicans Desillusioned With Ruling Party?11 , Christian Science Monitor (, 03,07,85). 
VONDERMEHDEN, Fred: Política de las Naciones en desarrollo, Madrid, Tecnos, 1970. 
VON SAUER, Alfred: Th~ Aliennated Loyal Opposittion, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1974. 
WALTONf John y Joyce SWEEN: "Urbanization, Industrialization, and Voting in Mexico:, a Longitudinal Analysis of Official and Opposittion Party Support11 , Social Science Quarterly, Vol. 52, No.3, Diciembre, 1971. 
WHITAKER, Art.hur: 'ºThe Pathology of Democracy in Latin America11 , en .nnsriean Politicml Science Review, 44, 1950 
WIENER, Myron: Political "Parties and Political Development, Princeton, Princeton University Press, 1966. 
ZAVALA, Iván: ''Sobre la reforma politica11 , Estudios Políticos, Vol. 3, Nº 11, julio 1977. 
----------,: "Siete proposiciones sobre la participaci electoral de los jenes mer.icanosH. en m'eltos, 70. 
ZODY.R.E. y .N.R. GUTTBE:í~~ P~Zva::.uation of varios measures of State Part.y Compet.ition°1 • ll:rorl«l Politic!:3 Quar·;;erly, Diciembre 1968. 






