A U T O R I T A R I S M O Y 
p A R T I C I p A C I o N E M P R E S A R I A L 
L A C o N F E D E R A C I o N P A T R O N A L 
D E LA R E P U B L I C A M E X I C A N A 
1 9 7 O -1 9 8 8 
E L C o L E G I o D E M E X I C o 
C E N T R O D E E S T U D I O S I N T E R N A C I O N A L E S 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
JORGE BUENDIA LAREDO 
Septiembre de 1989 
A MI MAMA A MI FAMILIA 
I N D I C E 
INTRODUCCION 
!.-AUTORITARISMO Y PARTICIPACION EMPRESARIAL .... 1 
1) Los Empresarios y el Pluralismo 3 Politico Limitado 
a) La politizaci de las orga .... 6 nizaciones empresariales. 
b) El Sistema Corporativo .... 13 
2) Los Empresarios y la Politica . . . . 19 Partidista 
a) Los empresarios entre el PAN y el PRI • • • • 2 3 
II.-LA CONFEDERACION PATRONAL DE LA REPUBLICA MEXICANA .... 43 
1) Caracteristicas Generales 44 a)Estructura y Servicios a la 48 Membresia. b)Membresia 53 c)Principios de Doctrina .... 58 
2) La Beligerancia Estructural 66 a) Surgimiento 67 
b) COPARMEX como grupo de presi ideolico 70 
c)La provincia radical 73 
III.-EL ESTADO Y COPARMEX: CONCORDIA Y CONFLICTO 
1) Conflicto en el Origen (1929-1940) 
2) Los as de Concordia y Expansi de la Organizacion Interna (1940 ­1970) 
3) La Política como Leit Motiv (1970-?) 
IV.-EL PROYECTO SOCIOPOLITICO Y ECONOMICO 
l)La Necesidad de un Proyecto Empresa rial 
a)La legitimaci de la participaci del empresariado en los asuntos plicos 
2) El Proyecto de los As Ochenta a)Modernizaci Econica b)A la Conquista de la Sociedad: la es 
trategia social de COPARMEX c)El encuentro con la democracia elec toral 
V.-PROYECTO EDUCATIVO, SOCIALIZACION POLITICA Y VALORES EMPRESARIALES l)Los Empresarios y la Educaci en México 2)COPARMEX: Educaci y Socializaci Poli 
tica a)COPARMEX, el Estado y la educaci b)COPARMEX, la sociedad y la educaci: 
las funciones de socializaci politi ca 
• • • • 8 O 
83 
• • • • 8 8 
• • • • 9 3 
•.•. 109 •••• 11O 
•... 117 
•••• 12O •••• 122 •••• 128 •••• 138 
•••• 14 9 •••• 15O 
....158 
•••• 16 3 
•••• 1 7 O 
VI.-LA REPRESENTATIVIDAD DE COPARMEX. 
1) La Dirigencia de COPARMEX :la Comisi Ejecutiva 
a) 
Los grupos y empresas grandes 

b) 
La presidencia y la vicepresidencia 


2) La Relaci entre la Base y la Dirigencia 
a) 
Los beneficios politico-ideolicos 

b) 
Los beneficios materiales 


CONSIDERACIONES FINALES BIBLIOGRAFIA 
•••• 19 6 .••• 199 
.•••206 •••• 2 09 
•..• 215 •••. 218 
•••• 2 24 
.••• 231 
•••• 24 8 
I N T R o o u e e I o N 
En la historia de las relaciones Estado-empresarios, la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana (Coparmex) ha ocupado un lugar destacado por su combatividad frente al Estado y por sus pronunciamientos antiestatistas. Es considerada, en términos politices, la agrupaci empresarial más radical. 
La combatividad de Coparmex ha sido evidente en los momentos de conflicto. De hecho, Coparmex es una agrupaci estructurada para servir de trinchera frente al poder del Estado. Surge, entre otros motivos, como una organizaci empresarial alternativa a Concamin y Concanaco Para los fundadores de Coparmex, éstas organizaciones estaban demasiado cercanas a las posiciones gubernamentales. 
Las circunstancias en las que Coparmex nace y las características especificas que adopt: sindicato patronal, afiliaci voluntaria, estructura confederada, su carácter de grupo de presi predominantemente ideolico, entre otros elementos, van a ser determinantes para explicar sus diferencias con otras agrupaciones empresariales. 
Coparmex es una agrupaci predominantemente ideolica porque la consecuci de beneficios materiales para sus 
miembros es una funci secundaria -aunque importante-de la organizaci . La principal funci de Coparmex es defender los valores del empresariado : antiestatismo, anticomunismo, la libertad en todas sus formas ( libertad de educaci, libertad de empresa), la familia como base de la educaci, etc. En el momento que se percibe que estos valores están siendo "atacados " por el gobierno, la funci de Coparmex como organismo politice del empresariado resurge . 
Por ello, las épocas de conflicto entre Estado-empresarios son la.s más fructíferas para Coparmex. Es entonces cuando su carácter de organismo de defensa de los intereses empresariales se manifiesta de manera más evidente. Sin embargo, en los timos as es perceptible un cambio en la orientaci de Coparmex Aunque siempre ha buscado la promoci de los valores empresariales, predominaba la defensa de estos. Ahora, la promoci de sus valores es un aspecto fundamental de su existencia . La elaboraci de un proyecto socioeconnico y politice alternativo y sus funciones de socializaci política, fundamentalmente, son quizá el mejor ejemplo. 
Del mismo modo, durante los timos as la presencia de Coparmex en el ámbito plico se ha incrementado. Su injerencia en temas politices, anteriormente tabpara los empresarios y sus organizacion~s, es ya una costumbre. 
Es una constante a lo largo de este trabajo la funci de Coparmex como la organizaci politico-ideolica de los empresarios. Los distintos capitulos de esta tesis versan sobre las causas de su politizaci y las funciones politicas que desempe Coparmex. 
Aqui se buscará explicar la politizaci empresarial a partir de las caracteristicas autoritarias del sistema politico. En la medida que los icos canales de participaci permitidos son aquellos establecidos por el Estad~, las principales demandas al sistema politico tienden a expresarse a través de ellos. En momentos de conflicto tienden a manifestar la oposici al sistema. Esto en un contexto de debilidad de los partidos politicos y en ausencia de canales alternativos de participaci, salvo los reconocidos por el Estado (1) .Aqui nos interesa destacar el pluralismo politico limitado y la estructura corporativa del sistema politico como principales factores explicativos de la politizaci de las organizaciones empresariales . Sin embargo, esta politizaci también dependerá de las caracteristicas especificas de cada una de las organizaciones empresariales . 
En la literatura sobre grupos de interés pueden encontrarse continuas referencias a las funciones que estos realizan en sustituci de los partidos politicos: socializaci politica, reclutamiento de cuadros, implementaci de leyes, 
elaboraci de proyectos políticos alternativos, etc. Aqui nos interesa explicar el desarrollo de estas funciones parapoliticas a partir de la estructura autoritaria del sistema político, a diferencia de lo que sucede en diversos regimenes pluralistas de Europa Occidental (2). 
En los regimenes de pluralismo politico limitado, se explica el desarrollo de funciones parapoliticas a partir de la exclusi de los grupos de interés de la estructura de poder. En el caso de Coparmex, a pesar de ser parte del pluralismo politice limitado, los diversos conflictos con el gobierno durante los as setenta y ochenta fueron los 
factores coyunturales que la llevaron a desarrollar funciones parapoliticas Es por ello que nuestra 
investigaci se ha enfocado primordialmente a este periodo. 
En este trabajo, nos interesa destacar las funciones de socializaci politica y la elaboraci de un programa socioeconico y politico alternativo como manifestaci de las funciones parapoliticas que realiza Coparmex. 
Con base en todo lo anterior, se ha dividido este trabajo en seis capitulos. El primero de ellos parte de la estructura autoritaria del sistema politice mexicano para explicar la posici privilegiada de las agrupaciones empresariales y la debilidad del sistema de partidos, que impide la expresi efectiva de los intereses empresariales a través de ellos. En especial se ha hecho referencia a la relaci entre el Partido Acci Nacional y los empresarios. 
El segundo capitulo introduce en el trabajo a la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana. Este capitulo busca presentar los rasgos más sobresalientes de la organizaci, incluyendo su estructura, su membresia y sus principios de doctrina. La segunda parte de este capitulo es una explicaci de los diversos elementos que contribuyen a la beligerancia de Coparmex frente al Estado. Destacan entre ellos su surgimiento de manera independiente del Estado, su carácter de sindicato patronal y su desempe como grupo de presi ideolico. 
La tercera parte del trabajo es una periodizaci de la historia de Coparmex, tomando como variable básica las relaciones con el Estado. Es la intervenci del Estado mexicano en la vida social y econica, legitimada en la Constituci de 1917, el principal motivo de fricci entre Coparmex y el Estado. Con base en lo anterior se ha dividido la historia de Coparmex en tres periodos : de 1929 a 1940, época caracterizada por el conflicto; de 1940 a 1970, periodo en que, salvo algunos momentos predominla concordia entre ambos actores ; y de 1970 a nuestros dias , etapa caracterizada por la repolitizaci de Coparmex y que va a adquirir caracteristicas más definidas : sus tareas de 
socializaci politica y la creaci de un proyecto 
Vi 
socioeconico y politico alternativo durante la década de los ochenta. 
El cuarto apartado hace referencia a la creaci del proyecto socioeconico y politico de Coparmex. Destaca la necesidad de la Confederaci de presentar un proyecto definido en un contexto caracterizado por la modificaci de los esquemas politicos y econicos hasta entonces prevalecientes. Se ha dividido la exposici de este proyecto en tres grandes rubros que son expresi de la vocaci de liderazgo social de Coparmex, de su discurso democrático recien incorporado y de su proyecto de modernizaci econica. 
La pentima secci se dedica al proyecto educativo y a las tareas de socializaci politica que ha empezado a desarrollar Coparmex en los timos afias. Destaca por una parte el gran interés que el tema educativo ha recibido en los timos afias pero, sobre todo, las funciones de socializaci politica que Coparmex ha venido realizando. 
La tima parte se ocupa del tema de la representatividad. A pesar de que Coparmex , al igual que otras organizaciones empresariales, tiene una excesiva presencia de las grandes empresas en sus puestos directivos, se considera que no existe un divorcio entre los intereses de la base y los 
intereses de la dirigencia. Esto se explica principalmente 
por las caracteristicas ideolicas de Coparmex que ocasionan que las diferencias econicas queden relegadas a un segundo plano. 
Para la elaboraci de este trabajo se ha recurrido tanto a fuentes primarias corno secundarias. En el caso de las f~entes primarias, su uso se dificultporque la informaci es muy escasa y se encuentra dispersa. Esto corno consecuencia de la pérdida de la biblioteca de Coparrnex durante el sismo de 1985 . Además, la Confederaci es muy reticente a proporcionar informaci. En diversas ocasiones se le solicitsus ESTATUTOS y siempre se nega ello. A través de terceras personas tampoco nos fue posible conseguirlos . Por estas razones,, la informaci sobre la estructura de Coparrnex se tuvo que obtener de las diversas publicaciones de Coparrnex, de la asistencia a una reuni de afiliaci de la Cofederaci y de la entrevista con Luis Felipe Bravo, Director de Estudios del Entorno Politice de Coparrnex (1983-86) y exsubdirector del Instituto de Proposiciones Estratégicas de la misma instituci (1987) . Actualmente es Secretario Técnico del Gabinete Alternativo del Partido Acci Nacional. 
También se recurrien este trabajo a revistas corno EXPANSION PROCESO y RAZONES. Fue especialmente il EXPANSION por las diversas entrevistas con dirigentes empresariales que ha publicado. 
Finalmente, quisiera agradecer el constante apoyo que la profesora Soledad Loaeza me brinddurante los meses que llevcompletar esta tesis. Su orientaci y sus atinados comentarios fueron invaluables. 
Gracias a la amistad y el apoyo de mis amigos y compafieros 
de trabajo pudo hacerse más llevadera la elaboraci de este 
trabajo. A todos ellos mi más sincero agradecimiento .Espero 
que alg dia me perdonen que haya conservado sus nombres en 
el anonimato. Sin embargo, Héctor Santana, Lizette Romo, 
Gabriela Arroyo y Agustin Paredes han tenido que soportarme 
con mayor frecuencia por lo que es justo reconocérselo . 
REFERENCIAS 
(1).-Juan Linz, "Totalitarian and Authoritarian Regimes" en 
F. Greenstein y N. Polsby (comp.). MACROPOLITICAL THEORY . (Reading, MA: Addison-Wesley, 1974) p.269-274 y Guy Hermet, "Les Fonctions Politiques des Organisations religieuses dans les Regimes a Pluralisme Limite" en REVUE FRANCAISE DE SCIENCE POLITIQUE, vol. XXIII, No. 3 (junio 1973) pp. 437­438 
2.-Las organizaciones religiosas o las agrupaciones de carácter profesional pueden desarrollar funciones parapoliticas en cualquier tipo de regimenes pero, bajo ciertas condiciones especificas, pluralismo politico limitado, son más propensas a asumir funciones politicas anexas o sustitutivas de los partidos. Guy Hermet, OP. CIT., 
p. 447 y J. Linz, OP. CIT., p. 272. Al igual que en los regimenes autoritarios, en los regimenes pluralistas de Europa Occidental la debilidad de los partidos politicos o del poder legislativo son también factores explicativos del desarrollo de las funciones parapoliticas de los grupos de interés . Véase Suzanne Berger, "Introduction" en S. Berger (comp.).ORGANIZING INTERESTS IN WESTERN EUROPE. PLURALISM,CORPORATISM, AND THE TRANSFORMATION OF POLITICS 
(Cambridge: Cambridge University Press, 1981) especialmente pp. 18-19. 
1.-AUTOR ITA R IS M O Y 
p A R T I C I p A C I o N E M P R E S A R I A L 
En este capitulo haremos referencia a los organismos empresariales como los principales canales institucionales utilizados por el empresariado para transmitir sus demandas, politicas y econicas, a las autoridades. 
Como de todos es sabido, han sido las organizaciones empresariales y los contactos personales los medios privilegiados para hacerlo. Dado que el tema de esta tesis es una agr~paci patronal, la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana, enfocaremos nuestra atenci en este tipo de organismos, en detrimento del análisis de los vincules personales como medio de transmisi de las peticiones del sector privado. Además, el análisis de los contactos informales entre Estado y empresarios se dificulta por ser un tema poco estudiado. 
En particular intentaremos responder estas preguntas: Porqué se han politizado los organismos empresariales? Porqué la iniciativa privada en México no se ha inclinado por los partidos politices? Porqué Acci Nacional no logrconservar el apoyo empresarial recibido en sus primeros as? 
En el análisis de la relaci del PAN con los empresarios recurriremos a la historia para selar los momentos de convergencia entre ambos actores. Esto también nos ayudará para ejemplificar y abundar sobre algunas afirmaciones que hacemos en la primera parte del trabajo. Es decir, dado que la principal variable explicativa de las relaciones de un sector de los empresarios con el PAN es su relaci con el Estado, el análisis de estas relaciones ilustrará, aunque
. 
sea de manera sucinta, el desarrollo de las relaciones entre la iniciativa privada y el Estado en décadas anteriores, especialmente en el periodo 1940-70. 
Así, en la primera parte de este capitulo nos referiremos a las características autoritarias del sistema político, y en especial a la estructura corporativa. Estas características nos ayudarán a explicar la politizaci de las agrupaciones empresariales A grosso modo, los grupos de presi han sido los vínculos más importantes entre Estado y sociedad y, por ende, los principales medios utilizados para transmitir las demandas de la sociedad al Estado y viceversa, seg el grupo de presi del que se trate. 
En la segunda parte haremos menci de la inoperancia del sistema de partidos en México, primordialmente una consecuencia de la estructura autoritaria del sistema, lo cual contribuye a que el empresariado no haya visto en la 
participaci partidista su principal opci. Lo anterior no invalida el hecho de que algunos empresarios hayan optado por este tipo de participaci . En este caso, nos interesa destacar porqué Acci Nacional, partido que inicialmente contcon el apoyo de un buen nero de empresarios, no logrconservar dicho apoyo Quizá ha sido hasta los timos as cuando un mayor nero de empresarios, pero no la mayoria, ha visto nuevamente en el PAN una alternativa apropiada de participaci politica. 
1) LOS EMPRESARIOS Y EL PLURALISMO POLITICO LIMITADO 
La definici clásica de Juan Linz para caracterizar a los regimenes autoritarios comprende dos variables básicas: el pluralismo politico limitado y la carencia de una movilizaci política extensiva o intensiva En nuestro caso, haremos énfasis en el pluralismo politico limitado corno factor explicativo de la politizaci de las organizaciones empresariales (1) 
El pluralismo politico limitado significa que el nero de actores que pueden intervenir en la lucha por el poder y en la torna de decisiones está restringido. En México, el acceso 
y la lucha por el poder se reserva a los miembros de la 
llamada "familia revolucionaria" mientras·que se permite a grupos de presi como los organismos empresariales participar en el proceso de toma de decisiones. De esta manera, los canales de participaci política, y por ende de expresi de demandas, se restringen a aquellos reconocidos por el Estado (2). 
El acceso a los principales puestos de elecci popular ha estado reservado a los miembros del Partido Revolucionario Institucional (PRI). Este partido desde su fundaci en 1929 ha aglutinado a las principales fuerzas políticas organizadas en el país. Sin embargo, su fuerza proviene fundamentalmente de su calidad de partido de Estado, que le posibilita disfrutar de un sinnero de recursos econicos y políticos. 
En México la legitimidad de los intereses particulares base del pluralismo-ha estado permanentemente en cuesti y ha sido el Estado quien tradicionalmente se ha arrogado el derecho de reconocer la legitimidad de los intereses particulares y de permitir su participaci en la arena política. Es a partir del movimiento de 1968 que se empieza a gestar una mayor tolerancia hacia los intereses particulares sin que ello implique su total aceptaci (3) . 
El cuestionamiento -incluso negaci-de los intereses particulares se ha hecho sobre la base de la supremacía de 
s 
los  intereses  de  las  mayorias,  reservándose  el  Estado  la  
funci  de  intérprete  Asi,  el  Estado  ha  utilizado  la  
ficci  de  los  intereses  de  la  mayoria  para  limitar  la  
participaci politica de  grupos  independientes  (4).  

En este contexto, el incremento de la participaci politica de los empresarios durante la década de los setenta y ochenta ha tenido como correlato una mayor apertura del sistema politico. Esto ha contribuido a que la aceptaci del empresario como actor politico se haya incrementado gradualmente en los timos as. 
La autonomia del Estado mexicano ha sido el sustento de su autoritarismo porque le ha permitido a los sucesivos gobiernos postrevolucionarios definir a sus interlocutores y establecer las reglas de su participaci. Es decir, ha permitido la existencia del pluralismo político limitado 
( 5) • 
Esta autonomía se origina principalmente en la debilidad de los principales grupos sociales frente al Estado y en el papel de árbitro que desempe entre los principales grupos sociales, sin comprometerse abiertamente con uno de ellos 
( 6) • 
Esto no impide que, continuamente y de manera retica, se declare aliado de los sectores sociales menos favorecidos. 
De hecho, varios gobiernos han intentado revitalizar esa alianza como expresi, entre otras cosas, de la vigencia de la revoluci mexicana . 
La desmovilizaci de la sociedad es un elemento fundamental para explicar la autonomia del estado, base de su autoritarismo. En la medida que la acci estatal no tiene contrapesos que la limiten, se fortalece su autonomia. En · México, la desmovilizaci ha sido posible en buena medida por la incorporaci de los principales grupos sociales al partido oficial y a la sujeci que dicha incorporaci trajo consigo. Hoy en dia, los intentos de participaci politica independiente no fructifican a menos que el Estado les otorgue representatividad, lo cual es ·otra 
forma de incorporar las organizaciones sociales al sistema. 
( 7 ) 
A) La Politizaci de las Agrupaciones Empresariales: 
En el pluralismo político limitado, el nero de actores siempre es restringido. Su identidad es variable dependiendo del tema especifico. Los empresarios han sido, en términos generales, un elemento permanente del pluralismo politico limitado en México¡ su participaci se ha dado principalmente en el área d~ la política econica, lo cual no es argumento suficiente para hablar del apoliticismo del 
empresariado (8). Por una parte, son más que evidentes las 
connotaciones politicas que la orientaci del modelo de desarrollo implica y, por la otra, en momentos de conflicto, sus organizaciones han participado de manera abierta en politica a veces en convergencia con otras organizaciones, para manifestar su oposici al gbbierno. 
En el ámbito de la politica partidista y electoral,el Estado tradicionalmente le ha negado al sector empresarial la legitirnidad para participar Los enfrentamientos no han sido menores cuando el empresariado ha intentado inmiscuirse en ternas electorales, 
El argumento más socorrido para mantener excluido al empresario de la politica es la necesidad de mantener separado al poder econico del poder politico. Aunque en un inicio la ideologia revolucionaria pudo ser determinante en la exclusi politica del empresariado, quizá la principal raz consista en la necesidad de evitar la constituci del sector privado en rival politico. Para ello, la ficci de la supremacia de los intereses generales sobre los particulares resulta infalible. 
Sin embargo, las organizaciones empresariales en los momentos de conflicto se politizan rápidamente. Esto se debe a que los empresarios no cuentan con organizaciones alternativas para la defensa de sus posiciones (v.gr. 
partidos politicos) pero, principalmente, a que las 
agrupaciones empresariales en México son parte del 
pluralismo politico limitado. Las agrupaciones empresariales han sido tradicionalmente los canales permitidos por el Estado para la participaci política del empresariado. El empresario recurre a ellas porque son el mejor medio para participar de manera efectiva en pol itica. En cambio, los partidos políticos en México no constituyen un medio eficaz de hacerlo. 
En este sentido la inclusi de los organismos empresariales como parte de la élite del poder es determinante en su politizaci . El tipo de temas en que intervendrán variará dependiendo de la coyuntura. Al reconocerlos como integrantes del pluralismo politico limitado el Estado mismo contribuya su politizaci. 
La inefectividad de los partidos pol iticos, excluidos del circulo del poder con la excepci del PRI, ha sido otro elemento que ha propiciado que la politizaci empresarial se canalice a través de sus organizaciones . Si la defensa de sus posiciones como sector no es posible a través del PRI, nuevamente sus organizaciones resultan la mejor alternativa. Por ello, agrupaciones como Coparmex dedican principalmente sus esfuerzos a canalizar e incrementar la influencia politica del empresariado. 
Esto ha llevado a que las organizaciones empresariales asuman funciones parapoliticas, es decir, realicen actividades identificadas principalmente con los partidos politices como socializaci politica, elaboraci de un proyecto alternativo, formaci de cuadros, etc. (9). 
Otro elemento que ha contribuido a que el empresariado canalice sus inquietudes politicas de manera preponderante a través de sus agrupaciones se deriva de la falta de legitimidad como actor politice del empresario. Las negociaciones privadas que caracterizan las relaciones entre el Estado y las agrupaciones empresariales le permiten al empresario presentar sus inquietudes pol1ticas al margen de toda critica. 
Es en los momentos de conflicto cuando las agrupaciones empresariales se activan y amplían su participaci politica. El conflicto entre empresarios y Estado en México tiene quizá como principal origen las distintas concepciones que ambos actores tienen sobre el papel que este debe desemper. En México, el Estado tiene la autoridad para intervenir en la vida social y econica en aras de los intereses generales y encuentra su expresi legal y legitima en la Constituci de 1917. El empresario, por su parte , es participe de un Estado con mucho menos poder. Su oposici a la autoridad del Estado se realiza sobre la 
base de los derechos del individuo. El limite al poder del Estado son los derechos individualer 
Esta pugna ideolica no ha sido resuelta y sigue presente hasta nuestros dias. En la medida que los gobiernos postrevolucionarios se abstienen de ejercer los amplios poderes que tiene el Estado para intervenir en la vida social y econica, de regular las modalidades de la propiedad y de realizar reformas sociales, el conflicto entre empresarios y Estado se mantiene latente. Aflora una vez que se modifica esta postura, o se percibe que se está modificando, corno ha sucedido durante los gobiernos de Lázaro Cárdenas, Adolfo Lez Mateos, Luis Echeverria, José Lez Portillo y Miguel de la Madrid. 
En periodos de enfrentamiento, las demandas empresariales se revisten de un discurso más amplio para movilizar a la poblaci en defensa de sus posiciones. Asi, la intervenci del Estado en la econornia se interpreta corno manifestaci de las pretensiones totalitarias del Estado. Es el Estado contra el individuo . La expansi estatal está vinculada, obviamente, al comunismo. 
A partir de la nacionalizaci de la banca, los empresarios han impugnado, reiteradamente, algunos aspectos esenciales del sistema pol itico mexicano corno el presidencialismo, y principios constitucionales corno la rectoria econica del Estado y el sector social de la economia, introducidos a inicios del gobierno de Miguel de la Madrid. La intervenci del Estado siempre ha sido objeto del debate,ahora lo relevante son los intentos empresariales por limitarla de manera definitiva. No se quiere dejar en manos del Estado su autoregulaci. Por ello el discurso empresarial opone la sociedad al Estado. La sociedad, al igual que los derechos del individuo, serán su contrapeso . 
Lo anterior se debe a que el empresariado no está dispuesto a asumir una actitud de indiferencia hacia los asuntos plicos como en el pasado. La memoria colectiva del empresariado interpreta al periodo 1970-1982 como el peor momento en la historia de México. Esto le ha llevado a la conclusi de que la mejor manera de defender sus intereses es a través de la participaci politica. Esto inevitablemente genera roces con las autoridades en la medida que la participaci politica de los empresarios no es considerada legitima (10). 
Esta nueva voluntad empresarial no se ha canalizado a través de los partidos politices, ya que el empresariado guarda una actitud · ambivalente hacia ellos. De tal forma, los organismos empresariales impulsan la participaci individual de sus miembros en los partidos politices, pero sus demandas las siguen transmitiendo primordialmente a través de sus agrupaciones empresariales Lo anterior es comprensible si consideramos que el objetivo empresarial es participar de manera efectiva en la política, lo cual, como veremos más adelante, no es posible a través de los partidos. 
La politizaci empresarial se ha manifestado tradicionalmente en sus tres organismos cula de membresia masiva: la Confederaci Nacional de Cámaras de Comercio 
(Concanaco), la Confederaci Nacional de Cámaras Industriales (Concamin) y la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana (Coparmex), objeto del presente estudio. 
Las dos primeras son ganos de consulta del Estado y les está vedada, formalmente, la participaci en asuntos politicos. Coparmex, en cambio, por ser un sindicato patronal prácticamente no tiene limitaciones sobre los temas que puede abordar. Tradicionalmente ha sido la organizaci que mayor beligerancia ha tenido frente al gobierno y, como veremos más adelante, es el brazo politico de los empresarios. 
Recapitulando lo anterior, los dos factores que parecen explicar la politizaci de las organizaciones empresariales son su inclusi en el pluralismo politico limitado -en la estructura corporativa-y la inefectividad del sistema de partidos . En el resto del capitulo abundaremos sobre ambos aspectos. 
El Sistema Corporativo 
El corporativismo es la forma especifica de autoritarismo en México . La estructura corporativa permite definir quienes son los integrantes del pluralismo politico limitado aunque, como se ha selado, sus integrantes puedan ser distintos. En nuestro caso, nos interesa destacar el impacto de la estructura corporativa sobre el sistema de partidos politicos y los grupos de presi, especialmente las organizaciones empresariales. 
En este trabajo entenderemos al corporativismo como "un conjunto de politicas y arreglos institucionales para estructurar la representaci de intereses" (11) . 
Los principales grupos sociales vinculados al Estado a través de la estructura corporativa son los sindicatos obreros, campesinos y del sector popular pertenecientes al Partido Revolucionario Institucional, por un lado, y las organizaciones empresariales por el otro. Especificamente, la Concanaco y la Concamin tienen categoria de ganos de consulta del Estado aunque ello no impide que a otras agrupaciones empresariales, como Coparmex, el Estado les reconozca representatividad en diversos organismos tripartitas. 
Generalmente se ve en el corporativismo un medio para mitigar la lucha de clases ( 12) . En el caso mexicano es evidente que la estructura corporativa le otorga al Estado la capacidad de árbitro y regulador de los conflictos. En la medida que ning grupo social hegernoniza a otros, o al mismo Estado, se fortalece la autonornia estatal . 
Las unidades constitutivas de un sistema corporativo son los grupos de presi. Estos son la estructura intermedia de representaci privilegiada entre Estado y sociedad. De esta rnanera,los grupos de presi, gracias a la representatividad que les confiere el Estado, ocupan una posici preeminente en el sistema politico, en detrimento de otras organizaciones intermedias corno los partidos politicos. 
En México, los partidos politicos y las elecciones no constituyen las principales formas de participaci y representaci (13) Por consiguiente son otras instancias las que cumplen esas funciones. Aquí nos interesa destacar el papel que desempen los grupos de presi corno canales de participaci e instancias de representaci . 
La autonornia relativa del Estado mexicano le ha perrnitido delimitar la estructura de participaci politica, es decir, ha tenido la capacidad para decidir que organizaciones representan a los distintos sectores sociales y politicos. 
Esto es posible porgue el Estado ha organizado a sus intermediarios con la sociedad, asignándoles las funciones que deben desemper. 
Partidos, sindicatos,asociaciones empresariales, universidades, y en general, todos los cuerpos intermedios han sido creados a través de la vo luntad del estado que deseaba tener un interlocu toro, cuando han surgido independientemente de su voluntad, ha sido aceptando las reglas que él previamente -y en algunos casos a posteriori-es tableci(14). 
Los grupos de presi generalmente dirigen sus esfuerzos a las estructuras donde se concentra el poder y de donde emanan las decisiones que les afectan (15). De ahí que , en el caso mexicano, concentren sus esfuerzos principalmente en el Poder Ejecutivo. De ahí también que el Congreso de la Uni y los partidos políticos resulten poco atractivos para los grupos de presi, a diferencia de lo que sucede en otros países. Esto contribuiría a explicar la desconfianza de las organizaciones empresariales hacia los partidos políticos. 
Corporativismo y empresarios: 
A antes de que se implantara formalmente la estructura corporativa en México, el Estado mexicano había recurrido a 
la  fmula  de  los  organismos  tripartítas,  integrados  por  
representantes  del  sector  obrero,  empresarial  y  
gubernamental,  para  llevar  a  cabo  distintos  proyectos  de  
reorganizaci econica.  

Lo anterior se explica principalmente por el papel fundamental que el Estado mexicano ha desempedo en la historia postrevolucionaria corno rector de la economía y organizador de la vida política. Así, el Estado ha buscado 
conciliar  los  intereses  del  capital  y  del  trabajo  con  la  
finalidad  de  concentrar  sus  esfuerzos  en  la  modernizac i  
econica del país (16).  

El papel fundamental de los empresarios en el desarrollo econico del país nunca se ha puesto en duda. Ni siquiera al término de la revoluci. Los terratenientes fueron los principales afectados por las políticas revolucionarias pero, en lo que respecta a comerciantes e industriales, el grupo revolucionario busctranquilizarlo e impulsar su expansi y su modernizaci (17). 
A grosso modo, las relaciones de la iniciativa privada con el gobierno se han caracterizado por la consulta, la negociaci y la participaci en ganos tripártitas. En épocas de conflicto, las protestas y movilizaciones también han sido elemento importante de estas relaciones (18) . En épocas de concordia los temas a discutir son propiamente de politica econica, mientras que durante los enfrentamientos se cuestiona la orientaci politice-econica del pais de manera más abierta . 
Si bien fue hasta 1936, con la creaci de la Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria (Concanacomin) que se reconoce legalmente el papel de las organizaciones empresariales como gano de consulta del Estado, las organizaciones empresariales desde afios atrás ya habian participado en diversos organismos plicos (19). Dicho de otra manera, el empresariado, a antes del gobierno cardenista, ya se había vinculado con el Estado mexicano a través de su participaci en distintos ganos tripartitas. La importancia del Estado en México parece ser el factor que explica el aglutinamiento de las principales fuerzas sociales en torno a él. 
Desde esta perspectiva, el Estado les otorgrepresentatividad a cambio de que se abstuvieran de participar en politica partidista y electoral y de discutir 
plicamente temas politices. Igualmente, las demandas 
empresariales debian restringirse al ámbito econico. En caso contrario, el Estado puede retirar la participaci empresarial en organismos tripartitas, o al menos presionar con hacerlo, como de hecho ocurrien 1984 cuando se le intentretirar a Coparrnex la representaci empresarial en el INFONAVIT, por su continua injerencia en ternas .electorales. La participaci politica del ernpresariado en nuestros dias se explica , entonces, corno manifestaci de la erosi de los controles corporativos del Estado sobre 
los empresarios . 
La mayor autonornia relativa de los empresarios en nuestros dias se debe a su creciente importancia en la vida econica del pais. Por ello, el Estado no puede descartar tan fácilmente la participaci de los empresarios en la torna de decisiones porque, además, la participaci también implica colaboraci para alcanzar las metas fijadas En caso de estar fuera de la torna de decisiones, los empresarios pueden obstaculizar la consecuci de los objetivos fijados y ,en caso extremo, recurrir a la fuga de capitales y a la contracci de la inversi, corno lo han hecho en momentos de conflicto. Estas son quizá, sus mejores armas de negociaci frente al Estado. Del manejo que hagan de ellas, puede depender el éxito de diversos planes gubernamentales (20). 
Por otra parte, los organismos empresariales siguen obteniendo beneficios de su inclusi en la estructura corporativa y están dispuestos a seguir siendo parte de ella. Son los empresarios que consideran inil la relaci corporativa con el Estado los que han optado por la participaci en partidos politicos de oposici. 
En general, la defensa de los intereses empresariales a 
través  de  los  partidos politices  ha  sido  muy  limitada.  Por  
ello  algunas  organizaciones  empresariales,  Coparrnex  en  
particular, ,  dan  tanto  énfasis  a  la  movilizaci  de  la  
sociedad  con  la  finalidad  de  fortalecer  su  poder  de  
negociaci frente al Estado.  

2) LOS EMPRESARIOS Y LA POLITICA PARTIDISTA 
La inefectividad del sistema de partidos en México radica principalmente en que el poder no . está. en disputa Todo partido politico tiene, o debe tener, corno finalidad el ascenso al poder. En nuestro pais el Partido Revolucionario Institucional prácticamente ha monopolizado los principales puestos politices. La oposici ha debido conformarse con cuotas rninimas de poder municipios, diputaciones y, recientemente, cuatro senadurias y una gubernatura. 
·En consecuencia, el desiderátum para el Estado mexicano ha consistido en fomentar la participaci de los partidos políticos en las lides electorales, elemento indispensable de legitimaci del régimen, sin que las elecciones se conviertan en el medio de acceso real al poder. Por ello, entre otras cosas, el Estado ha introducido la fmula de representaci proporcional en el sistema electoral y el financiamiento plico a los partidos para estimular su participaci . 
Las elecciones en Mexico no han servido para generar un cambio de poderes. Varios factores han coadyuvado a esta situacion. Cabe destacar, en primer lugar, la hegemonía del partido oficial sobre el resto de los partidos. Este dominio se deriva, por un lado, de su posicion corno partido de Estado, lo cual le da acceso a un sinnurnero de recursos, y, por la otra, a la debilidad de los partidos de oposicion, quienes no cuentan con amplias bases sociales ni con la organizacion necesaria para luchar por el poder (21). 
Además, las elecciones frecuentemente se caracterizan por sus irregularidades. La escasa implantaci social de los partidos de oposici posibilita la existencia del fraude electoral. Es decir, la ausencia de representantes de oposici en las casillas durante el proceso electoral, permite que se alteren las cifras a favor del partido oficial. 
Lo anterior ha llevado a que las elecciones tengan corno funci,principalmente, no el cambio democrático de poderes, sino la legitimaci del régimen, servir de termetro de la protesta popular, instrumento de socializaci política, válvula de escape de tensiones 'sociales, y expresion de la capacidad de rnovilizacion del regirnen (22). 
De ahi que la funci de los partidos políticos haya sido tradicionalmente la de un grupo de presi porque alcanzar el poder nunca ha estado al alcance de sus posibilidades. 
los partidos de oposici que han luchado en forma permanente solo han llegado en reali ­dad a constituir grupos de presi, mas o me nos numerosos,cuyos dirigentes tienen plena­conciencia de que en el momento de lanzarse­ª una elecci de gobernador, senador o pre­sidente estan avocados a perderla (23). 
La principal fuente de legitimidad para el régimen, hasta as recientes, provindel crecimiento economico y la estabilidad política que los gobiernos mexicanos procuraron. Es decir, la legitimidad del régimen no tenia origenes electorales . además, el desempe relativamente
' 
satisfactorio de los gobiernos priistas contribuía a su 
permanencia en el poder, en detrimento de las posibilidades de otros partidos pol1ticos. 
el éxito del Estado postrevolucionario en la realizaci de muchos de los objetivos cen trales del desarrollo fue una de las justifi caciones medulares y más eficaces del régi men hasta hace apenas unos aflos (24). 
Asimismo, las expectativas de movilidad social generadas por dicho crecimiento, servian para mitigar las tensiones derivadas de una distribuci del ingreso y la riqueza profundamente desigual. 
Sin embargo, en los timos as se han empezado a erosionar las bases de consenso del sistema politico. Desde el movimiento de 1968 se pudo advertir con mayor fuerza la aparici de grupos sociales independientes del gobierno al mismo tiempo que se redefinian las relaciones del Estado con los empresarios. Igualmente, las instituciones politicas empezaron a experimentar serias crisis de credibilidad. Pero, principalmente, ha sido la crisis econica de la década de los ochenta lo que ha deteriorado la aceptaci del régimen. Todos estos factores han estimulado a los partidos pol1ticos de oposici, que empiezan a vislumbrar 
la posibilidad de acceder a mayores cuotas de poder en un futuro no muy remoto. 
A) Los empresarios: entre el PAN y el PRI 
En el sistema politico mexicano, la participaci politica empresarial no ha contado con la legitimidad necesaria para que se realice abiertamente. El discurso gubernamental ha sido constante en el sentido de que los empresarios deben mantenerse alejados de la arena politica. El ico canal legitimo que se les ha reconocido para participar han sido sus organizaciones . Pero, evidentemente, el empresariado hace politica a través de su relaci corporativa con el Estado, aunque se pretenda disfrazarla como una negociaci puramente econico-administrativa .(25) Como selara Jorge Sánchez Mejorada, destacado dirigente empresarial, 
los organismos de consulta en donde inter vienen empresarios para la creaci de nuevas leyes son el mejor sistema de par ticipaci gremial en politica (26). 
Este es otro de los factores que explican la reticencia empresarial a participar en los partidos políticos. Si, por una parte, la principal fuente de poder en México emana del Poder Ejecutivo y, por la otra, los partidos politices se caracterizan por su inefectividad, no tiene mucho sentido participar en ellos. Incluso el PRI, el partido oficial, por sus caracteristicas de partido de Estado, está sujeto a las decisiones del gobierno en turno. 
Otro factor que contribuyal bajo perfil politice del empresariado fue su identificaci con el proyecto politico­econico del grupo gobernante a partir de 1940 y hasta 1970. Este" maridaje de negocios y politica" obstaculizla pertenencia de los empresarios a los partidos de oposici 
(27). Su adhesi a alguno de ellos, los hubiera colocado precisamente en eso, en la oposici, lo cual no era , de ning modo, conveniente. Además, dada la buena relaci entre empresarios y el Estado, no parecia muy acertado poner en peligro dicha relaci a causa de la participaci politica de la iniciativa privada. 
En este apartado nos interesa destacar la relaci del Partido Acci Nacional con los empresarios. En la fundaci de este partido concurrieron numerosos empresarios e ideolicamente le es el más afinen nuestros dias. Queremos resaltar aquellas etapas del partido en que Acci Nacional 
ha contado con una mayor presencia empresarial e identificar el contexto en que se da. 
No hacemos tanto énfasis en el PRI porque el discurso gubernamental y priista les niega constantemente el derecho a participar en politica, por lo que su participaci en este partido es menos visible y relevante. Además, la ideología del PRI en muchos aspectos se opone a los valores empresariales, y la oposici del sector obrero a la participaci del sector privado en el partido es otro elemento que limita dicha participaci. 
El PRI es un partido que funda su fuerza en el Estado y en los tres sectores que lo componen . Por ello, la presencia empresarial no es un factor de peso en el partido. Más bien,éste se tiene que adaptar a las caracteristicas propias del partido, lo cual ya no hace del PRI el instrumento adecuado para la defensa de los intereses empresariales. Como expresara Jes Reyes Heroles, los empresarios que deseen ingresar al partido deben ser 
11
peques o medianos empresarios y deben profesar un nacionalismo revolucionario, social y democrático~ (28). 
En cambio el PAN, por sus origenes, es un partido con mayor afinidad ideolica al empresariado. Además, la influencia empresarial se facilita por la debilidad relativa del partido. Cabe selar que ha sido un sector minoritario del 
empresariado el que tradicionalmente se ha unido al PAN. En momentos de conflicto canalizan sus inquietudes en los organi.smos empresariales, especialmente Coparmex. En nuestros dias, los empresarios más prominentes provienen de lo que se conoce como la facci radical del empresariado. 
Está integrada principalmente por empresarios del norte y centro del pais con algunas ramificaciones en Puebla y Yucatán Se caracteriza por un creciente anticentralismo derivado de un desarrollo relativamente automo del poder central. La organizaci empresarial que puede incluirse en esta categoria es Coparmex (29). Aunque esta organizaci puede tener convergencia en algunas aciones con el PAN, mantiene un rumbo distinto e independiente de Acci Nacional. 
Ha sido durante los momentos de conflicto cuando algunos empresarios han visto en el Partido Acci Nacional un instrumento para manifestar su descontento politico, De hecho, un buen nero de empresarios estuvo presente en la creaci del PAN, como reacci a las politicas reformistas de Lázaro Cárdenas. Algunos de ellos fueron Carlos Novoa, entonces Gerente de la Asociaci de Banqueros de México, Isaac Guzmán Valdivia, entonces Gerente del Centro Patronal de la Laguna y más tarde gerente de Coparmex, Antonio L. Rodriguez, cofundador de Coparmex en 1929, después Gerente 
del Centro Patronal de Monterrey, Secretario del Consejo Directivo de Coparmex (1945) y más tarde precandidato panista a la presidencia de la replica en 1964 (30). 
Incluso Manuel Gez Morin y Efrain González Luna, los ideogos más importantes en la historia del PAN, estaban vinculados a la iniciativa privada. Gez Morin, después de abandonar el sector plico, dedicsus energias a la empresa privada mientras que González Morfin fue accionista del Banco Capitalizador y fundador del Centro Patronal de Jalisco (31). 
Sin embargo, la presencia empresarial en el PAN empeza declinar, principalmente, a causa del viraje en la politica econica de los gobiernos postcardenistas y por el cambio de rumbo que también experimentAcci Nacional a consecuencia de la nueva politica gubernamental. 
Desde la fundaci del PAN estuvieron presentes en su seno dos grandes corrientes: una laica, identificada preferentemente con el liberalismo econico y vinculada a Manuel Gez Morin; otra cristiana, influida fuertemente por la doctrina social de la Iglesia y vinculada a Efrain González Luna (32). 
Dada la estructura autoritaria del sistema politico, ambas facciones estaban concientes de la inutilidad de participar electoralmente, pero fue la facci de Efrain González Luna quien con mayor fuerza se opuso a participar en las lides electorales. No obstante lo anterior, Acci Nacional logrconciliar las tendencias participacionistas y abstencionistas por lo que ha mantenido una presencia electoral, aunque a veces magra, desde su fundaci (33). 
Con la llegada al poder de Manuel Avila Camacho se abandonaron las políticas reformistas del ca~denismo. Fue el inicio de una cada vez mayor coincidencia gubernamental con las posiciones empresariales que cristalizaría en el sexenio de Miguel Alemán, cuando varios empresarios ocuparon puestos plicas (34). A consecuencia de lo anterior, los empresarios empezaron a abandonar dicho partido. Del mismo modo, el grupo laico, identificado con el liberalismo econico, perdifuerza en la medida que sus posiciones fueron adoptadas por el Estado; con ello, la tendencia cristiana empeza adquirir mayor fuerza en el interior de Acci Nacional (35) . 
Si por un lado la política econica y la moderaci política del gobierno fueron los factores determinantes para que los empresarios abandonaran el PAN, la ideología que Acci Nacional empeza manifestar a raíz del predominio de la tendencia cristiana, tampoco ayuda conservar el apoyo empresarial. 
El énfasis de la doctrina social de la Iglesia en procurar reformas para alcanzar la justicia social, y las criticas al sistema capitalista que le acompaban, fueron banderas que Acci Nacional también enarbol De hecho, la hegemonia de la tendencia cristiana en Acci Nacional se inicien la década de los cincuenta y termina principios de los as setenta, con la llegada a la presidencia del PAN de José Angel Conchello en 1972. 
Asi, durante los as cincuenta y sesenta, Acci Nacional criticla connivencia entre empresarios y gobierno, lo cual se facilitaba porque Acci Nacional habia perdido el apoyo de aquellos. Acci Nacional empeza hablar de la copropiedad y codirecci de los trabajadores en las empresas, de la repartici de utilidades (antes de que se implantara), a denunciar la explotaci de la que eran victimas los obreros por parte del gobierno, los empresarios y sus corruptos lideres y ,en sus Principios de Doctrina de 1965, el PAN declarla preeminencia del trabajo sobre el capital . Evidentemente, estas posiciones no eran la mejor estrategia para recuperar el apoyo empresarial (36), 
Durante el gobierno de Luis Echeverria, la irritaci que generaron sus politicas en grupos sociales como el empresariado y ciertos sectores de clases medias, dio pie a que en Acci Nacional volviera a tomar fuerza el ajo debate entre abstencionistas y participacionistas. José 
Angel Conchello fue el lider de esta 111tima facci y se caracterizpor utilizar un agresivo discurso antigobiernista, anticomunista y proempresarial, cuyos destinatarios eran precisamente los grupos descontentos con el reformismo gubernamental. El objetivo de esta facci era capitalizar la irritaci hacia el gobierno de Echeverria, estableciendo alianzas con los distintos grupos que se consideraran afectados por el echeverrisrno (37). 
Para Conchello lo importante era el capital politico proveniente de estas alianzas. En cambio, la facci rival se oponia a esta politica de puertas abiertas del partido y no estaban dispuestos a permitir la vinculaci con grupos de posici ideolica distinta a la suya, es decir, distinta a la tendencia cristiana (38). 
No so estaba en juego la estrategia politica de Acci Nacional, sino también su orientaci ideolica. Conchello defendia posiciones más acordes con el ernpresariado, lo que significaba una derechizaci del partido que, sin embargo, era también parte de los origenes de Acci Nacional (39) . Esto inevitablemente le acarreuna lluvia de criticas por parte de sus antagonistas, 
... las opiniones expresadas en la discusi de la plataforma, en ternas corno la participa 
ci de los sectores plico y privado en el proceso econico, la funci de la propie dad y otros, as1 corno los procedimientos corn pulsivos para imponerse en las asambleas y organizar el desorden, revelan una rnentali dad com a grupos de extrema derecha, de perfiles fascistas, abiertamente en pugna con la esencia misma de la doctrina y de los ideales de Acci Nacional (40). 
De hecho, los panistas doctrinarios acusaron reiteradamente a Conchello de ser instrumento de los intereses empresariales, especificamente del Grupo Monterrey, grupo que queria utilizar a Acci Nacional corno punta de lanza en su enfrentamiento con el Estado (41) . 
El enfrentamiento, cuya consecuencia inmediata fue la no participaci del PAN en las elecciones presidenciales de 1976, se resolvia favor del grupo de José Angel Conchello. La soluci se precipita raiz de la Reforma Politica de 1977-78 que fomentaba la participaci y ampliaba las cuotas de diputados asignados bajo el sistema de representaci proporcional. La tendencia encabezada por Efrain González Luna naturalmente se opuso a participar de los beneficios de la reforma electoral, lo que refleja el anacronismo que imperaba en esta corriente. Dado que la mayoria de los 
miembros de Acci Nacional no apoysu postura, Efrain González Luna renuncial partido, secundado por otros miembros de su corriente (42) . 
Es innegable la importancia del triunfo de la facci conchellista para explicar el éxito relativo del PAN en los timos as as1 como su convergencia con algunos sectores del empresariado. 
Con la nueva ley (LFOPPE), y bajo la presi de la oportunidad, el PAN dejde ser un par tido para convertirse en una instancia capaz de acoger inconformidades de todo tipo, de la misma manera que el PRI ha sido capaz de recibir apoyos de todo tipo. La pérdida de importancia de los principios como aglutina dor del panismo seria compensada por el éxi to en las urnas (43) . 
La crisis econica de 1982 y las repercusiones consiguientes en diversos grupos sociales y la nacionalizaci de la banca, han generado el descontento necesario para que Acci Nacional se beneficie de él, especialmente en la zona norte del pais. Salvo las elecciones presidenciales de f988, Acci Nacional ha sido el principal beneficiario del voto de protesta. 
Su convergencia ideolica con el empresariado le permite ser el canal de expresi partidista de lo que se conoce como la facci radical. 
Algunos de los empresarios más destacados que han sido candidatos de Acci Nacional a puestos de elecci popular son : en primer lugar, Manuel J. Clouthier, candidato a la gubernatura de Sinaloa en 1986 y a la presidencia de la Replica en 1988, expresidente de Coparmex y del CCE; Francisco Barrio, candidato a la gubernatura de Chihuahua (1986) y anteriormente Presidente del Centro Patronal del Norte; Adalberto Rosas, candidato a la gubernatura de Sonora ( 1985) y también dirigente de Coparmex; Fernando Canales Clariond, candidato a la gubernatura de Nuevo Le (1985) y Vicepresidente de Concanaco as atrás. Y más recientemente 
Ernesto Ruffo Appel, quien fue presidente del Centro 
Patronal de Ensenada. 
Estos son so algunos de los empresarios más destacados que • han sido postulados por Acci nacional a un puesto de elecci popular, aunque hay otros destacados empresarios­panistas : José Luis Coindreau y José Maria Basagoiti, ex-presidentes de Coparmex, Emilio Goicoechea Luna, 
expresidente de Concanaco y Rogelio Sada Zarnbrano, quien fuera Director General del Grupo VITRO de Monterrey (44). 
Sin embargo, las organizaciones empresariales mantienen su independencia frente a Acci Nacional. Reiteradamente rechazan que estén vinculadas a alg partido politico, aunque impulsen la participaci individual de sus miembros en los partidos . 
Varios factores pueden explicar esta situacion. A pesar de su nueva vocaci politica, el empresariado está conciente de que carece de la legitimidad necesaria para vincularse como sector a alg partido politico. Es decir, la creaci de un partido politico empresarial o la transformaci de uno ya existente en partido empresarial. 
Un partido politico de empresarios jamás ha cabido en mi mente. La idea es francamente ridicula. Primero, porque se trataria de un partido clasista; y segundo, porque seria la mejor fmula para que toda la demagogia de este pais tuviera una especie de costal de boxeo al que golpear todos los dias (45). 
Quizá más importante a, el empresariado, en términos generales, no está convencido de la utilidad de participar políticamente a través de los partidos políticos dada su inefectividad. Como hemos selado, es a través de su actividad como grupo de presi que los empresarios pueden obtener mejores dividendos porque son los canales que el Estado le reconoce para participar. 
Además, mientras no exista un partido netamente empresarial, las posiciones del sector privado tendrán que diluirse y amalgamarse con la de los otros miembros del partido politico en cuesti. De tal forma las organizaciones empresariales resultan el mejor conducto para expresar las demandas del sector. 
Alinearse con el PAN implica estar en la oposici, lo cual tampoco es visto como la mejor opci, dada la importancia del Estado en la vida econica del país. No son los grandes empresarios quienes se han incorporado al PAN ya que, por esa misma caracteristica, tienen una mayor influencia en el aparato gubernamental. La salida de Rogelio Sada Zambrano de VITRO a consecuencia de sus actividades politicas en el PAN, manifiesta la reticencia de los grandes empresarios a afiliarse a este partido . 
En suma, los empresarios no han optado de manera mayoritaria por la política partidista de oposici por razones de 
simple  cálculo  político:  no  es  efectiva para  la defensa  de  
sus  intereses  y  valores.  El  partido oficial,  por  su  parte,  
les niega  constantemente  la legitimidad para participar como  
sector.  

REFERENCIAS 
1.-Juan Linz, "Authoritarian and Totalitarian Regimes" en 
F. Greenstein y N. Polsby. MACROPOLITICAL THEORY (Reading, MA: Addison-Wesley, 1974 ) pp. 264-274 (volumen 3 del Handbook of Political Science) y Guy Hermet, "Le~ Fonctions Politiques des Organisations Religieuses dans les Regimes a 
Pluralisme Limite II en REVUE FRANCAISE DE SCIENCE POLITIQUE, vol. XXIII, No. 3 (junio 1973) pp. 439-472. 
2.-Pueden encontrarse ejemplos de la aplicaci del modelo de Linz en Susan Kaufman-Purcell, "Decision-Making in an Authoritarian Regime Theoretical Implications from a Mexican Case Study " en WORLD POLITICS, vol. XXVI, No. 1 (octubre 1973) pp. 31-35; Soledad Loaeza, "La Iglesia catica mexicana y el reformismo autoritario" en FORO INTERNACIONAL, vol XXV, No. 2 (octubre-diciembre 1984) pp. 140-141 y en Peter Smith, LOS LABERINTOS DEL PODER (México: El Colegio de México, 1981) pp. 60-74. 
3.-Soledad Loaeza," México 1968: los origenes de la transici " . México, mimeo, agosto de 1989, pp. 19-24 Véase también Arnaldo Cdova, LA IDEOLOGIA DE LA REVOLUCION MEXICANA (México: Era, 1973) pp. 27-28. 
4.-Soledad Loaeza, CLASES MEDIAS Y POLITICA EN MEXICO 
(México: El Colegio de México, 1988) pp. 131-133 
5.-Loaeza," México 1968 ... ", , pp. 2-8. 
6.-IBID,p.19-24. Véase también Cdova,OP. CIT., p.28. 
7.-Smith, OP. CIT.,pp.64-68. 
8.-Con frecuencia, los grupos de presi reivindican una posici apolitica. Sin embargo, "hasta con una concepci exageradamente restrictiva de la politica puede observarse que la pretensi de apoliticismo de los grupos es casi siempre pura mistificaci (,,.) Acaso la politica no consiste en orientar la conducci de los negocios plicos?" CFR. Jean Meynaud, LOS GRUPOS DE PRESION (Buenos Aires EUDEBA,1963 )pp. 24 y 26 
9.-Guy Hermet, OP. CIT., p. 452 
10.-A manera de ejemplo cabe mencionar que, a principios de 1983 y ante la politizaci empresarial derivada de la nacionalizaci bancaria, el PRI declarque rechazaba " decididamente las prácticas de los organismos empresariales como grupos de actividad politica o discusi ideolica"· Citado en Coparmex,55 AÑOS POR LA LIBERTAD (México: Coparmex, 1984) p. 43. 
11.-Alfred Stepan, STATE AND SOCIETY . PERU INCOMPARATIVE PERSPECTIVE (Princeton: Princeton University Press, 1978) p. 
46. Algunas de las principales caracteristicas del corporativismo de Estado son las siguientes: los grupos de presi están organizados en un nero limitado de categorias icas, obligatorias, no competitivas, jerárquicamente organizadas y funcionalmente diferenciadas; son reconocidos o autorizados , incluso creados, por el Estado;éste les otorga el monopolio de la representaci de sus categorias respectivas a cambio de que observen ciertos controles en la selecci de sus lideres y en la articulaci de demandas y apoyos Phillipe Schrnitter, "Still the Century of Corporatism ? en THE REVIEW OF POLITICS, vol 36, No. 1 (enero 1974) pp. 93-94 . 
12.-Linz, OP. CIT., pp. 306-313 
13.-Rafael Segovia, "Elecciones y electores" en DIALOGOS, vol. 19,, No. 5 (septiembre-octubre 1983) p. 15 . 
14. -Rafael Segovia, "Tendencias politicas en México" en Centro de Estudios Internacionales, LAS FRONTERAS DEL CONTROL DEL ESTADO MEXICANO (México: El Colegio de México, 1976) p. 5. 
15.-Harry Eckstein, PRESSURE GROUP POLITICS. THE CASE OF THE BRITISH MEDICAL ASSOCIATION ( Stanford Stanford University Press, 1960) p. 16 y Henry w. Ehrmann, "The Comparative Study of Interest Groups " en H. W. Ehrmann (comp.). INTEREST GROUPS ON FOUR CONTINENTS (Ann Arbor: University of Pittsburgh Press, 1960) p. 6. 
16.-Cdova, OP. CIT., pp. 268-276. 
17.-En diciembre de 1920, Alvaro Obreg selante banqueros, industriales , comerciantes y agricultores : " la manera más eficaz de lograr la reconstrucci nacional es dando toda clase de facilidades y seguridades a los hombres de capital y de acci, para que inicien desde luego el desarrollo de nuestras riquezas naturales, sin descuidar, por supuesto, los justos anhelos de mejoramiento econico que tienen todas nuestras clases trabajadoras, y a las cuales tienen también derecho " IBID, p. 271. Véanse también las páginas 272 y 317-19. 
18.-R. Shafer, OP. CIT., pp. 125-126. 
19.-Algunos organismos tripartitas en funciones durante los as veinte fueron las Juntas Centrales y Regionales Consultivas del Comercio y de la Industria, el Consejo Nacional Econico; Junta para el Establecimiento y Revisi del Impuesto sobre la Renta, la Comisi de Tarifas de Ferrocarril, la Comisi Nacional Bancaria, etc. Sin 
embargo, la influencia de estos organismos, por lo general, fue muy limitada • IBID, pp. 151-155 y 339. 
20.-Claus Offe, "The Attribution of Public Status to Interest Groups :Observations on the West German Case" en s. Berger. ORGANIZING INTERESTS IN WESTERN EUROPE. PLURALISM, CORPORATISM ANO THE TRANSFORMATION OF POLITICS (Cambridge :Cambridge University Press, 1981) p. 150. 
21.-Segovia, "Elecciones ... ", OP. CIT., p. 10. 
22. -IBID, p. 9 y Loaeza, " El llamado de las urnas. Para que sirven las elecciones en México? " en NEXOS, No. 90 (junio de 1985) p. 13. 
23.-P. González Casanova, LA DEMOCRACIA EN MEXICO (México: Era, 1967) p. 24 . A pesar de haberse formulado esta cita muchos as atrás, mantuvo su validez hasta la década de los ochenta . 
24.-La eficacia del Estado mexicano como agente del crecimiento econico fue, hasta as recientes, " la base auténtica de la legitimidad autoritaria" Loaeza, "El llamado ... ", OP. CIT., p. 13. 
25.-Ricardo Tirado, " Los empresarios y la política partidaria " en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS, vol V, No. 15 (septiembre-diciembre 1987) p. 478. 
26.-EXCELSIOR, 17-X-77. Citado por Carlos Arriola, LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO (México: SEP 80, 1981) p. 156. 
27.-La frase es de Carlos Arriola,"El Partido Acci Nacional (origen y circunstancia) " en FORO INTERNACIONAL,vol. XVI, No. 2 (octubre-diciembre 1975) p. 249. 
28.-Citado por Carlos Arriola, LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO, 
OP. CIT., p. 155. 
29. -Flavia Derossi, EL EMPRESARIO MEXICANO, (México: UNAM­OCDE, 1977 )p. 58-64 y Arriola, LOS EMPRESARIOS ... ,p.135. 
30.-Ricardo Tirado."Los empresarios y la derecha en México" en REVISTA MEXICANA DE SOCIOLOGIA,(aXLVII,No.1,enero-marzo de 1985)p.108. 
31. -11 de las 29 personas que integraron el primer Comité Ejecutivo nacional del PAN eran banqueros u hombres de negocios. Algunos de los miembros de la iniciativa privada que figuraron en los puestos directivos de Acci Nacional fueron Emilio Cerri del Banco Mexicano, Manuel F. Escand del Banco de Comercio, Juan B. Amezcua, financiero, y Miguel 
Alessio Robles del Banco de Londres y México. Donald J. Mabry, MEXICO'S ACCION NACIONAL. A CATHOLIC ALTERNATIVE TO REVOLUTION? (Syracuse, NY: Syracuse University Press, 1973) pp. 35-36. 
32. -Manuel Gez Morin fue " el hombre más adecuado para enarbolar , frente al cardenismo, la defensa de las tesis del liberalismo econico y del papel de la iniciativa privada en el desarrollo econico de México. En el pensamiento de González Luna, el 'humanista, politice y catico', como lo define su birafo, encontrel complemento perfecto: el hombre capaz de proporcionar una armadura ideolica a los postulados de la economia liberal, que se encontraban en franco desprestigio!' . Arriola, "El Partido Acci Nacional ... ", OP. CIT., p. 248. La denominaci de las tendencias laica y cristiana proviene de esta misma fuente (p. 2 4 9) Véase también Mabry, OP. 
CIT.,p. 73. 
33.-IBID, p. 37 y Loaeza, "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia electoral" en Soledad Loaeza y Rafael Segovia (comps. ) . LA VIDA POLITICA EN LA CRISIS (México: El Colegio de México, 1987) pp. 80-83. 
34.-Destacados empresarios ocuparon importantes posiciones plicas durante el sexenio de Miguel Alemán: Antonio Ruiz Galindo, Secretario de Economia; Nazario Ortiz Garza, gerente general de Nacional Reguladora es nombrado Secretario de Agricultura; Agustin Garcia Lez, gerente de Concamin en 1942, Secretario de Obras Plicas; el industrial Antonio Bermez queda a cargo de la gerencia general de PEMEX y el Seguro Social queda en manos de otro empresario: Antonio Diaz Lombardo. También los banqueros ocupan posiciones destacadas:Manuel Gual Vida! la Secretaria de Obras Plicas y Carlos Novoa, fundador del PAN, es designado director general del Banco de México. VÉase Gina Zabludovsky, "Proposiciones para el estudio de las relaciones entre Estado y empresarios durante el periodo presidencial de Miguel Alemán" en ESTUDIOS POLITICOS, vol. 3, No. 1 (enero-marzo 1984) pp. 22-23. 
35.-Arriola, " El Partido Acci ... ", OP.CIT., p. 249 y Mabry, OP. CIT., pp. 51-52. 
36.-Mabry, pp. 59,67,73,75 y 164-165. La tendencia cristiana también critic · en 1975, los planteamientos del entonces recién creado Consejo Coordinador Empresarial y selaba: "los esquemas socioeconicos de los empresarios coinciden con los del gobierno pues se asientan en un inmovilismo so explicable por el afán de mantener sin variaciones profundas la injusta situaci actual". Citado por Arriola, LOS EMPRESARIOS ... , OP. CIT., pp. 116-117. 
37. -Para el conflicto entre las tendencias cristiana y laica, véase Carlos Arriola, "La crisis del partido Acci 
Nacional, 1975-76" en FORO INTERNACIONAL, vol. XIII, No. 4 
(abril-junio 1977) pp. 542-556. 
38.-Loaeza, "El Partido Acci ... ", OP. CIT., pp. 87-88. 
39.-IBID, pp. 86-87. 
40.-La cita es de Manuel González Hinojosa, presidente del PAN durante 1969-72 y 1975-78. EL DIA, 5-II-76 citado por Arriola, "La crisis del ... ", OP. CIT., p. 552. 
41.-Véanse los reportajes de Elías Chávez ," 'Muchos dirigentes son simples oportunistas'" en PROCESO, vol. 2, No. 75 ( 1 O de abril de 1978) pp. 13-16; "Hay prominentes panistas que sirven al Grupo Monterrey" y "Conchello dio subsidios para dividir al PAN" en !BID, vol. 2, No. 76 (17 de abril de 1978) pp. 6-11. 
42. -Loaeza, "El Partido Acci Nacional ... ", OP. CIT., pp. 89-90. En su discurso de renuncia González Luna sefiala que "debe reconocerse corno claramente contraria al bien de México y del Partido la participaci electoral de Acci Nacional de acuerdo con la reforma política" También aprovecha para denunciar al grupo de José Angel Conchello 
:"el anticomunismo promovido con métodos comunistas de odio, calumnia y engafio; el conservadurismo fascista y demagico, la manipulaci de la religi, el materialismo de los que acuden al espiritu para defender injustamente el dinero, son dentro de Acci Nacional, frutos naturales del abandono de la educaci politica, que fue causa sincera de la existencia del PAN original" El discurso fue publicado integro en PROCESO,vol. 2, No. 75 (10 de abril de 1978) pp. 10-13. 
43.-Loaeza, "El Partido Acci ... ", OP. CIT., p. 94. 
44.-Para José Luis Coindreau, la ideología del PAN consiste en " respetar más al individuo. Asi de sencilla es la ideologia del PAN ( ... ) Si por los ideogos del sistema fuera, ya no existiria la palabra ciudadano privado; so hablan de colectividad, derechos de la sociedad, sector social. Acci Nacional está empedo en no abandonar al ciudadano ... " . La cita anterior es representativa de la lucha que, para el sector radical del ernpresariado, se está librando entre el individuo y el Estado. Del mismo modo, hace patente lo que quizá es el principal factor de convergencia entre el ernpresariado y el PAN: la defensa del individualismo. La cita proviene de EXPANSION, vol. XII, No. 412 ( 3 de abril de 1985 ) pp. 26-28. 
45.-La cita es de Jorge Sánchez Mejorada, expresidente de Concarnin y del CCE y uno de los empresarios más decididos a 
incrementar la presencia politica del empresariado. EXPANSION, vol. X, No. 274 (19 de septiembre de 1979) p. 
112. Juan Sánchez Navarro, quizá el máximo ideogo 
11
empresarial, ha expresado una postura parecida: Yo creo que el PAN no llegará a ser el partido de los empresarios, y si lo hiciera, cometerla un error. Un partido debe representar los intereses de varias clases sociales, y no los de una sola"· EXPANSION, vol. 19, No. 466 (27 de mayo de 198 7.) p . 31 . 
II.-L A e o N F E D E R A e I o N PATRONAL 
D E LA R E P U B L I C A M E X I C A N A 
La beligerancia de Coparmex frente al Estado y el desarrollo de funciones parapoliticas ( en particular, la creaci de un proyecto socioeconico alternativo y labores de · socializaci politica) han estado condicionadas por la estructura del sistema politico. Es decir, la inserci de los organismos empresariales en el sistema polltico y la imposibilidad empresarial de expresar efectivamente sus demandas a través de los partidos genera que sus organizaciones especificamente Coparmex, por sus caracteristicas propias sirvan de vehiculo de la inconformidad empresarial, de canal de transmisi de sus demandas politicas y de instrumento de socializaci politica. 
Es en los momentos de conflicto cuando las diferencias ideolicas entre el empresario y el Estado resurgen . Esto es, el amplio poder del Estado que la Constituci de 1917 establece nunca ha sido aceptado plenamente por el empresariado . Como veremos en este capitulo, varios de los principios doctrinales de Coparmex de fundamental importancia por ser una agrupaci ideolica, se encuentran en franca oposici a lo que se conoce como la ideologia de la revoluci mexicana Por ello, la 
orientaci que se le dé a la intervenci estatal es la principal variable que explica si el conflicto se mantiene en estado latente o reaparece. 
Por otra parte, hay ciertas caracteristicas inherentes a la Coparmex que contribuyen a su radicalismo. Entre ellas destacan su historia, su afiliaci voluntaria, que implica una mayor adhesi de sus miembros a la organizaci, su organizaci como un sindicato de patrones , su estructura confederada, su papel de grupo de presi ideolico, etc. Todo ello contribuye a hacer de Coparmex un instrumento de participaci politica y de defensa de los valores de los empresarios. 
Este capitulo es una aproximaci general a Coparmex. Por ello hacemos referencia en la primera parte a aspectos básicos de la organizaci como su estructura, su membresia, sus principios doctrinales. Esta secci ocupa la mayor parte del capitulo La segunda parte del capitulo busca determinar cuales son los elementos especificas de Coparmex que contribuyen a su politizaci. 
A) CARACTERISTICAS GENERALES DE COPARMEX 
Coparmex es una confederaci de sindicatos patronales, de afiliaci voluntaria (1). Como sindicato patronal se rige por la Ley Federal del Trabajo, y no está sujeta por ende a la Ley de Cámaras. 
La Confederaci Patronal, a diferencia de CONCAMIN, CONCANACO y CANACINTRA que son instituciones plicas y ganos de consulta del Estado es propiamente una instituci privada . Su organizaci y funcionamiento no se hayan sujetos a la reglamentaci del Estado, salvo los requisitos propios para todo sindicato. 
Este organismo surge en 1929 como un medio de defensa empresarial ante los intentos estatales por crear una legislaci laboral a nivel federal, intentos que culminarian en la promulgaci de la Ley Federal del trabajo en 1931 (2) . 
COPARMEX agrupa a toda clase de empresarios, sin importar su actividad econica : comerciantes, industriales, banqueros, agricultores, ganaderos, etc. Esta característica le permite intentar presentarse como representante de todos los empresarios ,sin importar su reducido nero de miembros, ya que teicamente sus posturas reflejan los intereses comunes de los diversos sectores que la conforman (3). 
Los fines formales que persigue, tal como está plasmado en el articulo 5 de sus estatutos (4), son: 
REPRESENTAR a sus agremiados, promoviendo las leyes, reglamentos, decretos y demás disposiciones _legales que se consideren necesarios o, en su defecto, impugnando aquellas que sean inconvenientes. 
SERVIR: Ofrecer los servicios que sus afiliados u otros empresarios necesiten asesoria juridica en materia laboral, fiscal, cursos de capacitaci, etc. y que no puedan procurarse por si mismos Igualmente, la 
Confederaci busca promover la" armonia "y la "justicia" en las relaciones sociales, especificamente las obrero­patronales. 
FORMAR: "Contribuir a la formaci integral de los empresarios, sobre la base de sus deberes y derechos empresariales y de su doctrina social, contenida en la Declaraci de Principios" de COPARMEX Asimismo, la organizaci se encargará de analizar los principales problemas socioeconicos del pais con el fin de proponer soluciones acordes a su doctrina social. 
COMUNICAR: La Confederaci buscará "enaltecer",· "dignificar",difundir y defender el concepto,raz de ser y justificaci de la libre empresa, y el papel de ésta en el 
desarrollo econico y social del pa1s. Para ello utilizará todos los medios de comunicaci disponibles. 
UNIR: Promover la uni de los empresarios para participar en la construcci, en alianza con otros sectores, de un orden social cuyos rasgos distintivos sean la libertad de empresa y la economia social de mercado. 
DEFENDER Y PROMOVER: Nuevamente COPARMEX hace énfasis en la defensa de la libre empresa y en el fomento del marco juridico, econico y social propicio para su desarrollo. 
Si bien estos objetivos formales presentan, licamente, aspectos doctrinarios como la promoci de la armonia y la justicia en las relaciones obrero-patronales, permiten entrever algunos puntos de conflicto de Coparmex con el Estado y el sistema politico y econico . 
El énfasis en la defensa y promoci de la libre empresa es reflejo de los enfrentamientos entre el Estado y los empresarios, por un lado, y de la inconformidad empresarial con la participaci del Estado en la economia, por el otro. Del mismo modo, la elaboraci de soluciones a los problemas socioeconicos más urgentes denota el deseo empresarial por participar en áreas más amplias que la econica. 
Cabe mencionar que la comunicaci como objetivo formal de Coparmex fue incorporado a raiz de la experiencia echeverrista, época considerada por los empresarios como de ataque sistemático a sus valores y creencias. Si bien la necesidad de mejorar la imagen empresarial ha estado presente desde los orígenes de los organismos empresariales, fue a partir de la época de Echeverria que dicho objetivo recibiun gran impulso (5). 
A)Estructura y Servicios a la Membresia 
Formalmente, el máximo gano administrativo es la Asamblea General, quien supervisa al Consejo Directivo, integrado hasta por 180 miembros provenientes de todo el pais y que se reune una vez al mes. El gano permanente de gobierno es el Comité Ejecutivo, jerárquicamente inferior a los dos ganos mencionados (6). 
El Comité Ejecutivo se integra con 24 personas, 12 del interior de la Replica y 12 del área metropolitana. La máxima autoridad del Comité Ejecutivo es el Presidente, que La burocracia profesional de Coparmex también destaca por su importancia en el manejo de la instituci, especialmente la Direcci General . En meses recientes se creuna Direcci Ejecutiva con la finalidad de apoyar a la Direcci General 
puede  permanecer  en  dicho  puesto  hasta  por  dos  as  
consecutivos.  Le  siguen  en  orden  jerarquice  los  
vicepresidentes,  el  tesorero  y  los  vocales,  que  pueden  
reelegirse indefinidamente.  

( 7 ) • 
Departamentos y Comisiones: 
La Direcci General de Coparmex tiene bajo sus denes a seis direcciones: de Estudios y Comunicaci, de Finanzas y Administraci, Juridica, de Relaciones de Trabajo, de Centros Empresariales y de Socios y Promoci. De estas direcciones dependen a su vez una o más Gerencias o Departamentos (8). 
Las 15 comisiones que existen en Coparmex se encuentran bajo la autoridad del Presidente de la instituci. Ellas son: de Relaciones Internacionales, de Relaciones de Trabajo, de Educaci, de Medios de Comunicaci, de Comunicaci Ideolica Interna, de Formaci,de Relaciones Politicas, de Centros Empresariales, Metropolitana, Laboral, de Asuntos Tributarios, INFONAVIT,de Finanzas, de Reparto de Utilidades y de Asociaciones (9). 
Las comisiones se encuentran presididas por un funcionario de Coparmex, quien es parte de la burocracia profesional de la organizaci, y su personal está formado por empresarios 
y por ejecutivos tanto de los Centros Patronales como de las empresas socias. 
La Confederaci también cuenta con una serie de organismos afiliados que prestan sus servicios a cambio de una remuneraci. Los socios de Coparmex obtienen un descuento al utilizar dichos servicios. Estos organismos son el Instituto de Administraci Cientifica de las Empresas (IACE), el Instituto de la Participaci de Utilidades y del Salario (IPAUS), el Centro de Investigaci Tributaria 
(CIT), el Centro de Estudios de la Juventud (CEJ), el Instituto Arte y Cultura, la Asociaci Mexicana de Higiene y Seguridad, A.C. y el Instituto de Proposiciones Estratégicas, A.C. (IPE). 
Coparmex ofrece diversos servicios a sus miembros: cursos, conferencias, seminarios, asesorias, etc. Con la posible excepci del "Curso Empresa", que puede ser impartido por los Centros Empresariales o Patronales del interior del pais, y al que nos referiremos en el capitulo de socializaci politica, los principales cursos y seminarios que la Confederaci imparte entre sus afiliados se realizan a través del Instituto de Administraci Cientifica de las Empresas, A.C. (IACE). 
Los cursos están dirigidos a los mandos intermedios de las organizaciones, mientras que los seminarios están dise~ados 
para los altos ejecutivos de las empresas Se enfocan principalmente a la capacitaci del personal y a la ensenza de nuevas técnicas administrativas, en detrimento de funciones de socializaci politica . 
Algunos de los ternas que se imparten son: "Relaciones Humanas y Trabajo en Equipo", "Formaci de Instructores","Forrnaci de Supervisores y Jefes Intermedios", "Estrategias Efectivas de Administraci de Personal", "La Reexpresi de los Estados Financieros (B-10) y sus Adecuaciones","La Valuaci de Estados Fijos", "Administraci de Personal", etc. El IACE también ofrece, en colaboraci con el Instituto Tecnolico de Estudios Superiores de Monterrey, un Diplomado en Alta Direcci en Administraci. 
Además de lo anterior, Coparrnex ofrece servicios de asesoria, e incluso cursos, a través de sus distintas comisiones y departamentos. Destacan la Comisi de INFONAVIT, la Comisi Para el Reparto de Utilidades,la Comisi de Asuntos Tributarios y la Comisi Juridico­Laboral. Esta tima ha organizado desde 1960 las mesas redondas de Derecho del Trabajo. Algunos cursos y seminarios que ha preparado comprenden los ternas de "Revisi del Contrato Colectivo de Trabajo", "Actualizaci de Derecho del Trabajo" y el "Curso Laboral Práctico" (10). 
Los servicios se complementan con la publicaci de diversos boletines mensuales distribuidos gratuitamente a los socios. Caben mencionar los boletines LABOR LEX, TRIBUTO , 
INFORMACION SOBRE EL SEGURO SOCIAL, CRITERIOS JURIDICOS, 
RELACIONES DE TRABAJO, y CAPACITACION PRODUCTIVA. Los cuatro primeros tienen un tiraje mensual de 7,800 ejemplares (11). Coparmex también cuenta con dos revistas de tipo politico : ENTORNO (1000 ejemplares mensuales) y HECHOS DE LA SEMANA. Ambas están publicadas por el Instituto de Proposiciones Estratégicas. 
La  estructura  de  Coparmex  está  diseda  para  proporcionar  
servicios  a  sus  miembros  y  para  ampliar  la  influencia  
sociopolitica  de  Coparmex.  Los  servicios  constituyen  una  
parte  importante  de  los  ingresos  de  Coparmex  y  están  

enfocados principalmente al área obrero-patronal, el campo de acci tradicional de Coparmex. 
Por lo que respecta a las actividades sociopoliticas, la organizaci cuenta con una Comisi de Relaciones Politicas para fortalecer e incrementar los contactos con funcionarios plicos y, en general, todas aquellas personas que puedan influir en la toma de decisiones. La difusi de una mejor imagen del sector privado corre a cargo de la Direcci de Estudios y Comunicaci y de la Comisi de Medios de Comunicaci. 
Menci especial merece el Instituto de Proposiciones Estratégicas, creado en 1985, que tiene por objetivo principal la elaboraci de proyectos de largo plazo sin descuidar la coyuntura . El IPE tiene bajo su cargo a la Comisi de Educaci lo que da una idea, como veremos en el capitulo 5, de la importancia que para Coparmex tiene ésta área. 
B) Membresia: 
Los estatutos de COPARMEX establecen la existencia de distintas categorias de miembros: federaciones de centros patronales o empresariales; centros patronales o empresariales; coaliciones empresariales o profesionales . 
' 
socios directos (patrones o empresarios residentes en la Cd. de México o donde no exista alg centro empresarial o patronal), y socios mediatos ( los que pertenezcan a una federaci o a un centro patronal) (12). 
La afiliaci es individual y corporativa. Aquella es la más com y consiste simplemente en la afiliaci a alg centro patronal de provincia o directamente a la Coparmex en la Cd. de México. La afiliaci de las coaliciones empresariales es de tipo corporativo; algunos ejemplos son la Asociaci Nacional de Distribuidores Ford, la Asociaciaci de Industriales de Iztapalapa, Asociaci Nacional de Tiendas 
S4 
de Autoservicio y Departamentales, etc. Este tipo de afiliaci está recibiendo gran atenci en Coparmex y ya cuenta con una Comisi de Asociaciones para atender todos los asuntos relacionados con estas . 
Para julio de 1989, la COPARMEX contaba con ocho federaciones regionales que incluían cada uno a varios centros patronales o empresariales. Asi, por ejemplo,la Federaci Centro-Sur de COPARMEX agrupa a los 11 centros patronales o empresariales de la regi . En ese mismo a, la Confederaci tenia afiliadas a 32 coaliciones (13) , 
Si se comparan estas cifras con las de 1986, puede advertirse una gran expansi de Coparmex. En ese a habla 5 federaciones regionales y 10 coaliciones (14). La tendencia anterior también se refleja en el incremento del nero de miembros . 
La membresia de Coparmex ha ido aumentando con el paso de los as pero a es muy reducida, especialmente si lo comparamos con Concarnin o Concanaco; sin embargo, no hay que olvidar que la afiliaci a Coparmex es voluntaria. 
A continuaci se muestran cifras estimadas sobre la membresia de Coparmex. 
~o MIEMBROS CENTROS PATRONALES 
1960 7000 24 
1975 17500 35 
1980 22000 42 
1984 17000 46 
1986 18000 51 
1989 36,000 57 
Fuentes: 1960, Isaac Guzmán Valdivia, entonces Gerente de Coparmex, "El movimiento patronal" en MEXICO: 50 AÑOS DE REVOLUCION. LA VIDA SOCIAL (México: Fondo de Cultura Econica, 1961) p. 310; 1975, Entrevista a Armando Fernández Velasco,entonces Presidente de Coparmex, EXPANSION,6 de agosto de 1975,p. 48; 1980, Entrevista a Jose Luis Coindreau, entonces Presidente de Coparmex,RAZONES,16­29 de junio de 1980,p. 20; 1984, Coparmex, 55 AÑOS POR LA LIBERTAD (México:Coparmex, 1984) p.3; 1986, Luis Felipe Bravo Mena, entonces Director de Estudios del Entorno Político de Coparmex , "Coparmex and Mexican Politice" en Sylvia Maxfield y Ricardo Anzald (comps.). GOVERNMENT AND THE PRIVATE SECTOR IN CONTEMPORARY MEXICO (San Diego: University of California, 1987) p. 92 ; y 1989, "Qué es la Coparmex", mimeo, (México: Coparmex, 1989) p. 2 . 
A pesar de que este cuadro se elaborexclusivamente con base en publicaciones o declaraciones oficiales, las cifras no muestran uniformidad .Parecen un tanto exageradas las cifras del a de 1975 y 1980 y, aunque la mernbresia de Coparmex ha registrado importantes incrementos desde 1984, también parece un tanto exagerado que se haya duplicado la mernbresia en tan poco tiempo. Las cifras que ofrecen fuentes secundarias so introducen mayor confusi. 
Durante la década de los setenta, la Coparmex buscincrementar su mernbresia por razones econicas.No obstante, sus campas de afiliaci no fueron lo suficientemente intensivas. No se creia necesario iniciar extensas campas de afiliaci y más bien privaba el sentimiento de que la gente se afiliara a ellos por convicci (15). 
Esto es reflejo de que todavia no se consolidaba en Coparmex un liderazgo que decidiera buscar un mayor apoyo social para respaldar las posiciones empresariales. Esta tendencia se inicicon Andrés Marcelo Sada en 1976 y para los as 
ochenta estaba plenamente consolidada . El primer paso en ese sentido fue incrementar la membres1a de Coparmex, lo cual se empeza hacer de manera más efectiva a partir de 1984, afio en que se emprendiuna vigorosa campafia de afiliaci. Sus enunciados formales reflejan los objetivos de Coparmex para la década de los ochenta, 
Es necesario y urgente que la instituci se fortalezca, a fin de que cuente con una mayor capacidad de influencia ante la opini plica y ante el gobierno. No basta con que tenga el derecho humano y legal para actuar, sino que precisa con tar contar con la fuerza suficiente para hacer valer los derechos de sus represen tados (16). 
En los timos afios, la membresia de Coparrnex se ha incrementado sustancialmente . Si consideramos que Coparmex ha sido tradicionalmente el canal de expresi politica del empresariado en momentos de conflicto, el aumento en su membresia durante los afios ochenta es reflejo de que Coparmex efectivamente está canalizando la inconformidad empresarial. Desde esta perspectiva, los partidos 
politicos no han sido el principal instrumento para manifestar el descontento empresarial , a pesar de que la notoria presenci~ empresarial en el PAN as1 lo baria suponer, sino que Coparmex, por sus caracteristicas propias, se ha convertido en la organizaci que ha canalizado fundamentalmente la mayor politizaci del empresariado. 
C) Principios de Doctrina 
Varios de los principios doctrinales de Coparmex no concuerdan con lo que ha sido la práctica de los gobiernos mexicanos postrevolucionarios o lo que se define vagamente como ideologia de la revoluci mexicana . Esto significa que en la ideologia misma de Coparmex encontramos las fuentes potenciales de conflicto con el Estado mexicano . 
Coparmex, al igual que el resto del empresariado, tiene sus principales fuentes ideolicas en el liberalismo econico y en la doctrina social de la Iglesia. La influencia de la doctrina catica es notoria en conceptos como la persona, subsidiariedad, bien com, los aspectos éticos del trabajo y la colaboraci de clases ( 17). Sin embargo,por obvias razones, Coparmex y el resto de las organizaciones empresariales se han cuidado de asumir las posturas progresistas de la Iglesia. 
Los conceptos a los que haremos referencia son el individuo, la sociedad, la empresa y su entorno y el Estado . 
El Individuo 
Como es de suponer, para Coparmex el individualismo es el eje del orden politice, econico y social. Consecuencia de lo anterior, los derechos humanos son derechos naturales y ninguna legislacion o acto del Estado puede abrogarlos. De esta manera, el Estado modelo de Coparmex es aquél que otorga preeminencia a los derechos del individuo sobre cualquier otro. 
De lo anterior se desprenden una serie de libertades irrenunciables e inalienables del ser humano: libertad de educaci libertad de iniciativa econica personal, libertad de emprender, libertad de formar asociaciones, libertad religiosa, de creencias y cultos, etc. 
Si bien el Estado mexicano establece constitucionalmente el respeto y la vigencia de las principales garantias individuales, le otorga preeminencia a los intereses generales . Los intereses del individuo están subordinados al interés social (18). De ahi se deriva que los derechos del individuo no son derechos naturales, sino que están sujetos a la reglamentaci estatal. 
En consecuencia, la libertad· de educaci , la libertad de emprender, la libertad de iniciativa econica, entre otras, están supeditadas a la autoridad del Estado. Quizá ahi esté el principal punto de conflicto entre Coparmex y el Estado, en lo que se percibe como la lucha del individuo contra el poder del Estado. Evidentemente, muchas veces Coparmex encubre bajo la defensa de los derechos del individuo los intereses empresariales. 
Para el Estado emanado de la revoluci mexicana, y como selara el general Francisco J. Mica en la preparaci de la Constituci de 1917, es justo restringir" un derecho natural cuando su libre ejercicio alcance a afectar la conservaci de la sociedad o a estorbar su desarrollo " (19). De ahi que la libertad de educaci y la libertad de emprender, como le llama Coparmex, estén sujetas a la interpretaci estatal . 
Sociedad: 
Al igual que la Iglesia catica y Acci Nacional, Coparmex establece como fin timo de la sociedad el bien com, principio moral, definido de manera muy vaga, pero que se entiende como sinimo de libertad. 
La necesidad de imponer limites a la autoridad del Estado también permea la concepci de Coparrnex sobre la sociedad. En este caso no son los derechos del individuo el limite de la autoridad estatal sino la aplicaci del principio de subsidiariedad. Implica la ayuda del organismo fuerte -el Estado-al débil cuando asi se requiera, pero debe disminuir conforme éste se fortalezca . Coparrnex busca justificar su antiestatisrno de la siguiente manera, 
...es injusto y perturbador del orden entregar a una sociedad mayor y más ele vada, las tareas que pueden y deben rea lizar las comunidades menores e inferio res (20). 
Dada la influencia que el Estado mexicano ha tenido en la organizaci de los principales actores politicos y sociales y su papel corno rector de la econornia, no es extra que la posici doctrinaria de Coparrnex pueda ser una eterna fuente de conflictos con el Estado, ya que la sutil linea que separa a la concordia del conflicto, es decir los alcances "correctos" de la intervenci estatal, está definida arbitrariamente por el ernpresariado. 
El bien com corno finalidad tima del Estado y la sociedad es otra causa de conflictos. La definici arbitraria que se haga del bien com determinará la modalidad y la intensidad del conflicto o, en su defecto, los términos del acuerdo. Mientras el Estado lo defina, aunque no con ese nombre, y 
de  manera  retica  incluso,  en  términos  de  reformas  
sociales  a  favor  de  los  sectores  más  desproteg idos,  el  
enfrentamiento estará garantizado.  

La Libre Empresa y su Entorno: 
Corno es de esperarse, la rnanifiestaci de los intereses de clase de Coparrnex es evidente en este terna. A diferencia de los principios anteriores, aqui se reflejan las experiencias del ernpresariado durante los timos sexenios. 
Para Coparmex, las leyes del mercado deben regir la economia. El Estado so debe participar de manera subsidiaria en la economia y debe garantizar la libre iniciativa de los particulares. Más a, el dise de las politicas econicas 
corresponde en PRIMER LUGAR a la iniciativa de los particulares ( ... ) el criterio funda mental que ha de animarlas es la bqueda del realismo econico (21). 
Si el Estado no act subsidiariamente y prolonga su 
participaci,  so  traerá  consigo  la  "perpetuaci  de  
errores,  la  entronizaci  de  la  ineficiencia,  el  
advenimiento  de  la  corrupci  y  la  enajenaci  del  

ciudadano" (22). 
Asimismo, Coparmex sela que el acceso a la propiedad privada es un derecho humano, aunque reconoce su subordinaci al bien com. 
Es evidente que por lo respecta a la participaci del Estado en la economia, Coparmex ha abandonado los principios doctrinarios y ha incorporado sus experiencias del pasado reciente, especialmente la nacionalizaci de la banca. 
La elevaci de la rectoria econica del Estado a principio constitucional es para Coparmex expresi de que la participaci estatal no será subsidiaria. De ahi que pretenda la reforma constitucional al articulo 28. En la medida que no lo logre, el conflicto puede convertirse en algo permanente . 
Sin embargo, la participaci del Estado en la economia es y ha sido una constante en la historia del pais. Fue el mismo Estado quien creal empresariado que ahora, fiel al 
principio de subsidiariedad quiere limitar su participaci. 
Si bien Coparmex acepta subordinar la propiedad privada al bien com, nuevamente se cae en la vaguedad que presupone dicho concepto. En la Constituci de 1917 encontramos, en el párrafo tercero del articulo 27, 
La Naci tendrá en todo tiempo el derecho 
de imponer a la propiedad privada las moda 
lidades que dicte el interés plico (23). 
En este sentido, el interés plico es para el Estado mexicano lo que el bien com es para Coparmex Sin embargo, sus contenidos son diferentes debido a las diferentes concepciones que privan en ellos sobre el papel del Estado y su relaci con la sociedad. 
Estado y Gobierno: 
En este tema también se nota la influencia de los enfrentamientos con el Estado en el periodo 1970-82. Se demanda la divisi efectiva de poderes para contrarrestar al presidencialismo. 
Para Coparmex, la raz de ser de la autoridad plica y el fin del Estado es el bien com. Para alcanzar el bien com, el Estado debe "reconocer, promover, estimular y proteger" la actividad de los particulares en todos los ámbitos (24). El Estado debe intervenir, en la promoci del bien com, de acuerdo al principio de subsidiariedad. 
Estado y gobierno son dos entidades diferentes . Este debe supeditar su poder y actividades al marco juridico. 
Para que el Estado se justifique debe existir la divisi de poderes y el respeto a las garantias individuales consagradas en la Constituci. 
Esta tima posicion de Coparmex,además de ser producto de agravios relativamente recientes, busca la modificaci de un aspecto central del sistema politico mexicano: el presidencialismo. Al igual que con la rectoria econica del Estado, con esta demanda el conflicto también puede adquirir caracteristicas permanentes. 
Por lo que respecta a la relaci entre el Estado y el individuo nuevamente af!oran las diferencias en torno al carácter de esa relaci. Asi, Coparmex reitera sus demandas en el sentido de que el Estado apoye totalmente al individuo sin que se le impongan restricciones. 
En todos los puntos de conflicto entre la ideologia de Coparmex y la praxis gubernamental o la ideologia del Estado mexicano, encontramos como origen de la pugna los alcances de la autoridad estatal . Coparmex ve en los derechos del individuo y en el principio de subsidiariedad los principales diques al poder del Estado; éste, por su parte, le otorga preeminencia a los intereses generales, definidos arbitrariamente por él mismo. Esto ha sido posible porque el compromiso constitucional con las clases más desfavorecidas del pais, le ha otorgado al Estado un gran poder y la legitimidad para ejercerlo. 
En esos articulos (27 y 123) se encerraba un querer que el pueblo transmitia direc tamente al Estado, AUTORIZANDOLO A INTER VENIR EN LA VIDA SOCIAL como lo conside rase necesario .En el supuesto de que cum plia un programa que la sociedad le esta ba encomendando: TODO ACTO DE PODER QUEDA RIA AUTOMATICAMENTE JUSTIFICADO (25). 
2) COPARMEX LA BELIGERANCIA ESTRUCTURAL 
Coparrnex es la organizaci empresarial más beligerante en sus relaciones con el Estado, Entre los elementos que pueden ayudar a comprender su beligerancia destaca la historia de la organizaci, es decir, las circunstancias en las que se produjo su fundaci prirnordialrnente,algunas caracteristicas inherentes a su estructura corno la afiliaci voluntaria y su desempe corno grupo de presi ideolico. 
A)Surgirniento de Coparrnex: 
Desde  su  nacimiento  Coparrnex  aparece  corno  un  organismo  
beligerante,  corno  un  instrumento  para  la  defensa  de  los  
intereses empresariales.  

Con la finalidad de que la nueva ley laboral incorporara los intereses empresariales se creen 1928 el Grupo Patronal 
(26) . Este grupo no se oponia a la creaci de una ley laboral de alcance federal, incluso habian demandado su elaboraci, sino que buscaba evitar la promulgaci de una legislaci unilateral, favorable a los intereses de los trabajadores. 
En junio de 1929 se concluyo un proyecto de ley que resulto insatisfactorio para los intereses patronales. Poco después de que este proyecto de ley se enviara al Congreso, varios empresarios regiomontanos,encabezados por Luis G. Sada, decidieron formar una nueva organizaci empresarial: la Coparmex. 
Además del descontento con el proyecto de Ley Federal del Trabajo, otros elementos presentes en la fundaci de Coparmex fueron la creencia, manifestada por algunos de los fundadores, de que las organizaciones empresariales existentes eran débiles y timidas; el deseo de crear una agrupaci que representara a todo tipo de empresarios y la necesidad de contrarrestar la "influencia preponderante" de las "ideas socialistas radicales" en nuestro pais (27). 
Los fundadores de Coparmex vieron en ella la posibilidad de una organizaci independiente que representara y defendiera eficazmente sus intereses ante el principal interlocutor del sistema: el Estado. La centralizaci del poder en manos del grupo revolucionario era un factor que inquietaba entonces al empresariado (28) . Además, se encontraba sin un canal de participaci politica en un momento en que los principales grupos revolucionarios se habian aglutinado en torno al Partido Nacional Revolucionario (29) En este contexto, Coparmex significa una trinchera frente a la concentraci del poder y un instrumento de participaci y negociaci política de un sector del empresariado que consideraba inadecuadas a las organizaciones existentes (Concamin y Concanaco principalmente) para la defensa eficaz de sus intereses . 
Independencia Frente al Estado: 
Coparmex no surge a instancias de una iniciativa estatal, como fue el caso de Concanaco y Concamin. Esta caracteristica le ha permitido mantener una independencia relativa frente al Estado (30) . 
La relativa autonomia de Coparmex frente al Estado se refuerza por el hecho de que no está sujeta a la Ley de Cámaras. Por su carácter de sindicato considera que prácticamente no tiene limitaciones con respecto al tipo de temas que puede abordar. Esto le da una mayor confianza a sus dirigentes, y desde su perspectiva legitimidad para discutir temas politicos (31) . 
Este dise -sindicato de patrones-fue producto de la necesidad empresarial de contar con una organizaci similar a la de los obreros, y asi poder negociar en igualdad de circunstancias Pero el principal motivo para que los 
empresarios se organizaran como sindicato fue evitar la injerencia estatal en la organizaci . En esto fue crucial la percepci empresarial de que Concamin y Concanaco, por su cercania con el gobierno, no representaban adecuadamente sus intereses. De tal forma, Coparmex fue organizada desde un principio para tener mayor independencia frente al Estado. 
B) Coparmex como Grupo de Presi Ideolico: 
Se puede interpretar la afiliaci voluntaria en Coparmex como una manifestaci de una mayor politizaci de sus miembros, ya que han decidido, por iniciativa propia, integrarse a una organizaci para defender y promover sus intereses. El carácter de clase de Coparmex, inherente a todo organismo empresarial, se refuerza por su autodefinici como sindicato patronal (32). 
Desde sus orlgenes una de sus principales funciones ha consistido en II enfrentar las asechanzas contra el sector (empresarial) y la libre empresa", funci que en los momentos de conflicto con el Estado ha desempedo de manera sobresaliente por la agresividad de su discurso (33). 
Coparmex defiende valores comunes al empresariado como el anticomunismo, el antiestatismo, el individualismo, la 
familia como base de la educaci, la libertad ( libre empresa, libertad de educaci) etc. Como ya se ha 
mencionado,  la mayoria de  estos valores tienen  su  origen  en  
la  doctrina  social  de  la  Iglesia  y  en  el  liberalismo  
econico  y  también  son  comunes  al  Partido  Acci  
Nacional.  

Coparmex ha sido considerada la punta de lanza ideolica del sector privado . Desde esta perspectiva, los miembros de Coparmex buscan satisfacer sus demandas econicas acudiendo directamente a las instancias gubernamentales pertinentes o a través de otras organizaciones empresariales más especializadas (Concamin, Concanaco, Asociaci Mexicana de Instituciones de Seguros, la entonces Asociaci de Banqueros de México, etc. ) ( 34) . La funci de Coparmex seria ,entonces, la defensa tenaz de los valores empresariales mencionados párrafos arriba. Por sus caracteristicas, estos inevitablemente se relacionan con la organizaci de las relaciones Estado-sociedad . 
La funci de Coparmex como grupo de presi ideolico también tiene como origen su universalidad. Es una organizaci que agrupa a todo tipo de empresarios, por lo que sus posiciones tienden a ser más generales. Dada la diversidad de intereses econicos existentes en Coparmex, y por el hecho de que las demandas econicas de estos se tramitan preferentemente en otras organizaciones, la defensa 
de posiciones ideolicas permite cohesionar diversas posiciones que, en el ámbito econico, quizá serian incompatibles. Esto se facilita por la existencia de toda una serie de valores comunes a la mayoria de los empresarios 
Esto no impide que Coparmex tenga una posici definida en la esfera econica. Sin embargo,el eje a través del cual se articula su modelo econico es la reiterada demanda de que disminuya la intervenci del Estado, el cual, de manera abstracta, es un valor compartido por casi todo el empresariado. 
Desde esta perspectiva, Coparmex es un grupo de presi predominantemente ideolico. En consecuencia, cuando percibe que algunos de los valores que comparte y defiende son cuestionados por el Estado, el principal actor del sistema político, el conflicto surge con relativa facilidad 
. El hecho de ser una organizaci privada le ha permitido un mayor margen de acci que a las otras organizaciones de afiliaci obligatoria, lo cual se manifiesta claramente en momentos de conflicto. Su beligerancia frente al Estado se sustenta, entonces, en su autonomia relativa frente a él. 
Por el hecho mismo de que no tiene que perseguir objetivos econicos, la autonomia frente al Estado se refuerza. Este no puede utilizar una politica de premios y castigos para 
limitar la autonomía de la organizaci. C) La Provincia Radical: 
Esta independencia relativa frente al gobierno, factores, ha ocasionado que Coparmex funcione politico del empresariado .  entre como  otros brazo  
Coparmex es il a la iniciativa privada porque se dirige plicamente al go bierno con una franqueza que otras organizaciones consideran poco conve niente (35) .  

Coparmex desde sus origenes ha tenido una fuerte influencia de los Centros Patronales de provincia y en especial del Centro Patronal de Nuevo Le, sede de los grupos empresariales de Monterrey En la actualidad, y en términos generales, puede decirse que su principal base geográfica es la zona norte del pais, especialmente los 
estados de Nuevo Le, Sonora Sinaloa Baja California, Tamaulipas, Chihuahua y Coahuila. También tiene 
ramificaciones importantes en Jalisco, Puebla, Guanajuato , Veracruz y Yucatán (36) . 
A pesar de la heterogeneidad de los miembros de Coparmex, su origen geográfico, en especial el norte y el noroeste del pais, ha estado asociado, a grosso modo, a un desarrollo empresarial relativamente automo del Estado Algunos elementos anticentralistas y antiestatistas de la facci radical del empresariado, cuyo principal basti es Coparmex, muy probablemente se deben a que su crecimiento econico fue relativamente independiente del poder central 
. La falta de contactos frecuentes con las autoridades de la capital de la Replica también contribuye a su anticentralismo, el cuál puede derivar rápidamente en antigobiernismo (37). 
La influencia de los centros patronales de provincia puede explicarse, por una parte, por la estructura confederada de la organizaci que permite a los intereses locales encontrar "canales fluidos de expresi" dentro de Coparmex, especialmente a través de las reuniones mensuales del Consejo Directivo (38) . El Consejo Directivo es después de la Asamblea General el máximo gano de Coparmex ; por la otra, como ya se ha apuntado, la abrumadora mayoria de los miembros de Coparmex y los Centros Patronales son de provincia, lo que naturalmente incide en la orientaci del organismo (39). Los centros patronales continuamente se 
pronuncian por separado, independientemente de la linea general de Coparmex, lo cual es indicativo del relativo grado de autonomía con el que cuentan. 
El Centro Patronal de Nuevo Le es uno de los centros más radicales en el interior de Coparmex y posiblemente el que tiene mayor influencia en el interior de Coparmex. Da cabida a los grupos econicos más poderosos del pafs, los de Monterrey, presentes en Coparmex desde su fundaci; además, su membresia es muy alta, aparentemente la más alta de todos los Centros Patronales (40). 
Como hemos visto, las caracterfsticas inherentes a Coparmex 
son un factor determinante para explicar su politizaci. 
Su historia, su estructura confederada, su carácter de 
sindicato, la mayor politizaci de sus miembros pero, 
principalmente, su funci como grupo de presi ideolico 
explican su beligerancia con el Estado. Esta beligerancia 
frente al Estado se sustenta en la autonomía relativa que 
guarda frente a él. 
REFERENCIAS 
1. -Ha sido hasta los timos afios que Coparmex ha desarrollado una estructura similar a la de otras confederaciones, es decir, integrada por federaciones. Durante varias décadas los centros patronales se afiliaron directamente a Coparmex ya que no existian federaciones. Isaac Guzmán Valdivia, "El movimiento patronal" en MEXICO. 50 AÑOS DE REVOLUCION. VIDA SOCIAL (México: Fondo de Cultura Econica, 1961, p. 310. 
2.-Carlos Arriola,LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO (México: SEP 80, 1981) pp.·35-37 
3.-Entrevista a Armando Fernández Velasco, entonces Presidente de Coparmex, EXPANSION, 6 de agosto de 1975, p. 48 y Coparmex, 55 AÑOS POR LA LIBERTAD (México: Coparmex, 1984)p. 2. 
4.-El articulo 5 de los estatutos aparece en Coparmex, DECLARACION DE PRINCIPIOS (México:Coparmex,1989) pp. 25-26. Hemos hecho una paráfrasis de los objetivos de Coparmex. 
5.-Gina Zabludovsky,"Proposiciones para el estudio de las relaciones entre Estado y empresarios durante el periodo presidencial de Miguel Alemán" en ESTUDIOS POLITICOS, vol. 3, No. 1 (enero-marzo 1984) p. 23. Véase Coparmex, FRANCO DIALOGO ENTRE GOBIERNO Y EMPRESARIOS ( México:Coparmex, 1971) pp. 93-94 para advertir que la comunicaci no era un objetivo formal de Coparmex a principios del gobierno de Luis Echeverria. Véase también el "Anteproyecto de un programa para crear una imagen adecuada y fidedigna del sector empresarial en México" en Carlos Arriola, OP. CIT.; pp. 205-211. 
6. -Luis Felipe Bravo Mena, "Coparmex and Mexican Politics" en Sylvia Maxfield y Ricardo Anzald (comps.). GOVERNMENT AND THE PRIVATE SECTOR IN CONTEMPORARY MEXICO ( San Diego: Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, 1987) p. 92. En la práctica, el nero de miembros del Consejo Directivo varia. Para abril de 1989 ascendía a cerca de 130 personas . Coparmex, "Síntesis de las actividades más relevantes de Coparmex en 1988", mimeo., abril de 1989, p. 2. 
7.-Jorge Ocejo Moreno,"Informe de actividades" en Coparmex,LA CONCERTACION:RIESGOS Y OPORTUNIDADES (México: Coparmex, 1989) p. 30 (Memorias de la LIV Asamblea Nacional Ordinaria, 8,9 y 10 de marzo de 1989). 
8.-Coparmex, MEXICO MODERNO. MAS Y MEJOR SOCIEDAD. MENOS Y MEJOR GOBIERNO (México:Coparmex, 1988) Tercera de forros (Memorias de la LII Asamblea Nacional Ordinaria). 
9.-Coparmex, 55 AÑOS .•• , OP. CIT., p. 40. 
10. -En 1983 Coparmex contaba con los siguientes boletines :LABOR LEX, SEGURO SOCIAL y TRIBUTO con un tiraje anual de 84,000 ejemplares cada uno; RELACIONES INDUSTRIALES, ACTUACION EJECUTIVA y CRITERIOS JURIDICOS con un tiraje de 72,000 cada uno y SINTESIS AGROPECUARIA con 60,000. Coparmex, MEXICO. NUESTRO COMPROMISO (México: Coparmex, 1983) Memoria de la XLII Asamblea Nacional Ordinaria, p. 105. 
11.-Los datos sobre elnero de comisiones que proporcionan las distintas publicaciones de Coparmex son contradictorios. Hemos elegido la cifra de 15 porque es la cifra que se encuentra en un mayor nero de referencias. Véase IBID y Coparmex, 55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 47 . Coparmex, "Qué es la Coparmex", mimeo, julio de 1989, menciona la cifra de 13 comisiones y Coparmex, "Sintesis ... ", OP.CIT., menciona 14. 
12.-Coparmex, 55 AÑOS .. . ,OP.CIT., p. 41 
13.-Coparmex, "Qué es la Coparmex", OP.CIT. 
14.-Luis Felipe Bravo Mena, OP.CIT.,p. 104 
15. -". . . la fuerza de la Coparmex radica en que la gente viene y se asocia a ella por voluntad propia. Realizamos campas no muy intensivas, siempre esperanzados en que la gente, por convicci, se incorpore a nuestro organismo". Entrevista a Armando Fernández Velasco, entonces Presidente de Coparmex, EXPANSION, 6 de agosto de 1975, p. 48. 
16.-El lema de la campa de afiliaci de 1984-85 fue : "Asociarte a Coparmex es tu contribuci a lalibre empresa". Coparmex, CAMPAÑA DE AFILIACION 1984-85, México:s.p.i. 
17. -Salvador Cordero, Rafael Santin y Ricardo Tirado, "El proyecto empresarial: Alternativa de proyecto nacional?" en 
S. Cordero ET AL (comps. ) . CLASES DOMINANTES Y ESTADO EN MEXICO (México : UNAM,1984) pp. 102-118 y Alfred Stepan. THE STATE AND SOCIETY. PERU IN COMPARATIVE PERSPECTIVE ( Princeton, NJ: Princeton University Press, 1977) pp. 30-37. 
18.-Arnaldo Cordova, LA IDEOLOGIA DELA REVOLUCION MEXICANA. LA FORMACION DEL NUEVO REGIMEN. Mexico: UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, 1988, p. 242 
19.-Citado en Soledad Loaeza, CLASES MEDIAS Y POLITICA EN MEXICO. Mexico: El Colegio de Mexico, 1988, p. 75 
20.-Coparmex, DECLARACION DE PRINCIPIOS (México: Coparmex, 1989 ) p. 9 
21.-IBID. p. 14. Mayusculas nuestras. 22.-IBID. 23.-Citado en Arnaldo Cordova, OP. CIT., pp. 223-224 24.-Coparmex, DECLARACION DE PRINCIPIOS , OP, CIT., p. 14 25.-Arnaldo Cordova, OP. CIT., p. 247.Subrayado en el 
original. 26.-En un inicio el Grupo Patronal estuvo integrado por la Concamin, la Concanaco y la Asociaci de Empresas Industriales y Mercantiles. A partir de su fundaci 
Coparmex  se  incorpor al  Grupo  Patronal  Robert  
Shafer,MEXICAN  BUSINESS  ORGANI ZATIONS  (Syracuse,  NY:Syracuse  
University Press,  1973)  p.  37  

27.-Coparmex, 55 AÑOS ... ,OP.CIT., p. 28 y Rl Shafer, OP.CIT.,pp. 37-38 
28.-Arnaldo Cordova, OP.CIT., p. 319 
29.-Luis Felipe Bravo,OP.CIT., pp. 102-103. 
30.-Coparmex II no nacicomo consecuencia de una ley especial, ni su funcionamiento se realiza por virtud de ella. Surgiy opera exclusivamente como una instituci privada: esto favorece y garantiza la independencia de su criterio en todas sus actividades y gestiones" . Coparmex, 
FRANCO DIALOGO ... ,OP.CIT., p.94 
31.-En 1983, ante las criticas del PRI en el sentido de que no podia participar en politica, Coparmex reitersu derecho con base en la libertad de expresi y selando que si Coparmex no podia hacer politica tampoco los sindicatos o los organismos profesionales. Coparmex, 55 AÑOS ... , OP. CIT. , p. 43 . 
32.-Ricardo Tirado," Las organizaciones empresariales mexicanas: perfil y control durante el régimen de Echeverria" (México:UNAM,1979) mimeo, p. 23. 
33.-55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 28 
34.-R. Shafer, OP. CIT., p. 59. Evidentemente, por su caracter de agrupacion patronal, muchas de sus demandas tienen como finalidad favorecer los intereses de sus agremiados. "La mayoria de las veces los grupos de dedican al manipuleo sistemático de las ideologias con el objeto de favorecer asi sus intereses materiales". Jean Meynaud, OP. CIT. p. 14 
35.-R. Shafer, OP. CIT., p. 28 
36.-IBID. , p. 38. En 1984,los siete estados del norte que hemos mencionado concentraban 22 de los 46 centros patronales de Coparmex. Incluyendo al resto de los estados 
referidos  la cifra ascendia  a  33.  
37.­Ricardo Tirado, "Los empresarios partidaria" en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS, (septiembre-diciembre 1987) p. 484  y vol.  la politica V, No. 5  
38.­ IBID.  
39. ­ Para  1984,  de  los  17,000  miembros  de  Coparmex  so  

1,600 provenian de la zona metropolitana del D.F. Coparmex, 55 AÑOS ... , OP. CIT.,p. 3 
40.-Para efectos comparativos, cabe mencionar que en 1978 habia 975 miembros en el D.F .. El Centro Patronal de Nuevo Le, cuatro as atrás (1974) ya contaba con 2511 miembros, lo que entonces representaba el 14 % de la membresia total de Coparmex. Las cifras de 1978 son mencionadas por Manuel Clouthier, EXPANSION, 14 de mayo de 1980, p. 79. La membresia del Centro Patronal de Nuevo Le aparece también en EXPANSION, 14 de mayo de 1975, p. 112. 
III.-E L E S T A D O y C O P A R M E X e o N F L I e T o y e o N e o R D I A 
La expansi de la autoridad estatal frente a la sociedad y el individuo es quizá la principal variable para explicar las mayores diferencias, y por tanto los enfrentamientos, entre el Estado y Coparmex. Es decir, Coparmex es una variable dependiente del Estado. Su desarrollo asi lo ilustra. En épocas de concordia entre el Estado y los empresarios, Coparmex se dedica a las actividades propias de la Confederaci, a la prestaci de servicios a sus miembros en caso contrario, Coparmex funciona como aguerrido defensor de la libre empresa y los derechos del 
individuo . 
La autonomia relativa del Estado le ha permitido incrementar su participaci en la vida social o econica de manera discrecional. Esta expansi del Estado es interpretada elementalmente en Coparmex como un ataque a los derechos del individuo y como manifestaci de las tendencias socialistas 
o comunistas del grupo en el poder . Naturalmente ,entre los derechos del individuo se incluye también la libertad de empresa. Este incremento de la autoridad estatal ha llevado al empresariado de Coparmex a percibir que su posici en la 
estructura  econica  y  social  está  amenazada  por  su  
marginaci  politica  (1)  De  ahi  que,  en  épocas  de  
conflicto,  Coparmex  incremente  su  participaci  politica  
con  la  finalidad  de  defender  los  valores  e  intereses  del  
empresario.  

Uno de los medios utilizados por el Estado para incrementar su autoridad frente al empresariado ha sido la movilizaci social. Esta movilizaci es parte de la herencia revolucionaria que vincula al Estado con los sectores obreros, campesinos y populares. Los intentos por reactivar esta alianza , cuya simbologia gira en torno a las clases populares, es también causa de temor e inconformidad en los sectores empresariales. 
Los principales conflictos entre el Estado y los empresarios se han dado en torno a la expansi del Estado en la economía (Ley de Expropiaci de 1936, nacionalizaci de la banca, incremento en el gasto plico) y en la vida social (alianza con obreros, campesinos y clases medias , educaci laica) (2).Los conflictos también han estado acompados de una política exterior progresista que se interpreta como una identificaci del Estado mexicano con el comunismo y o socialismo. 
La historia de Coparmex la podemos dividir en tres etapas, utilizando como criterio sus relaciones con el Estado. La 
primera de ellas, de 1929 a 1940, se caracteriza por el conflicto y un incipiente desarrollo de la estructura organizativa de Coparmex. La segunda (1940-1970) es en términos generales, una época de concordia entre ambos actores, salvo los as de 1960 a 1962. Por ello centraremos nuestro análisis en los acuerdos, en detrimento del conflicto durante el gobierno de Lez Mateos. 
La tercera etapa se inicia a partir de la llegada al poder de Luis Echeverria y todavia no termina. Se ha caracteriza do por los continuos enfrentamientos, con diferentes matices, entre el Estado y Coparrnex. Estos enfrentamientos han sido causa, y consecuencia a la vez, de la politizaci permanente del ernpresariado. Es en esta época que Coparrnex empieza a percibir la necesidad de contar con un mayor apoyo social y, por ende, se postula corno lider social. 
A partir de 1987, la relaci de Coparrnex con el Estado ha mejorado comparativamente, sin que ello signifique la despolitizaci de Coparrnex. En este sentido puede hablarse de un parteaguas en la historia de Coparrnex. En ello ha desempedo un lugar importante el hecho de que el ernpresariado esté ganándose un lugar corno actor politico. Dado el carácter un tanto especulativo de lo anterior, abundaremos en ello en las conclusiones de este trabajo. 
Hemos dedicado mayor espacio a esta etapa porque en estos aflos se incuba en el empresario la necesidad de participar politicamente para la mejor defensa de sus intereses. Es también la época en que Coparmex recupera su tradicional beligerancia politica y da paso a un liderazgo decidido a promover la participaci politica de manera constante. 
Hemos detenido nuestro análisis hasta el fin del sexenio de José Lez Portillo. La evoluci de Coparmex a partir de esa fecha, aproximadamente, se trata de manera general en los siguientes capitulas. 
1) CONFLICTO EN EL ORIGEN (1929-1940) 
El nacimiento de Coparmex está marcado por el conflicto, huella que seguirá manteniendo toda su historia. Las caracteristicas con las que fue creada, y que hemos visto páginas atrás, han hecho de Coparmex un eficaz instrumento de participaci politica. 
La historia oficial de Coparmex ha considerado a este periodo como una época de defensa ante lo que percibian corno ataques gubernamentales a la iniciativa privada. Esto porque el gobierno de Lázaro Cárdenas pretendirecuperar la 
bandera de las reformas sociales en materia agraria y laboral. Y para fortalecer su posici recurria la movilizaci de obreros y campesinos. 
Algunos de los principales puntos de conflicto entre Cárdenas y el empresariado fueron la nueva Ley de Expropiaci de 1936, que le otorgaria al Estado un mayor poder para intervenir en la vida econica, su politica agraria y principalmente, su politica prolaboral. Esta genergran inquietud en los empresarios, y particularmente en Coparmex , por ser las relaciones obrero-patronales su principal campo de acci formal (3).La proliferaci de las huelgas, y el apoyo del Estado a las demandas obreras, fue el principal punto de fricci .Además, la introducci de la educaci socialista, a ojos de los empresarios, no dejaba ninguna duda sobre la naturaleza del gobierno cardenista. 
De ahi que a finales de 1936, los empresarios declararan que se sentian 
... acosados por las exigencias obreras siempre crecientes, desanimados por la poca simpatia de las Juntas de Concilia ci, temerosos por las huelgas prolon gadas indefinidamente con el obligado pago de los salarios caidos, y obsesio nados por la Ley de Expropiaci que los lideres sindicales agitaban constan ternente para apoyar sus pliegos de peti ciones (4). 
Ya desde inicios de la década la iniciativa privada habia expresado su inconformidad con la política laboral de los gobiernos postrevolucionarios. En agosto de 1931, el Grupo Patronal, del cual formaba parte Coparrnex, demanduna Ley Federal del Trabajo equitativa y justa y no en favor de los trabajadores. El ernpresariado "exigia el respeto y garantia que la propia Constituci otorga a la propiedad, el capital 
11
y la iniciativa" y consideraba que la precipitaci de las reformas sociales" se traduciria en inflaci y fuga de capitales (5) .Corno puede observarse, es nuevamente la lucha por la preeminencia de los intereses individuales, en este caso los intereses del empresario, sobre los generales lo que estaba detrás de los desacuerdos. 
Durante el cardenisrno, Coparrnex se opusdecididamente al Estado y tornparte en la ya famosa disputa entre Lázaro Cárdenas y el ernpresariado regiornontano,que definilas reglas de la relaci entre los empresarios y el Estado. 
La historia oficial de Copannex sela que, durante el cardenismo, Coparmex enarbolla bandera de la colaboraci de clases, en oposici al discurso gubernamental que pregonaba la lucha de clases. Para Coparmex, el cardenismo fue una etapa en la que la lucha de clases hizo necesario la defensa de la empresa y los valores que acompan a ésta 
( 6) • 
Sin embargo, la defensa de los intereses empresariales lleva Coparmex a aliarse y a fomentar grupos de extrema derecha corno las "Camisas Doradas" . En estos as Coparrnex funcioncorno vinculo entre financieros y organizaciones anticomunistas como las ya mencionadas Camisas Doradas , la Confederaci de Clase Media y la Acci Civica Nacionalista. El papel de la Coparrnex, en relaci a estos grupos, se concreta actividades propagandisticas, a su financiamiento y a su coordinaci. 
el argumento de que el comunismo era la piedra angular de los esfuerzos de la CTM (Confederaci de Trabaja dores de México),y de las reformas sociales que realizaba Cárdenas, fue la idea fundamental de todas las actividades propagandistas de la 
CPRM (Coparmex) (7) . 
Las campas de agitaci y de activismo politico la realizaban los otros grupos. Gracias a sus recursos financieros, Coparmex pudo "proporcionar a la derecha radical secular cierto grado de direcci global a mediados de los treintas" (8). 
En suma , la principal actividad de Coparmex durante estos as fue la defensa de los intereses empresariales,incluso llegando al extremo de aliarse con fuerzas de origen social distinto. Su beligerancia frente al Estado la convirtien el instrumento ideo para canalizar el descontento empresarial ante la politica gubernamental. 
Gracias al enfrentamiento con el Estado, Coparmex tuvo un éxito relativo durante esos as. Su organizaci se extendia consecuencia de la necesidad de participaci politica del empresariado. Como sela la historia oficial 
de  Coparrnex,  el  enfrentamiento  con  el  gobierno  cardenista  
contribuy a  "optimizar  la  labor  de  promoci"  que  los  
miembros  de  Coparmex  efectuaban  para  incrementar  la  
membresia de  la Confederaci  (9).  

Sin embargo, con la llegada de Manuel Avila Camacho a la presidencia de la Replica, y la modificaci de la 
orientaci gubernamental, Coparmex tuvo que dirigir sus esfuerzos , no a la lucha politica, sino a la prestaci de servicios a sus miembros, como medio para garantizar su viabilidad como organizaci. 
2) LOS AÑOS DE CONCORDIA Y EXPANSION DE LA ORGANIZACION INTERNA (1940-1970) : 
Los cambios en la orientaci gubernamental a partir de 1940, especificamente la politica de Unidad Nacional, la politica antilaboral el fomento a la industria y la reivindicaci del individualismo y la propiedad privada, ocasionaron que Coparmex perdiera la fuerza relativa que habia adquirido durante el cardenismo (10). 
A grosso modo, el acuerdo en el periodo 1940-70 descanssobre las siguientes bases: el Estado se encargaria de promover el desarrollo econico por medio de la creaci de infraestructura y del fomento a la inversi privada ( política fiscal y arancelaria, entre otras cosas ). La producci y el comercio, salvo las áreas destinadas al Estado, estarian primordialmente en manos de la iniciativa privada. Implicito en lo anterior está la formaci del empresariado mexicano. 
La pol1tica econica y el consenso imperante en los temas pol1ticos, a raiz de la moderaci gubernamental, fueron la base del acuerdo. Además, la práctica de las consultas entre el Estado y el empresariado le permitia este timo una representaci efectiva de sus intereses . 
Desde 1940, el sostenido crecimiento econico fue una constante que sirvide tel de fondo a las relaciones Estado-empresarios. En ese sentido, nunca se puso en duda la capacidad del gobierno para dirigir al pais.La orientaci politica e ideolica de los diversos gobiernos de 1940-70 también contribuya este feneno. De ahi, en parte, la despolitizaci del empresariado. Las primeras frácturas empiezan a aparecer durante el gobierno de Echeverria, hasta culminar en los as ochenta con un abierto cuestionamiento a la capacidad estatal de manejar los asuntos plicos. 
Los as de 1940-70 caracterizados, salvo algunas coyunturas localizadas, por la concordia en las relaciones entre el Estado y el empresariado, generaron el aletargamiento politico de Coparmex. El conflicto se mantuvo en estado latente en la medida que los alcances de la autoridad estatal seguían sin definirse , por ende, todo intento de expanderla podia originar la oposici empresarial. 
Numerosos empresarios abandonaron Coparmex una vez que el conflicto con el Estado desapareci(11) .Por ello Coparmex 
tuvo que recurrir al desarrollo de su estructura interna para sobrevivir corno organizaci. La prestaci de servicios a sus miembros garantizaria su continuidad . Pero la adaptaci a esta nueva etapa no fue automática. Más bien, la década de los cuarenta es de transici y de estancamiento en Coparrnex .La prestaci de servicios a los miembros se convierte, entonces en el leit rnotiv de su existencia. 
El énfasis en el desarrollo interno requirila elaboraci de una doctrina social, hasta entonces inexistente, que sirviera de base ideolica a las actividades de la organizaci. La doctrina social elaborada en 1945 y 1946 refleja, por un lado, la influencia de la doctrina social de la Iglesia y el clima de las relaciones con el Estado. 
Los principios tienen un tono marcadamente anticomunista, producto de la ideologia propia a Coparrnex y del ambiente anticomunista imperante en la época . 
Como es de esperarse, la defensa de la iniciativa privada es decidida , pero también se advierte contra los "vicios" del capitalismo liberal y el "apetito de lucro", en detrimento de la funci social de la propiedad (12). 
Se acepta la autoridad del Estado , aunque los alcances de ella no quedan definidos, manteniéndose la posibilidad del 
conflicto. Aunque puede afirmarse que esta visi es acorde con la funci que el Estado mexicano realizen los as de 1940-70. 
Las doctrinas liberales que propugnaron por abolir de una manera absoluta -cuando menos en principio-la intervenci estatal, son falsas y su aplicaci en la práctica oca sionun estado de evidente injusticia so cial. Sin embargo, debe advertirse que to das aquellas doctrinas-cualquiera que sea su denominaci particular-que pretendan una intervenci absorbente y totalitaria del poder plico son tan falsas y tan in 
justas como las otras (13) . 
Por lo que respecta a la prestaci de servicios, y al desarrollo de la estructura interna apropiada para 
proveerlos, Coparmex desde principios de los as cincuenta puso gran énfasis en el tema de la productividad y en la capacitaci del empresariado como medio para alcanzarla de manera más eficiente Igualmente, la asesoria y defensa juridica en temas vinculados a las relaciones obrero­patronales se convirtien parte importante de las actividades de Coparrnex (14). 
Este vuelco a las actividades internas se tradujo en la creaci de nuevas departamentos e institutos. Asi, en 1959 se crela Asociaci Mexicana de Administraci Cientifica, 
A.C. que posteriormente cambiaria su nombre por el de Instituto de Administraci Cientifica de las Empresas ( IACE), que es el organismo encargado de los cursos de capacitaci en Coparrnex. 
En la década de los as sesenta Coparrnex expande su estructura interna .A principios de la década crea el Instituto Arte y Cultura,A.C., el Departamento de Seguridad Social y el Departamento de Prestaciones Sociales, todo ello con la finalidad de prestar mejores servicios a los afiliados. El Centro de investigaci Tributaria, por su parte, se funda en 1970. Igualmente, Coparmex empeza organizar seminarios, congresos y mesas redondas, con ternas como el derecho del trabajo, relaciones industriales, desarrollo econico, etc. (15). 
En suma, el periodo 1940-70 se caracteriza por el viraje de Coparrnex hacia sus asuntos internos. Su continuidad corno organizaci empresarial, ante la ausencia de conflictos con el Estado, debibasarse en el desarrollo y consolidaci de 
su estructura burocrática . 
3) COPARMEX 1970 -? LA POLITICA COMO LEITMOTIV 
Con la llegada al poder de Luis Echeverria, y ante el ya visible agotamiento del modelo de sustituci de importaciones, la grave desigualdad en la distribuci del ingreso y la riqueza y las consecuencias en el ámbito politico del movimiento estudiantil de 1968, el gobierno mexicano decide replantear los acuerdos politicos y econicos vigentes desde 1940 Surgen asi el "desarrollo compartido" y la "apertura democrática". 
El desarrollo compartido pretendique los frutos del crecimiento econico se repartieran de manera más equitativa . Más que un proyecto definido, fue una critica al desarrollo estabilizador. Sin embargo, puede afirmarse que, a diferencia del desarrollo estabilizador que privilegiaba el crecimiento del Producto Nacional Bruto, el desarrollo compartido hacia énfasis en la redistribuci del ingreso y en la creaci de empleos (16). 
La apertura democrática se caracterizpor una mayor tolerancia por las actividades sindicales independientes, un menor uso de la represi frente a los grupos de izquierda y en lo externo, una politica exterior no alineada , cuya 
manifestaci más notable fue el acercamiento con el gobierno de Salvador Allende. 
Los principales puntos de conflicto entre los empresarios y el Estado durante 1973 se dieron alrededor de tres ternas: la politica fiscal, la politica obrera, la participaci del Estado en la econornia y la apertura politica. Los dos primeros puntos pudieron ser negociados, aunque en el caso de la reforma fiscal, los empresarios y algunos sectores gubernamentales se opusieron a ella, introduciendo reformas sustanciales al proyecto inicial (17) 
La expansi del Estado y la apertura politica , en cambio, implicaron fuertes diferencias entre el sector plico y privado. 
Para 1972, el Estado incrementsustancialmente su participaci en la econornia, tendencia que continua lo largo del sexenio. Esto se debial débil crecimiento de la econornia en 1971 y al exceso de liquidez en los mercados financieros internacionales. Las empresas estatales se incrementaron de 84 en 1970 a 845 en 1976 (18) 
La pugna Estado-empresarios viviuno de sus momentos más algidos en 1973, a raiz de los asesinatos a manos de la guerrilla, de los industriales Fernando Aranguren y Eugenio Garza Sada.Ante la ola de secuestros y violencia causada por la guerrilla, los empresarios empezaron a cuestionar la capacidad del Estado para garantizar la estabilidad política del pais, es decir, su autoridad. 
Otro elemento que contribuya crear un clima de desconfianza entre el sector privado y el Estado fue la retica populista del presidente Echeverria. La referencia continua a la alianza con los sectores populares causinquietud en la comunidad empresarial. 
El reformismo de Echeverria también se manifesten la 
ruptura de la práctica establecida de consultar a los 
organismos empresariales antes de tornar decisiones en 
materia econica. Esto le lleva un fuerte enfrentamiento 
con Coparrnex en los albores del sexenio (19) 
En los as de 1975-76 tuvieron lugar otros 
enfrentamientos. Destacel conflicto entre los empresarios 
agrícolas del noroeste y el Estado, disputa que culmincon 
la expropiaci de diversas propiedades agricolas en los 
timos dias del sexenio echeverrista. Es en el a de 1975 
cuando se crea el Consejo Coordinador Empresarial para 
unificar la posici del sector privado y hacerle frente de 
manera más efectiva al Estado. 
Corno puede apreciarse, el acuerdo politice y econico que habia imperado en las décadas anteriores experiment
alteraciones sustanciales: el Estado aumentsu intervenci en la economia, especialmente en la producci y distribuci de bienes, no se respetla práctica de consultar al empresariado en materia de politica econica,el discurso populista resurgiacompado de la movilizaci de masas y quizá por primera vez en muchos as, se recurria una expropiaci de magnitud considerable en contra de productores nacionales. Si los puntos anteriores son manifestaci de la autoridad estatal 
, paradicamente el empresariado empeza cuestionar la autoridad del Estado, feneno que no habla estado presente anteriormente. 
No hay que perder de vista que el empresariado tenía mayor fuerza que en as anteriores. 
el empresariado habia sufrido una transfor maci radical en tan solo treinta as; ese sector peque en nero y en relevan cia econica, que al iniciarse el proceso industrial se habia relacionado con el Es tado,ya en 1970,cuando puede ponerse fecha al fin del desarrollo estabilizador, habia conseguido un poder enorme que emplearía para negociar de distinta manera con el Es tado. Su docilidad habia desaparecido, e 
incluso su posible convergencia en opinio nes tenia otra base de sustentaci; los términos de los futuros acuerdos no podian ser los mismos (20). 
El conflicto con el Estado en estos as fue una oportunidad para que el empresariado adquiriera conciencia de su escasa capacidad de movilizaci social. A falta de la convergencia con la Iglesia Catica y el Partido Acci Nacional, el empresariado fue incapaz de articular , en alianza con sectores medios conservadores, un movimiento que sirviera de apoyo a sus posiciones. Por el contrario, el conflicto con el Estado le hizo percibir claramente dos elementos: la magnitud del poder del Estado y la impotencia del empresariado para defenderse por medios politicos. De ahí que en los as posteriores, la necesidad de aumentar la participaci politica y de contar con una base social sea 
una constante en Coparmex . 
El gobierno de Luis Echeverría genercambios profundos en Coparmex. Como escribiLuis Felipe Bravo, exsubdirector del Instituto de Proposiciones Estratégicas de Coparmex, 
...durante el gobierno de Echeverria 
Coparmex entra una fase combativa, abandonando la defensa de asuntos la borales, fiscales y econicos, para luchar por la preservaci de la li bre empresa en México y la recupera ci del poder politico empresarial y de los derechos de propiedad (21). 
El nuevo cambio de estrategia requiritambién un cambio de liderazgo . El enfrentamiento con el Estado requeria de lideres combativos. Roberto Guajardo Suárez, presidente de Coparmex (1960-73), se caracterizaba por su posici moderada . 
La posici de Guajardo no coincidía con el papel que tradicionalmente desempe Coparmex en momentos de conflicto. Por ello, su salida era requisito indispensable para que la organizaci recobrara su beligerancia (22). En su discurso de renuncia, Guajardo expressu rechazo al deseo de algunos sectores empresariales de convertir a las agrupaciones empresariales" en arietes al servicio de la politica militante" (23) .Es obvio que la alusi es a Coparmex. Sin embargo, Coparrnex no se iba a transformar, simplemente iba a recuperar su funci original de organismo politico del ernpresariado . 
A la salida de Guajardo Suárez en 1973 se inicia una etapa de transici en el liderazgo de Coparmex. Seria hasta 1976 , con la llegada de Andrés Marcelo Sada a la presidencia de Coparmex, cuando se instala definitivamente un liderazgo caracterizado por su 
actuaci agresiva y un discurso ideolgico en que se llama con urgencia a los empresarios y a otros sectores sociales a unirse para participar activamente en política y salvar al sistema de libre empresa del grave peligro de desapare cer en México (24). 
La llegada de este nuevo liderazgo es so la culminaci del proceso de repolitizaci de Coparmex durante el sexenio echeverrista. Un liderazgo originado en las épocas de concordia con el Estado, y acostumbrado al tradicional estilo de negociar con él, no era lo más adecuado para la Confederaci Patronal . 
Durante el sexenio, quizá el momento de mayor enfrentamiento entre Coparmex y el gobierno echeverrista tuvo lugar a raiz del problema agrario en el noroeste del pais. La 
expropiaci de predios generuna escalada verbal entre el sector oficial y Coparrnex. En esta situaci terminel sexenio. Para Coparmex y el Estado, el sexenio culminde la misma manera que babia empezado: en el enfrentamiento 
(25}. 
La "Alianza para la Producci" de José Lez Portillo buscrecobrar la confianza del empresariado nacional. Esto se logrgracias a que el principal motivo de desconfianza, el presidente Ecbeverria, babia dejado el poder y también a la disposici del nuevo presidente para llegar a un acuerdo con los empresarios (26). Asi, en su discurso de toma de posesi, las usuales referencias a la Revoluci mexicana destacaron por su ausencia. Su programa de gobierno, además, omititemas populistas como el reparto agrario (27). 
Lez Portillo buscla reconciliaci con el sector privado con la finalidad de retomar el crecimiento econico, es decir, el regreso de capitales y la inversi privada serían parte fundamental de la reactivaci econica. 
La euforia y el crecimiento generados por el auge petrolero 
fueron, sin embargo, el principal factor que motivla 
reconciliaci con el empresariado. Asi, en junio de 1979, 
los principales dirigentes empresariales suscribian la 
siguiente declaraci: 
La producci, el ahorro, la inversi y el empleo en los timos dos as han tenido un crecimiento importante, como resultado de la solidaridad responsable y activa de todos los sectores sociales que ha generado la Alianza para la Producci, por lo cual el panorama de México a mediano y largo pla zo es sumamente positivo (28). 
No obstante lo anterior, la época de Echeverria causgran impacto en diversos sectores de la iniciativa privada. Aqui nos interesa destacar a Coparmex. 
La percepci de que su marginaci política podia poner en peligro su posici socioeconica, ocasionque Coparmex y diversas organizaciones empresariales empezaran a promover la participaci politica del empresario en tanto individuo. Este argumento ha sido reiteradamente utilizado por las agrupaciones empresariales en la década de los ochenta. 
De acuerdo al sector privado, el Estado no podia excluir a los empresarios de participar en la vida politica, como tradicionalmente lo habia hecho, porque el empresario era antes que nada individuo y como tal tenia derecho a hacer política (29) . Una vez más, son los derechos del individuo la defensa ante el Estado. 
Esto se vincula con el papel del empresario como 11der social. En el caso de Coparmex, el enfrentamiento con Echeverria habia puesto en evidencia la escasa capacidad de movilizaci con la que contaba el empresariado, en tanto defendiera intereses particulares y prescindiera, o no contara, de una alianza con otros sectores. La movilizaci generada a raiz de la expropiaci de predios en el noroeste del pais fue minima, especialmente si se le compara con las movilizaciones realizadas a principios de los as sesenta. 
Los primeros cinco as del gobierno lopezportillista se 
caracterizaron por la ausencia de conflictos , que no 
desacuerdos, entre Coparmex y el Estado. Como 
tradicionalmente le sucede en etapas de relativa concordia 
con el Estado, Coparmex dedicsus esfuerzos al desarrollo 
de sus actividades internas .De tal forma, los esfuerzos se 
concentraron en tres áreas : educaci, sector agricola y 
formaci de lideres sociales (30). 
A diferencia de as anteriores, estas actividades reflejan el interés de Coparmex por intervenir en áreas más allá de lo estrictamente econico . Son reflejo de la decisi de incrementar el liderazgo y la presencia social de Coparmex . 
El énfasis en la agricultura se explica por la llegada de Manuel Clouthier a la presidencia de Coparrnex. 
Si bien el auge petrolero, y las expectativas de un crecimiento indefinido, calmaron temporalmente los ánimos del empresariado radical, el incremento del gasto plico continusiendo motivo de fricciones, en tanto se le asociaba con la expansi estatal. Asi, en el cincuentenario del Centro Patronal de Jalisco (1980), su presidente, Pablo Gerber, criticla creciente participaci del gobierno en la producci de bienes y servicios, 
Hoy corno ayer se nos pretende llevar hacia un "modelo de pais" que no en caja con nuestra idiosincracia y nuestra historia. Ayer, socialista­cornunista; hoy, social-demrata, arn bos totalitarios (31) 
Los signos de deterioro de la econornia empezaron a resquebrajar el frágil acuerdo entre los empresarios y el Estado y ambos empezaron a culparse corno responsables de la crisis. La nacionalizaci de la banca estuvo precedida por estos constantes enfrentamientos verbales. 
La nacionalizaci de la banca trajo consigo la intensificaci de la politizaci de Coparmex y so vino a exacerbar las convicciones antiestatistas del empresariado radical. La nacionalizaci, al igual que las expropiaciones de tierras en 1976, so puso de manifiesto la impotencia politica del empresariado frente al Estado y , para muchos, la inutilidad de la relaci corporativa con él. 
Los intentos de movilizaci social en protesta por la nacionalizaci de la banca reiteraron nuevamente al sector radical del empresariado su escasa capacidad de movilizaci en tanto se tratara de sus intereses particulares. La campa de "México en la Libertad", sin embargo, preludia las demandas que Coparmex va a sostener a lo largo del sexenio de Miguel de la Madrid, 
Hay un sentir nacional unificado y acorde en el rechazo a la arbitraria estatiza ci de la banca, la creciente interven ci del gobierno en la economia, la ame naza de que el gobierno absorba a la so ciedad y de que la ley, incluida la Cons tituci, sea un instrumento en manos de los poderosos ... (32) 
Para el empresariado radical, el principal problema de los as ochenta será el tama y la fuerza del Estado. De ahi que sus criticas, en el sexenio de Miguel de la Madrid, encuentren en el Estado su principal blanco. 
REFERENCIAS 
1.-Para el caso de las clases medias, véase Soledad Loaeza, 
CLASES MEDIAS Y POLITICA EN MEXICO (México: El Colegio de 
México, 1988) p.404. 
2. -Como ejemplos de los conflictos suscitados entre empresarios y Estado en México, podemos selar: la politica laboral del cardenismo, la introducci del libro de texto gratuito, la nacionalizaci de la industria eÍéctrica, los controles de precios y los ajustes salariales. Véase Juan Martinez Nava, CONFLICTO ESTADO-EMPRESARIOS EN LOS GOBIERNOS DE CARDENAS, LOPEZ MATEOS Y ECHEVERRIA (México:Nueva Imagen, 1984),pp.71-224. 
3.-IBID,pp.85-124. 
4.-Citado en !BID, p.103. 
5.-Citado en Marco Antonio Alcázar,LAS AGRUPACIONES PATRONALES EN MEXICO (México: El Colegio de México,1970)pp.114-115. 
6.-Coparmex, 55 AÑOS POR LA LIBERTAD (México, Coparmex 1984)p.29. 
7. -Hugh Campbell. LA DERECHA RADICAL EN MEXICO: 1929-1949 (México:Sepsetentas, 1976).p.57. 
8.-IBID,p.55. Ver pp.55-61.Coparmex desmiente estas acusaciones senalandolos como muestra del tipo de ataques que recibila iniciativa privada durante el cardenismo. Véase también, Coparmex,OP.CIT., p.29. 
9.-Coparmex,OP. CIT.,p.30 y Campbell,OP.CIT.,P.55. 
10. -"La reconciliaci a través del nacionalismo significpara el grupo en el poder la vuelta a los principios más caros de la tradici liberal:El individualismo y el respeto a la propiedad privada" Cfr. S. Loaeza, OP. CIT., p.111. La participaci de los sueldos y salarios en el PIB descendidel 29.1% al 21.55 de 1940 a 1946 mientras que la participaci de las utilidades se incrementdel 28.6% al 
45. 1 % . Cfr. Rogelio Hernández. EMPRESARIOS, BANCA Y 
ESTADO:EL CONFLICTO PORTILLO. 1976-19FLACS0,1988).p.33.  DURANTE 82(Méxic EL o:Mi SEXENIO guel  DE A.  JOSE LOPEZ Porr­ 
11.-Coparmex,  OP.CIT.,  p.30.  

12.-"La economia de la naci debe estar humanizada, para lo cual hay que subordinar las actividades materiales a los preceptos de carácter moral;hay que lograr que la propiedad privada cumpla la funci social que le es propia " citado 
en Isaac Guzmán, "El movimiento patronal" en MEXIC0.50 AÑOS DE REVOLUCION (México:Fondo de Cultura Econica, 1961.vol.l),p.313 y Luis Felipe Bravo Mena "Coparmex and Mexican Politics" en Sylvya Maxfield y Ricardo Anzald THE GOVERNMENT AND THE PRIVATE SECTOR IN CONTEMPORARY MEXICO (San Diego: Center for US-Mexican Studies,1987)p.95 . 
13.-Citado en Isaac Guzmán, OP. CIT.,p.312. 
14.-IBID,p.317-318 y Coparmex, OP.CIT., pp.30-33. 
15.-Coparmex,OP.CIT., pp.32-33. 
16.-Miguel Basaz,LA LUCHA POR LA HEGEMONIA EN MEXIC0.1968­1980 (México:Siglo XXI, 198l)p.141. 
17.-Carlos Arriola, LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO (México: SEP 80, 1981) pp. 77-78 y John Purcell y Susan Kaufman "El Estado y la empresa privada" en NUEVA POLITICA, vol. l ,No. 2 (abril-junio de 1976). 
18.-M. Basaz, OP. CIT., p. 162 
19. -Ante los reclamos de la Coparmex por no haber consultado al empresariado con .motivo de la reforma fiscal de 1970, el presidente Echeverría respondi si la Constituci Política de la Replica me ordenara enviar a la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana mis proyectos de ley para su consideraci, ustedes los hubieran tenido, como los tuvieron los seres senadores y diputados, desde el primer momento".Coparmex, FRANCO DIALOGO 
ENTRE EMPRESARIOS Y GOBIERNO (Coparmex, 1971) pp.46-47, 
20.-Hernández, OP.CIT., p.68. 
21.-Bravo Mena, OP. CIT.,pp.97-98. 
22.-A pesar de sus enfrentamientos con el gobierno de Echeverría en los albores del sexenio, Guajardo Suárez pronto modersu posici. Incluso, mantenía vínculos con el partido oficial a través de un organismo denominado Acci Comunitaria A.C. afiliado a la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares. Su posici moderada puede advertirse en Roberto Guajardo Suárez, "Responsabilidad social del Estado y de la empresa en México" en PENSAMIENTO POLITICO,No.56.Diciembre de 1973. 
23.-Citado en Ricardo Tirado, "Las organizaciones empresariales mexicanas:perfil y control durante el régimen de Echeverría",(México:UNAM,Mimeo,1979)p.85 
24.-R. Tirado, OP.CIT., p.86 B. 
25. -Para Andrés Marcelo Sada las expropiaciones agrícolas fueron un indicador de"la desaparici paulatina de la iniciativa privada, en busca de un sistema socialista o comunista". Fidel Velázquez por su parte declarque Coparmex era" el primer enemigo del gobierno mexicano. Cit. por Martinez Nava,OP. CIT., pp.213 Y 215. 
26.-Hernández, OP. CIT.,p.105-110. 
27. -Citado en Carlos Arriola y J. Galindo. "Los empresarios y el Estado en México(1976-1982)" en FORO INTERNACIONAL, (V.XXV,2,octubre-diciembre de 1984),p.118. 
28.-IBID, p.120. 29.-Coparmex, OP.CIT., P.35. 30.-Bravo, OP. CIT., p.98. 31.-EXPANSION, 12-II-80, p. 17 32.-Citado en Arriola y Galindo, OP. CIT., p. 136 
IV.-EL P R O Y E C T O s o e I o p o L I T I e o y E e o N o M I e o D E C O P A R M E X 
Si bien los principios doctrinales de las organizaciones empresariales más importantes ya se habian elaborado desde décadas atrás, el acuerdo existente con el modelo politico y econico implementado entre 1940 y 1970 habia llevado a un segundo plano las divergencias ideolicas, salvo algunos momentos de conflicto como en los as de 1960-62. 
Mientras existiun consenso sobre la orientaci polítca y econica que el país debía seguir, era muy difícil que se formulara un proyecto empresarial definido y alternativo al entonces vigente. Si los intereses empresariales, a grosso modo, se identificaban con el proyecto gubernamental,no tenia mucho sentido elaborar una contrapropuesta y difundirla (1). 
En este sentido la experiencia echeverrista es fundamental para explicar el nacimiento de un proyecto empresarial definido La elaboraci de este proyecto empresarial es consecuencia, por una parte, de la redefinici del modelo 
de desarrollo en México a partir de los as setenta y, por la otra, de la mayor politizaci del empresariado. Aqui nos interesa destacar a Coparmex por sus caracteristicas de grupo de presi ideolico y canal de participaci politica del empresariado. 
La primera parte de este capitulo se relaciona con la gestaci del proyecto socioeconico y politico de Coparmex a consecuencia de su mayor participaci politica. Destacamos la creaci del Instituto de Proposiciones Estratégicas en Coparmex como manifestaci de la necesidad empresarial de generar un proyecto alternativo ante los diversos cambios politicos y econicos que se suscitan en el pais . En las tres secciones siguientes mencionamos las principales propuestas de Coparmex para los ámbitos politico, econico y social (2). Estas van precedidas del discurso empresarial elaborado para legitimar la participaci del empresariado en política. 
A) LA NECESIDAD DE UN PROYECTO EMPRESARIAL 
Ante la modificaci del modelo de desarrollo y de las relaciones entre la iniciativa privada y el Estado en el gobierno de Luis Echeverria, los empresarios buscaron definir su posici ante tales cambios. Las organizaciones empresariales fueron, una vez más, el principal conducto institucional elegido para defender y promover las posiciones del sector. 
En este caso fue el recién creado Consejo Coordinador Empresarial el que se encargaria de exponer la posici del sector privado. El Ideario del Consejo Coordinador Empresarial tiene como principales fuentes la Carta Econica Mexicana (CEM) de Concamin y la Declaraci de Principios de Coparmex. 
La recuperaci de los postulados de la CEM es significativa. Implica que el empresariado pretende regresar al modelo econico de as atrás, es decir, al desarrollo estabilizador.En consecuencia, la funci del Estado en el proyecto del CCE, debe concretarse a "crear y mantener la infraestructura econica y garantizar el orden contra quienes pretendan alterarlo" (3). La referencia a l orden es reflejo del temor empresarial ante las actividades de la guerrilla urbana y, al mismo tiempo , una recriminaci al gobierno de Echeverria . 
El CCE también reivindica el "derecho" y la "obligaci" del sector privado para "analizar las politicas gubernamentales asi como para fijar su posici respecto a ellas" 
Evidentemente, la postura del CCE es una reacci, una protesta, al echeverrismo (4) . 
El enfrentamiento con el Estado implicla necesidad de buscar un mayor apoyo social y de la opini plica para la defensa de las posiciones del empresariado (5). En este sentido,es significativa la preocupaci de los empresarios por mejorar la imagen de la funci de la empresa y del empresario en la sociedad. (6) Se trataba de crear, en suma, la legitimidad social del empresario. 
La Coparmex, bajo el liderazgo de Andrés Marcelo Sada Zambrano también participen este proyecto de mejoramiento de la imagen del empresario. Para ello, como se verá en el siguiente capitulo, empeza darle importancia a las tareas de socializaci política. 
Ante el presidente José Lez Portillo en 1978, Andrés Marcelo Sada reivindicel derecho del empresario, en tanto cidadano, a participar en la conducci del gobierno y la sociedad Los empresarios -selSada-ya no están dispuestos a ser "ciudadanos de segunda, voluntaria o maliciosamente desplazados del ámbito politico nacional" 
( 7) • 
De esta forma, el empresariado, por medio del presidente de 
Coparmex, reivindicaba su derecho a influir en la 
orientaci del modelo econico y politico, con mayor raz cuando dicho modelo no estaba definido. Al aumentar la participaci politica del empresario, y de Coparmex en particular, fue inevitable ir definiendo en el transcurso de los as una serie de posturas frente a los principales problemas del pais. 
Por ser el canal de participaci politica de los empresarios, y ante las modificaciones de la economia y el sistema político, Coparmex ha tenido que definir claramente cuál es el proyecto del empresariado para el futuro. Además, sus caracteristicas de grupo de presi predominantemente ideolico le permiten concentrar sus esfuerzos en estas tareas. 
La necesidad de garantizar la influencia politica de los empresarios ha llevado a Coparmex ha elaborar un proyecto definido. Coparmex ha intentado evitar las criticas gubernamentales que otras organizaciones reciben por falta de un proyecto alternativo. Su dirigencia está plenamente conciente de que una mayor influencia del sector privado en politica so será posible 
a través de una mejor definici de las propuestas y posiciones del empresaria do, del incremento de la influencia de 
estos proyectos en el ámbito politico y de una mayor difusi en la opini p~ blica . ( 8) 
Esto se tradujo en la creaci del Instituto de Proposiciones Estratégicas (IPE) en 1985 quién también presta ahora sus servicios a otras organizaciones empresariales . Está integrado por alrededor de' 20 personas y sus publicaciones no están a la venta. Se distribuyen" a las autoridades, a lideres sociales y de opini y medios de comunicaci" . (9). La elaboraci del proyecto de Coparmex tiene como origen la necesidad de influir en la orientaci general del pais, en una coyuntura caracterizada por el cambio politico y econico. 
En este contexto, las propuestas del Instituto de Proposiciones Estratégicas tienen como objetivo fortalecer" la iniciativa de los particulares, la promoci de la libertad de emprender y la participaci de la sociedad" ( 1 O ) 
Coparmex ha venido a llenar un vacio en el sistema empresarial en un momento crucial la mayor participaci politica de los empresarios. Vale la pena citar una editorial de la revista DECISION de Concanaco. Al elogiar 
las propuestas de la XLVI Asamblea General Ordinaria de Coparmex (marzo 1985), sel
El debate ha quedado abierto, frente a quienes agreden al sector privado por so criticar y no poner soluciones, tienen ahora una gama de ellas que deben ser discutidas en todas sus im plicaciones. Toca a los particulares -no solo a los empresarios-contribuir con su aporta ci al desglose, desarrollo y adopci de las que serán las tesis definitivas para una pro puesta de desarrollo que lleve a la moderniza ci del país . ( 11) 
No obstante todo lo anterior, algunas propuestas de Coparmex llegan a rayar en la utopía, especialmente su concepci sobre las sociedades intermedias y la relaci de estas con el Estado. Está fuertemente influída por su antiestatisrno y, además, se basa en la doctrina social de la Iglesia. De ahi su tono moralista . 
Algunas de las características del proyecto socioeconico y político de Coparmex se deben a su oposici al gobierno de Miguel de la Madrid y a aspectos básicos de los sistemas econico y político: el presidencialismo y la elevaci a rango constitucional de la rectoria econica del Estado. 
Por ello haremos una breve referencia a las relaciones de Coparmex con el gobierno de Miguel de la Madrid. 
Si bien la dirigencia de Coparmex, aun después de la nacionalizaci de la banca, mantenia la posibilidad de llegar a un entendimiento con el gobierno , la elevaci a rango constitucional de la rectoria econica del Estado y el reconocimiento, también constitucional, del sector social de la economía y el nacionalismo revolucionario, llevaron a Coparmex a criticar abiertamente al gobierno Desde su perspectiva, estos principios eran una amenaza para la libertad de empresa y la libertad del individuo (12). 
Las constantes intervenciones de Coparmex en asuntos políticos, especialmente en defensa del voto, fue otro elemento que contribuya crear un clima de animosidad entre el gobierno y la Confederaci. Esto a pesar de la aprobaci que el programa econico de Miguel de la Madrid recibien Coparmex. 
El conflicto con el gobierno fue de magnitud tal que Miguel de la Madrid rompila práctica presidencial establecida de asistir a la inauguraci de la Asamblea Nacional de Coparmex que anualmente se realiza en la ciudad de México. Sin embargo, en sus dos timos as de gobierno las relaciones mejoraron sin que ello implicara la pérdida de beligerancia de Coparmex. 
Corno hemos mencionado, el discurso de Coparrnex en los as ochenta se caracteriza por presentar documentos con propuestas especificas, aunque algunas de ellas estén influidas por el antigobiernisrno de Coparrnex. 
Las propuestas de Coparrnex abarcan prácticamente todos los ámbitos Nosotros nos referiremos a sus principales propuestas en el ámbito econico, político y social. 
La Legitimaci de la Participaci del Ernpresariado en Politica 
Debido a que en los programas sociopolíticos del empresariado, la participaci de éste es factor fundamental en su implementaci, y porque la mayor parte del empresariado mostrdeseos de incrementar su participaci política a raíz de la experiencia echeverrista, fue menester estructurar un discurso que legitimara dicha participaci. Ya hemos mencionado en otra parte su falta de legitimidad para participar en política. 
Coparmex pretende legitimar su participaci haciéndola pasar corno inevitable y necesaria. Mientras el desempe gubernamental fue satisfactorio, el apoliticisrno se justificaba. Ahora la política ya no es asunto exclusivo 
del PRI -reza el argumento empresarial-sino de todo ciudadano. Si el ernpresariado no participa en politica estará faltando a su deber corno ciudadano y no se le puede excluir de ella porque todo ciudadano tiene el derecho de participar . 
En los as ochenta se ha difundido en el sector empresarial mexicano la distinci entre "la política" y "lo político". La política esta asociada a las actividades partidistas y electorales mientras que lo político se entiende como "cualquier acci u opini que un grupo social emita y que tenga como resultado una toma de decisi gubernamental". La participaci en la esfera social y econica es parte de "lo político" y los organismos empresariales so pueden participar legítimamente en "lo político'' (13). 
Coparmex no es ajena a esta concepci. Se declara apartidista, aunque reconoce que participa en política si se entiende a esta como los asuntos plicos, la direcci de los "rumbos nacionales" ( 14). Desde esta perspectiva, Coparmex es fundamentalmente un grupo de presi. Pero su acci no se dirige icamente a la estructura adrninistrativa, sino que busca obtener el apoyo de otros grupos sociales para presionar conjuntamente en una misma direcci. 
Lo relevante estriba en que la participaci politica del empresariado ,y de Coparmex particularmente, es reconocida como inevitable. Más a, no se teme al enfrentamiento con el Estado derivado de la injerencia en temas politicos. Por el contrario, la persistente discusi de estos temas le ha ganado a Coparmex, y al empresariado en general, un espacio politico. La candidatura de Manuel Clouthier es, en este sentido, evidencia de la aceptaci del empresario como politico (15). 
Como todo el sector empresarial, Coparmex hace responsable al gobierno de la crisis . Esta se debe a la expansi del Estado . Por ello Coparmex no va a aceptar acríticamente la direcci del rumbo del pais por el gobierno. Coparmex enfatiza la distinci existente entre Gobierno, Estado y Naci y declara no tener ning compromiso con el gobierno 
o con el Estado."Nuestro compromiso so es con México". La relaci con el Estado y con el Gobierno está supeditada al compromiso con la Naci (16) 
Del mismo modo, el apoyo, la discrepancia o la critica al gobierno tendrá como punto de referencia la actuaci de los gobernantes en torno a la consecuci del Bien Com, término muy vago pero que, precisamente por eso, permite un amplio margen de acci empresarial y condiciona su relaci con las autoridades. 
B) EL PROYECTO DE LOS AÑOS OCHENTA 
La postura de Coparmex durante los timos as, y especialmente a partir de la nacionalizaci de la banca, puede reducirse al nombre de su LII Asamblea Nacional Ordinaria, celebrada en marzo de 1988, "Mexico Moderno. Más y mejor sociedad.Menos y mejor gobierno". 
Con fines ilustrativos habría que recordar la concepci del Estado que Coparmex tenia en los as cuarenta y que mencionamos en el capítulo anterior. Ahora, prácticamente se presenta al Estado como enemigo de la sociedad. Esta interpretaci culpando al Estado de los principales males que aquejan al país, sin que la iniciativa privada comparta 
alguna  responsabilidad,  encontr en  las  críticas  
gubernamentales  al  Estado "obeso"  e  ineficiente  un  
invaluable apoyo.  

La" modernizaci" que Coparmex pregona abarca los ámbitos econico, social y político. Aparentemente no existe consenso respecto de cuál es el más importante, aunque la modernizaci econica recibe menos importancia, quizá porque Coparmex,en términos generales, la identifica con el 
cambio estructural iniciado durante el gobierno de Miguel de la Madrid. 
Para el Instituto de Proposiciones Estratégicas ( IPE), el ámbito social es el más importante. Considera que los cambios que se proponen en la politica y la economia no darán resultado si no se logra primero cambiar a la sociedad 
(17). Como veremos, esto ha llevado a que las funciones de socializaci politica ocupen un lugar fundamental en la estrategia de la Confederaci Patronal. 
La visi del IPE es de largo plazo y está orientada a que la sociedad haga suyos los principales valores que comparte el empresariado. 
Por el contrario, para la dirigencia de Coparmex,en palabras de Bernardo Ardavin, la modernizaci política es fundamental dado que II el modelo politice condiciona y define la orientaci de la cuesti social y, desde luego, la de la politica econica" (18). 
Esta tima perspectiva le permite al empresariado, por una parte, 1iberarse de toda responsabilidad que haya podido tener en la generaci de la crisis econica . Es parte del enfrentamiento entre el Estado y los empresarios durante 1982, a en que ambos se culparon mutuamente. Sin embargo, 
la visi empresarial ha predominado y la crisis de 1982 se identifica en la memoria popular principalmente con los malos manejos del Estado, en especial la corrupci. El éxito de la visi del Estado como responsable de la crisis también se debe a la critica del gobierno de Miguel de la Madrid al gobierno que le antecedi en particular por su condena al populismo. Para los empresarios, si el grupo en el poder ya no es garantia del buen manejo de los asuntos plicos su participaci en la toma de decisiones plicas se torna una necesidad y, por ende, se justifica. 
Modernizaci Econica: 
La propuesta de Coparmex en esta área tiene dos vertientes: por una parte, inculcar una serie de valores que ellos 
consideran  indispensables  para  la  implementaci  de  su  
proyecto  y,  por  la  otra,  los  lineamientos  de  politica  
econica  a  seguir (19).  

Los principios que Coparmex busca inculcar tienen como eje el liberalismo econico:libre empresa y libertad de emprender, libre juego de las fuerzas del mercado, f lexibilizaci del mercado de trabajo Un proyecto de este tipo, además, intentaria colocaria al empresariado 
como el actor central del pais, en lo politico y lo 
econico. Como podrá apreciarse más adelante, ese es el principal objetivo de las actividades de sociaiizaci politica de Coparmex. 
En el ámbito de la politica econica, Coparmex pretende la desaparici gradual del sector social de la economia. Considera que éste es improductivo y, además, "lleva implicito un sector socialista" (20). De esta manera, Coparmex impugna la Constituci, lo cual le da un caracter permanente a su oposici, en la medida que no se reforme ésta o los empresarios cambien de parecer. Lo mismo sucede, por ejemplo, con la rectoria econica del Estado La oposici al sector social es también ideolica porque implica una forma de organizaci econica distinta a la libre empresa. 
La estabilidad de las politicas econicas es otro elemento fundamental en las demandas de Coparmex. Para ello se busca su independencia de las variables politicas. Con esto también se pretende eliminar la intervenci econica del Estado con fines sociales. 
Sus demandas no resultan novedosas; por el contrario, enarbolan 'viejas banderas del sector empresarial: disciplina fiscal y monetaria y reducci del aparato estatal. Acorde con su ideologia antiestatista, Coparmex sela que la reducci del aparato estatal y del nero de paraestatales 
es indispensable para abatir la inflaci. En este sentido, la posici de Coparmex se refuerza porque el discurso gubernamental desde el sexenio de Miguel de la Madrid ha apuntado en la misma direcci. Evidentemente, los alcances de la actividad del Estado se reducen mucho más en el proyecto de Coparmex que en el estatal. Las constantes criticas de esta asilo indican . 
Quizá lo notable del discurso sean sus proposiciones concretas. La demanda de reducci del aparato estatal hasta alcanzar la mitad del tama actual va acompada de la propuesta de fusiar varias secretarias Destaca la fusi de la Secretaría de Programaci y Presupuesto con la Secretaria de Hacienda. Coparmex argumenta que, además de disminuir el tama de la burocracia, se consigue que una misma dependencia se encargue de la política de ingresos y de gasto plico. Para evitar las repercusiones políticas y sociales de una medida de esta naturaleza "se sugiere pagar el sueldo mensual durante 12 meses a los despedidos" . (21). 
No obstante, Coparmex acepta que el Estado sea el propietario de las empresas estatales estratégicas pero insiste en que estas sean rentables, manteniendo informada a la opini plica de los resultactos. Esto es un reconocimiento implicito de su incapacidad para hacerse cargo de las empresas más grandes . Coparmex busca que las 
empresas paraestatales se administren de manera similar a la 
empresa privada. En este punto también converge con la posici gubernamental en la medida que el realismo 
econico  prevalece  en  la  administraci  de  la  empresa  
plica..Sin  embargo,  la propuesta  de  Coparmex  tiene  otras  
implicaciones  :  pretende  eliminar  la  naturaleza  politica de  
las empresas  paraestatales  .  

En las propuestas econicas de Coparmex siempre está presente la necesidad de que el Ejecutivo federal, el Presidente, esté más limitado en sus funciones. En esta postura se reflejan de manera evidente las ensenzas del conflicto con el Estado. En la época de concordia, el presidencialismo no fue objeto de criticas, muy por el contrario .Una vez que las atribuciones del presidente afectan a los empresarios las expropiaciones-estos 
empiezan  a  cuestionarlo.En  este  sentido,  la  convicci  
democrática  del  empresariado  es  frágil  parece  ser  una  
variable de  la orientaci gubernamental.  

Asi, la disciplina fiscal "so es posible" si el Congreso de la Uni ejerce sus facultades constitucionales para vigilar el uso del presupuesto. De la misma forma, la opini plica -en abstracto-debe desemper el papel de celoso guardián de los dineros plicos para impedir los sobregiros. Y, por lo que respecta a la politica monetaria, es necesario dar al Banco de México independencia del 
gobierno. 
La integraci a los mercados internacionales es considerada por Coparrnex corno esencial para recuperar la capacidad de crecimiento y para lograr la modernizaci de la planta industrial. Debe ir acompada de otros cambios:liberaci de precios, eliminaci de · subsidios y apertura a la inversi extranjera. En este punto existen nuevamente coincidencias con la posici gubernamental. 
En lo que se refiere al sector agricola, debe terminarse con el reparto agrario y el ejido y otorgar seguridad juridica 
en  la  tenencia  de  la  tierra.  Es  indispensable  aumentar  su  
productividad  y  el  uso  de  técnicas  modernas,  orientando  la  
producci al mercado.  

Este proyecto econico tiene como fin timo la implantaci en nuestro pais de la "economia social de mercado", modelo que de acuerdo a Coparmex, combina los principios del liberalismo econico con la igualdad social 
( 22). Ideolicamente, este modelo le es il a Coparrnex ya que le permite presentarse como partidario de la justicia social, que si bien es parte de sus principios, siempre ha estado relegada en aras del liberalismo econico. Es decir, su postura es la del desarrollo estabilizador : crecer y luego distribuir. 
En el modelo de economía social de mercado que propone Coparmex, el Estado no tiene como finalidad tima la bqueda del bien com, como establece su declaraci de Principios. Se ha introducido una sutil diferencia: 11 ••• e 1 Estado debe ser el promotor del orden para la consecuci del Bien Com" (23). Se refleja nuevamente la desconfianza del sector empresarial hacia el Estado en lo que respecta a la direcci de la sociedad, cosa que antes no sucedia. Es la sociedad, definida vagamente, y especificamente el sector empresarial, quien debe delinear los componentes del bien com. 
Además de las sempiternas demandas de reducci .del aparato estatal y paraestatal, la autonomía del Estado frente a los demás grupos sociales y en especial frente al empresariado, es quizá la principal preocupaci de Coparmex . De ahí sus demandas en busca de contrapesos a la acci del ejecutivo:el Congreso, el Banco de México, la opini plica. La demanda ya no es econica, sino política. 
La expropiacion de tierras en el noroeste del país durante el gobierno de Echeverria y la nacionalizaci de la banca fueron, para los empresarios, las pruebas más evidentes de lo inconveniente de concentrar el poder en una sola persona. Ahora, el problema no es el Presidente sino el Presidencialismo. La critica va al coraz del sistema 
político mexicano. 
En este contexto, toma sentido la demanda de la Confederaci Patronal de que la "modernizaci" política, entendida como la disminuci del poder del Estado, más especificarnente el Ejecutivo, frente a la sociedad, es indispensable para lograr lo que desde su perspectiva constituye la modernizaci econica. Se busca de esta manera eliminar la posibilidad de que las variables politicas influyan en la torna de decisiones econicas, que deben estar guiadas por las leyes del mercado. 
Lo que Coparmex pretende es la desaparici de los compromisos sociales del Estado mexicano . La alianza del Estado con los sectores menos favorecidos de la sociedad 
excluye,  al  menos  reticamente,  al  ernpresariado  En  
cambio,  en  un  proyecto  corno  el  de  los  as  1940-7O,  el  
sector  privado  es  reconocido  corno  actor  legitimo  de  la  
alianza.  En  tima  instancia,  el  tem or  empresarial  a  los  
compromisos  sociales  del  Estado  so  refleja  su  
desconocimiento del  sistema politico.  

2) A la Conquista de la Sociedad la Estrategia Social de Coparmex. 
Este es el ámbito que Coparmex considera legitimo para participar .Por ello es quizá el que mejor refleje los 
objetivos de Coparmex en la década de los ochenta. 
La modernizaci educativa y la denominada "vertebraci" de la sociedad son las dos principales proposiciones que Coparmex ha hecho para la esfera social. 
Dado que el proyecto educativo de Coparmex lo abordaremos en el siguiente apartado, en este espacio haremos referencia a la "vertebraci social". 
La Estrategia Cívica de Coparmex: 
Ya se ha mencionado que Coparmex considera legitimo participar en el ámbito social. Más a, a diferencia de as anteriores, se percibe como 11der social. 
Al cumplir su 55 Aniversario de existencia (1984), la Confederaci Patronal de la Replica Mexica na ha evolucionado hasta acceder a esta fecha con vertido en un sindicato patronal que, amén de aglu tinar empresarios y representar sus intereses, se ha convertido en UNA VOZ QUE SE LEVANTA EN NOMBRE DE AMPLIOS SECTORES DE LA POBLACION MEXICANA PARA DEMANDAR,DENUNCIAR O EXPONER AQUELLO QUE LAS GRAN 
DES MAYORIAS NO PUEDEN HACER (24). 
La cita anterior revela algunas concepciones de Coparmex sobre su relaci con la sociedad y el Estado. Se asume que las grandes mayorias no pueden transmitir sus demandas al sistema politice lo cual, además , es cierto. Lo relevante es que Coparmex se considera como el representante de estos sectores mayoritarios, es decir, se considera el principal interlocutor social del Estado. Evidentemente, Coparmex no cumple esa funci, pero sus actividades en el ámbito social reflejan la voluntad de ampliar las bases sociales de Coparmex. Busca que la importancia politica del empresariado no dependa del reconocimiento del Estado, sino del respaldo social. Para el empresariado, las relaciones con el Estado en el periodo 1970-82 son la mejor muestra de la inconveniencia de carecer de apoyo social, en la medida que su impotencia frente a las expropiaciones se debia su falta de fuerza política. 
La estrategia civica de Coparmex gira alrededor de lo que denomina la "vertebraci" de la sociedad. Se asume que un sector de la sociedad está desorganizado y que es necesaria su articulaci ¡ por otra parte, la injerencia del Estado en la sociedad es excesiva: entre otras cosas, controla a los sindicatos y con ellos a una buena parte de la sociedad. Por ello, la vertebraci consiste en organizar a las partes de la sociedad que a no lo han hecho, y otorgar autonomia a aquellas organizaciones dominadas por el Estado. Naturalmente, son los empresarios quienes dirigen la organizaci de la sociedad. 
Esta propuesta ataca las bases mismas del sistema politico, su estructura corporativa. Independizar a los sindicatos y a las organizaciones empresariales de la injerencia estatal traerla consigo el fin del corporativismo. 
Para Coparrnex, la "exagerada" intervenci del Estado en México es consecuencia de la falta de organizaciones intermedias. Una vez que estas surjan, el principo de subsidiariedad se aplica y disminuye la presencia estatal. Se trata de un traspaso de las funciones gubernamentales a la sociedad. Evidentemente, la propuesta tiene tintes uticos. En México, el Estado no cederá poder de manera voluntaria, sino a menos que se vea obligado a ello. Esta propuesta, sin embargo, sirve para ratificar la oposici entre el Estado y la sociedad. En la medida que el Estado no ceda poder, y ante la existencia de organizaciones intermedias, se reforzará la visi de un estado "totalitario" . 
Si considerarnos que en el discurso de Coparrnex el término organizaciones intermedias se identifica principalmente, aunque no icamente, con las organizaciones empresariales,estamos ante una situaci en la que los empresarios ya no se conforman icamente con participar en la toma de decisiones , sino que ahora quieren que una parte de ellas sean dominio exclusivo del empresariado. Evidentemente, su objetivo es presionar para que el Estado les conceda mayor representaci en ganos plicos, como tradicionalmente lo ha hecho. 
Las organizaciones intermedias, al igual que Coparmex, deben dirigir sus esfuerzos al ámbito social, al ámbito de "la politica amplia no partidista". Es decir los partidos politices no son considerados como opci. Son los grupos de interés quienes deberán realizar las funciones que hasta ahora realiza el Estado. Serán su contrapeso en el ámbito social. Al igual que se pretende excluir a los empresarios de los asuntos politicos,estos quieren excluir a los 
partidos  politicos  del  ámbito  social. En realidad,  ambas  
esferas  estan  vinculadas  estrechamente  como  veremos  mas  
adelante.  

Los empresarios se beneficiarian de esta hipotética divisi de funciones. La politica electoral nunca ha sido un medio para alcanzar el poder y la influencia politica de los partidos politices, con la posible excepci del PRI, es muy limitada En cambio, los grupos de presi dirigen su acci directamente al poder ejecutivo, que es la principal fuente de poder en México. Los empresarios, en particular, 
han tenido una relaci privilegiada con el gobierno, a pesar de la nacionalizaci bancaria. Ahora quieren reforzar su poder de negociaci ampliando sus bases sociales de apoyo . 
No es de extrar, entonces, que "para incidir en forma determinante en la hechura del pais", Coparmex invite a las organizaciones empresariales a intervenir en la " politica en sentido amplio", no en la politica partidista (25). 
Alianzas y Estrategia Civica: 
La estrategia de Coparrnex en el área social es todavia más amplia de lo que hasta ahora hemos mencionado. A pesar de que discursivamente busca fomentar el surgimiento de todo tipo de organismos intermedios,en realidad estos deben tener como principal tarea la difusi de "ideología libertaria y democrática" y aportar "soluciones prácticas a los problemas del pais". Se trata de crear un entorno favorable a la libre empresa y a la libertad de emprender para poder garantizar la supervivencia de estos valores. En este sentido, Coparmex impulsa la colaboraci con organizaciones congruentes con su Declaraci de Principios, corno es el caso de Desarrollo Humano Integral y Acci Ciudadana (DHIAC) (26). 
De ninguna manera se trata de crear organizaciones que tengan como principal tarea el desempefio de funciones sociales, es decir, que se ocupen de los sectores sociales menos favorecidos. 
Estas alianzas expanden el espectro de posibles grupos sociales con los cuáles Coparmex puede llegar, o incluso ha llegado ya, a concertar , o coincidir, en acciones comunes: la Asociaci Nacional Civica Femenina (ANCIFEM), la Uni Nacional de Padres de Familia,la Asociaci Nacional de Escuelas Privadas (ANEP), el Partido Acci Nacional, la Iglesia Catica, etc. (27). Además de la convergencia ideolica, otro elemento que puede contribuir a su vinculaci es la afiliaci mtiple . Precisamente por la afinidad ideolica, una persona puede pertenecer a más de una de estas organizaciones. 
Desde la perspectiva de Coparmex, las alianzas o acciones conjuntas tienen corno finalidad la defensa del bien com, con lo cual agregan una dimensi de universalidad a su proyecto y , además, les permite presentarse corno lideres sociales y no de un sector en particular (28). Corno veremos en el capitulo sobre socializaci política, Coparrnex busca que sus intereses particulares se conviertan en intereses de un mayor nero de grupos sociales . 
Asi, Coparmex intenta generar corrientes de opini favorables a sus principios y posiciones, que fortalezcan su capacidad negociadora y, por tanto, le garanticen una mayor efectividad en sus relaciones con el Estado. Lo anterior refleja la desconfianza de Coparmex y del sector empresarial hacia las tradicionales negociaciones en privado con las autoridades. La nacionalizaci de la banca significpara la Coparmex una experiencia "traumatizante" que le hizo ver las limitaciones de las formas tradicionales de negociaci con el gobierno. 
De ahí que no sean extras los distintos llamados en las Asambleas de Coparmex para que la Coparmex abandone su papel como grupo de presi. 
Ya no es posible seguir jugando a la poli tica a la antiguita, ya desaparecieron los grupos de presi, los grupos de pre si ya no tienen un papel que jugar den tro de la sociedad ... (29). 
Sin embargo, por la influencia del Estado en la vida econica, politica y social del pais, seria casi un suicidio que Coparmex rompiera con él. Además, el Estado mismo es quien le otorga representatividad ante diversos foros. Por consiguiente, su estrategia se centra en 
encontrar  en  diversos grupos  sociales  un  apoyo  adicional  
para  la  conse cuci  de  sus  fines  y  la  defensa  de  sus  
valores.  

Estrategia Civica y Elecciones: 
La estrategia civica de Coparmex también desempe un papel importante en asuntos electorales. La organizaci justifica teicamente sus actividades en defensa del voto selando que el derecho de elegir democráticamente a los gobernantes es un derecho inalienable y no puede ser otorgado o negado por el Estado. Desde esta perspectiva, Coparmex contribuye al bien comun de la sociedad a través de la defensa del voto. De esta forma Coparmex ha buscado ganarse un espacio politico, la discusi de temas electorales, encubriendo su participaci bajo el manto del bien com. 
Coparmex ha propuesto la creaci de grupos ciudadanos por distritos electorales para que se dediquen a promover la participaci electoral de los ciudadanos ( 30) Coparmex también ha promovido el "monitoreo" de las elecciones para garantizar su limpieza Así, en las elecciones presidenciales de 1988, el "voluntariado" de Coparmex en el área metropolitana y en provincia realizaron una labor de "monitoreo" en 96 distritos electorales del pais (31). 
Las constantes declaraciones de Coparmex en torno a la situaci politica del pais, la democracia y el respeto al voto, especificamente en coyunturas electorales, le ha acarreado constantes criticas tanto del PRI como de la izquierda. Coparmex ha defendido su posici argumentando que tiene tanto derecho a defender sus posiciones como la tienen los sindicatos obreros, las asociaciones de vecinos o las organizaciones profesionales. Es evidente que los empresarios, y la Coparmex en particular, ya no están dispuestos a marginarse de la esfera politica . Defienden su participaci acogiéndose a los principios del liberalismo, en este caso, la libertad de expresi (32). 
Sin embargo, es en el periodo 1983-86 cuando la Coparmex asume una postura más beligerante en torno a la defensa del voto . Esto puede tener su origen en la existencia, a nivel regional, de una alternativa partidista, el PAN, con quien Coparmex tiene ahora una relativa afinidad ideolica. En especial cuando los candidatos que postula son empresarios. Además, fue una época en la que las relaciones de la Confederaci Patronal y el gobierno se caracterizaron por su aspereza, incluso se amenaza Coparmex con retirarle la representatividad empresarial en el INFONAVIT (33). 
Entre los factores que contribuyeron al bajo perfil politico de Coparmex después de 1986 se encuentran las menores posibilidades del PAN para ganar una elecci local en 1987 
y 1988, la ausencia de destacados empresarios como candidatos de ese partido, una menor beligerancia 
empresarial como consecuencia de la politica econica de Miguel de la Madrid y la existencia de pugnas en el interior de Coparrnex respecto de la participaci politica de la agrupaci. Se impuso la linea que pedia una moderaci de las actividades politicas (34). 
A pesar de que se declara libre de toda filiaci partidista, y precisamente por las caracteristicas ideolicas de Coparrnex, el partido politico que le es más afin, corno ya hemos dicho, es Acci Nacional. Todo parece indicar que Acci Nacional es el partido que, en lo individual, escogen los miembros de Coparmex cuando deciden manifestar sus preferencias politicas .Por eso no es extra que en el interior de Coparrnex se oigan voces en favor de un mayor apoyo a los candidatos panistas (35), 
3)El Encuentro con la Democracia Electoral: 
Para la Coparmex, los cambios que requiere el sistema politico mexicano so se lograrán a través de la participaci politica de la sociedad Se rechaza la posibilidad de que el cambio esté orientado por el Estado 
(36) . En este sentido se complementa el proyecto civico con el politico, ya que impulsar la participaci de los grupos 
y organizaciones más acordes con el empresariado es uno de los objetivos fundamentales de aquella. 
El discurso democrático de los empresarios, y en nuestro caso de Coparmex, es reciente. Ahora selan como requisito indispensable de legitimaci el respeto a la voluntad popular expresada a través del voto (37), lo cual contrasta, como veremos, con su postura de as anteriores. En ese entonces, la voluntad popular "podia estar equivocada" y el voto en realidad no era muy importante. 
Como ya se ha visto, los principios doctrinales de Coparmex establecen como fin del Estado y como raz de ser del gobierno la consecuci del bien com ( 38) . Desde esta perspectiva, puede decirse que la actuaci de los gobiernos postcardenistas -hasta 1970-fue considerada por el sector empresarial, en términos generales, como el camino adecuado para la consecuci del bien com. El fomento al desarrollo econico capitalista, en detrimento de las funciones redistributivas del gobierno, fue bien visto por el sector empresarial. En este contexto, los excesos del presidencialismo y la recurrencia al fraude electoral no hicieron mayor mella en la legitimidad del Estado. 
Más a, durante estos as fue indiscutido el liderazgo del Estado. Salvo momentos de conflicto, en general los empresarios se concentraron en sus relaciones con el Estado, descuidando sus relaciones con organizaciones y grupos sociales potencialmente afines. Asi, en 1975, y a pesar de los enfrentamientos con Echeverria, Armando Fernández Velasco, entonces presidente de Coparmex, declaraba: 
...queremos exponer nuestra verdad y que el gobierno la escuche, como escucha la de los otros sectores, y que luego haga lo que le convenga a las mayorías, no necesariamente lo que opinen las mayo rías; ESTAS PUEDEN ESTAR EQUIVOCADAS, y es mejor que el gobierno, que es el que equilibra las fuerzas, haga lo que le conviene a las mayorias y,para eso, el punto de vista del sector empresarial es muy importante ... (39). 
A diferencia de as anteriores, AHORA SI resulta importante para la Coparmex el respeto al voto y a la voluntad popular. As atrás, "la voluntad popular expresada en los votos tenía menor significaci porque había una aceptaci implícita pero generalizada del sistema" (40). 
Por lo anterior, puede decirse que la posici de Coparmex en los as ochenta refleja más bien su insatisfacci con el rumbo que ha seguido el país y su oposici a diversas 
medidas gubernamentales, que su voluntad democrática. La democracia entonces,es utilizada como instrumento para defender valores y posiciones. La campa empresarial para mostrar la nacionalizaci de la banca corno expresi del autoritarismo encontrsu correlato en la defensa de la democracia. Qué mejor manera de demostrar el autoritarismo del Estado que exhibiendo el fraude electoral? 
Para Coparmex, los cambios que requiere el sistema politico en los as por venir incluyen una auténtica divisi de poderes y el equilibrio "entre el poder del gobierno y el poder de la sociedad". Por lo que respecta al poder legislativo es necesario estrechar los vínculos entre este poder y el pueblo, a través de una mayor comunicaci de los legisladores con sus representados y con la opini plica. El Poder Judicial, por su parte, "necesita una mayor autoridad moral" y rescatar su credibilidad (41). 
Coparmex considera necesario modificar la legislaci electoral ya que está elaborada para que no exista el sufragio efectivo. Una nueva ley electoral debe garantizar la competitividad entre los participantes (42). 
La modernizaci politica implica la reducci del poder del Estado frente a la sociedad. Para Coparrnex, el Estado debe abandonar su paternalismo y su autoritarismo que so "ahogan" la participaci ciudadana (43) Básicamente 
Coparmex demanda que se termine con "los grandes mitos de la ideologia estatista": monopolios del Estado( principalmente la banca ), sector social, ejido, libros de texto ico. 
En términos generales, la principal propuesta en el ámbito de lo político se concreta a un solo punto: democracia , lo cual incluye respeto al voto y equilibrio de poderes. Terminar con los "mitos estatistas", lo cual tiene repercusiones evidentes en el plano politico es una batalla que Coparmex ha decidido emprender fundamentalmente 
en  el  campo  educativo  y  a  través  de  los  medios  de  
comunicaci.  Es  su  batalla  contra  la  ideología  de  la  
revoluci mexicana.  

El proyecto de Coparmex refleja su ya ajo conflicto con el Estado ante la expansi de la autoridad de éste. Las propuestas en las áreas política, econica y social están interrelacionadas con la finalidad de limitar el poder del Estado. 
As i, el tema de la democracia está presente en diversos ámbitos. Esencialmente, se concibe como un medio de defensa frente a las "veleidades" estatales,manifiestas principalmente en el periodo 1970-82 Se trata de limitar la autonomia estatal frente al empresariado imponiéndole contrapesos tanto en el interior del Estado como en la 
soéiedad. As1, la divisi de poderes, el respeto al voto, las organizaciones intermedias, tienen como finalidad tima, desde la perspectiva de Coparmex, servir de defensa frente al poder del Estado. El buen gobierno ya no es garantia . 

En este contexto de defensa del individuo y de la sociedad ante el Estado, la participaci politica del empresario es una necesidad. Sus intereses como se demostren los gobiernos de José Lez Portillo y Luis Echeverria, ya no se encuentran totalmente garantizados. Si bien la fuga de capitales y la contracci de la inversi pueden ser su mejor instrumento de negociaci frente al Estado, la autonomia estatal en momentos de conflicto, "es una verdadera espada de Dámocles suspendida sobre el cuello de 
11
los propietaríos ( 44) . De ahi los intentos empresariales por limitarla. 
REFERENCIAS 
1.-"··· de la década de los cuarenta a los inicios de los setenta-con determinados momentos de excepci-reinaba la impresi de que ( ... )lo que era bueno para el Estado era bueno para los empresarios y viceversa", Matilde Luna,"Los empresarios y el régimen politico mexicano. Las estrategias tripartitas de los as setenta" en ESTUDIOS POLITICOS, vol. 3, No. 1 (enero-marzo 84) p. 28. 
2.-El documento más acabado con las propuestas de Coparrnex se intitulPROPUESTAS DEL SECTOR PRIVADO. Fue publicado conjuntamente con Concanaco y elaborado por el Instituto de Proposiciones Estratégicas. Desafortunadamente, no tuvimos acceso a esta obra. Sin embargo, las versiones periodísticas de PROPUESTAS DEL SECTOR PRIVADO apuntan en la misma direcci que el proyecto empresarial aqui esbozado. Esto se debe fundamentalmente a que la exposici del proyecto ernpresarial que hacernos en este trabajo, está basado en diferentes documentos elaborados por el IPE. Véase LA JORNADA, 29-I-89, pp. 1, 11. 
3.-Citado en Carlos Arriola Woog, LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO. ( México:SEP 80, 1981) p. 48. Véase también Rogelio Hernández Rodríguez, EMPRESARIOS, BANCA Y ESTADO: EL CONFLICTO DURANTE EL SEXENIO DE JOSE LOPEZ PORTILLO, 1976­1982 ( México: Miguel Angel Porr y Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, 1988 ) p. 86. 
4.-Citado en Rogelio Hernández R., OP. CIT., p. 86. Asimismo, el CCE elaboruna "Declaraci sobre problemas nacionales" con el objetivo de definir su posici ante el Estado en diversas áreas de la vida nacional. Véase, Carlos Arriola, OP.CIT., pp. 187-211 
5. 
-La bqueda de un mayor apoyo social en momentos de conflicto con el Estado es una característica com a los grupos de presion Cfr. Jean Meynaud, LOS GRUPOS DE PRESION. Buenos Aires: Eudeba, 1963, p. 41 

6. 
-Véase el II Anteproyecto de un Programa para crear una imagen adecuada y fidedigna del sector empresarial en México" en Carlos Arriola, OP. CIT. pp. 205-211 


7.-Coparrnex, 55 AÑOS POR LA LIBERTAD ( México: Coparrnex, 
1984 )p. 35 
8.-Guillermo Velasco Arzac, Director del Instituto de 
11
Proposiciones Estrategicas, Objetivos y Mecánica de la LI I Asamblea Nacional" en Coparrnex, MEXICO MODERNO: MAS Y MEJOR SOCIEDAD. MENOS Y MEJOR GOBIERNO (México: Coparrnex, 1988 ) Memoria de la LII Asamblea Nacional Ordinaria, p. 10 
9. -Instituto de Proposiciones Estratégicas, A. e., folleto de presentaci,s.p.i. 
10.-IBID. 
11.-DECISION, Vol. VII, no. 75 (mayo 1985), p. 5 
12.-Entrevista con Luis Felipe Bravo Mena, 7 de agosto de 1989. Seg Bravo, la elevaci a rango constitucional de la rectorfa econica del Estado genermayor irritaci que que la expropiacion de la banca. 
13. -Esta distinci es com en los grupos de presi ·" los grupos reducen la politica al juego de las afiliaciones e ideologias partidarias. No hacer politica significarfa entonces presentar ante el mecanismo gubernamental demandas en terminas puramente técnicos sin fundarse en amistades de partido ni ligarse a uno cualquiera de ellos." Jean Meynaud, OP. CIT., p. 2. 
14.-En la XXVII Convenci Nacional de Centros Patronales, en 1964,Jorge Sánchez Mejorada advertia sobre la inconveniencia de que los organismos empresariales se afiliaran a alg partido político. Véase,XXVII Convenci Nacional de Centros Patronales, "El Empresario y sus organizaciones", mayo de 1964, p. l. 
15.-Vease: Soledad Loaeza, "Cambios en la cultura politica mexicana. Surgimiento y legitimaci de una derecha moderna". México: mimeo, junio 1988. 
16.-IBID. p. 37 y José Brunet Civit, 11 Coparmex no puede ser ajena a los problemas politicos" en Coparmex, MEXICO MODERNO ... , OP. CIT., p. 29 
17.-Guillermo Velasco Arzac,Director del Instituto de Proposiciones Estratégicas ( IPE), " Los cambios estructurales que pueden lograrse en México enlos timos as de este siglo" en Coparmex, LOS ULTIMOS DOCE ... , OP. CIT., p. 12. Este documento fue elaborado en forma colectiva por el equipo del IPE. 
18.-Bernardo Ardavin, Presidente de Coparmex 1986-88," La modernizaci no será resultado quimérico de la ingeniería social" en Coparmex, MEXICO MODERNO ... , OP. CIT., p. 7 
19. -Por lo que respecta a la modernizaci econica, y cuando no mencionemos otra fuente, estamos refiriéndonos a las propuestas presentes en SUPRA, cita 17. 
20.-J.M. Basagoiti, 55 AÑOS ... , OP! CIT., p. 27 
21. -El documento PROPUESTAS DEL SECTOR PRIVADO también recomienda la fusi de la SEMIP con SECOFI y que las 
secretarlas de Pesca, Turismo y Reforma Agraria sean readecuadas al rango de departamento. LA JORNADA, 2 9 de enero de 1989, pp. 1,11. 
22. -B. Ardavln, "Diferencias y semejanzas entre el neoliberalismo y la economla social de mercado" en Coparmex, MEXICO NUEVO. COMPROMISO PERSONAL (México: Coparmex, 1988) 
p. 11 ( Memorias de la LIII Asamblea Nacional Ordinaria de Coparmex, 13,14 y 15 de octubre de 1988) 
23.-!BID, p. 13 
24.-Mayculas nuestras .55 AÑOS, OP. CIT., p. 37 
25.-Felipe Pablo Martlnez trevi, OP. CIT.,p. 6 
26.-!BID. 
27.-Por lo que respecta a la convergencia de posiciones con el PAN, en las elecciones de Chihuahua de julio de 1986, el Centro Empresarial de la entidad , conjuntamente con otros organismos empresariales, propuso la nulificaci de las elecciones y convoca un paro empresarial de 12 horas. La dirigencia nacional de Coparmex también externsu rechazo al fraude. En materia educativa, la Coparmex también ha asumido posiciones similares a la de la Uni Nacional de Padres de Familia y la Asociaci Nacional de Escuelas Particulares. Asi, el 7 de abril de 1984, estas organizaciones realizaron en Guadalajara el "Dia Nacional de la Libertad de Ensenza" para protestar contra el contenido de los libros de texto y en defensa de la educaci religiosa. Cfr. Francisco Valdés, "Hacia un nuevo liderazgo sociopolltico ? Ensayo sobre la convocatoria social de los empresarios" en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS, Vol. V, No. 15 (septiembre-diciembre 1987) pp. 447-450. 
28.-IBID. p. 448 y 55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 37 
29. -Manuel Diaz Cid, "La nueva realidad politica: de las elecciones al cambio de gobierno" en MEXICO NUEVO ... , OP. CIT., p. 9. 
30.-F. P. Martinez trevi, OP. CIT. ,p. 5 En la XLVI Asamblea nacional de Coparmex, marzo de 1985, circuluna hoja de la Asociaci Nacional Civica Femenina (ANCIFEM) Era una invitaci a que los miembros de Coparmex colaboraran en un programa de "Fortalecimiento al Voto". Su contenido es muy similar a las posiciones de Coparmex, es decir, no declara ninguna militancia partidista Sin embargo, la ANCIFEM apoya Manuel Clouthier en las elecciones presidenciales de 1988. 
31. -"Durante la jornada civica del 6 de julio, el voluntariado de Coparmex del área metropolitana y de 32 de 
nuestros centros empresariales , realizaron una labor de 'monitoreo' por más de 600 casillas ubicadas en 54 distritos electorales del interior del pais y en 42 de los 60 distritos del área metropolitana ... " .Jorge Ocejo Moreno, " 
Informe de Actividades" en LA CONCERTACION ... , OP. CIT., p. 
28 
32.-L. F. Bravo Mena, OP. CIT., p. 100. Ante las criticas del PRI, la Coparmex respondi " la posici del PRI no es un ataque a los empresarios, sino en verdad es un intento de limitar lalibertad de expresi de los ciudadanos agrupados en todos los organismos y sociedades intermedias de este pais, porque si los organismos empresariales no pueden expresar una ideología, ni ejercer su derecho a disentir, ni manifestar sus opiniones sobre los problemas del pais, tampoco podrán hablar los sindicatos, ni los organismos profesionales,ni las asociaciones de colonos ... " . Coparmex, 55 AÑOS, OP. CIT., p. 43 . 
33.-Para las relaciones entre el gobierno y la Coparmex en el periodo 1983-86, véase L. F. Bravo Mena, OP. CIT., pp. 100-104 
34.-Entrevista citada. 
35. -Algunos de los miembros más destacados de Coparmex afiliados al PAN son Manuel J. Clouthier (Presidente 1978­80), Jose Luis Coindreau (Presidente 1980-82), José Maria Basagoiti (1982-84), Jorge del Rinc Bernal(Vicepresidente 1980-82) ,Luis Felipe Bravo Mena (ex-Director del Instituto de Proposiciones Estratégicas),Javier CastelParada (Vicepresidente 1981-84) y Carlos Amaya Rivera (Vicepresidente 1976-78), Bajo la Presidencia de Alfredo Sandoval, el DHIAC apoyla candidatura de Manuel Clouthier a la Presidencia de la Replica, aunque se cuidde aclarar que apoyaba a Clouthier y no al PAN. 
36.-Guillermo Velasco, OP. CIT.,p. 15 
37. 
-ºEn 1983 Coparmex adia su lista de principales demandas la democratizaci del sistema político y el respeto al sufragio efectivo, considerando a ambos vitales para la libertad" L. F. Bravo Mena, Op. CIT., p.102 Asimismo, una de las funciones cívicas de los Centros de provincia de Coparmex es la de "infundir amor a la democracia y respeto al voto". Coparmex, "Posturas de Coparmex frente a la politica de asociaciones y partidos politicos", mimeo, s.p.i., p. 2 y Coparmex, 55 AÑOS, OP. CIT. ,p. 37. 

38. 
-Las doctrinas que asignan un papel central al Bien Com pueden generar formas de legitimaci no democráticas. En primer lugar, los elementos que integran el Bien Com pueden ser definidos autoritariamente y, 


segundo,la bqueda del Bien Com, y no las elecciones o la representaci de intereses, es la base de legitimaci del Estado. Véase A. Stepan, OP. CIT., p. 31 
39.-Mayculas nuestras . EXPANSION, 6 de agosto de 1975, p. 
40.-Guillermo Velasco, Op. CIT., p. 14 Para José Luis Coindreau, el sistema derivaba su legitimidad del reconocimiento que hacia de la capacidad que diversos sectores o facciones tenian "para gestionar sus necesidades 
o aspiraciones en las dependencias del poder ejecutivo", reconocimiento que ya no se aplica hoy en dia" . José Luis Coindreau, "La justificaci del poder", mimeo, p. 8 ( Ponencia presentada en la XLIV Asamblea Nacional Ordinaria de Coparmex) 
41.-Guillermo Velasco, OP. CIT., p. 15 
42.-IBID 
43. -Bernardo Ardavin, "La modernizaci no será ... ", OP. CIT. , p. 9 
44.-Arnaldo Cordova, LA IDEOLOGIA DE LA REVOLUCION MEXICANA. LA FORMACION DEL NUEVO REGIMEN. Mexico: UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, 1988, p. 230. Cdova utiliza la frase para referirse a las reformas sociales y no a la autonomia estatal especificamente. Sin embargo, creemos que la cita simboliza lo que para muchos empresarios significa la autonomía estatal. 
V.-PROYECTO EDUCATIVO, SOCIALIZACION POLITICA y 
VALORES EMPRESARIALES 
Hemos mencionado a lo largo de este trabajo la funci de Coparmex como una agrupaci predominantemente ideolica, diseda para la defensa de los más caros valores al empresariado. 
Las caracteristicas ideolicas de Coparmex se manifiestan claramente en su proyecto educativo y en las funciones de socializaci política que la Confederaci desempe. Además,tanto en el proyecto educativo como en las funciones de socializaci política que realiza, es evidente el papel de lider social que Coparmex intenta desemper. De tal forma, el análisis del proyecto educativo de Coparmex y sus 
tareas  de socializaci  política  muestra  los  alcances  y  
limites  de  la  estrategia  cívica  que  Coparmex  ha  venido  
pregonando.  

En el ámbito educativo el anticomunismo de Coparmex es más que evidente. Son constantes sus declaraciones en torno a la pérdida de valores que la expansi del comunismo trae consigo. Estos valores son naturalmente la propiedad privada, la libertad, especialmente la libertad de empresa, la familia como célula básica de la sociedad, los derechos del individuo, etc. En consecuencia, sus tareas de socializaci politica buscan reafirmar o inculcar estos 
valores, aunque el énfasis se ha dado hasta ahora en aquellos valores vinculados con la empresa. 
Esto quizá se deba a que el objetivo de este proyecto de socializaci politica es difundir e inculcar los valores de clase del empresario . En la medida que estos valores se extiendan, el empresario será el actor central de la sociedad. 
Hemos dividido en tres apartados este capitulo. En el primero de ellos haremos referencia a algunas caracteristicas generales de la educaci superior en México que explican el mayor interés de los empresarios por la educaci. En el segundo de ellos, analizaremos el proyecto educativo de Coparmex sus demandas frente al Estado; el timo apartado está dedicado, por un lado, a las funciones de socializaci politica que Coparmex realiza directamente entre sus cuadros y el estudiantado y, por el otro, a la estrategia de Coparmex de hacer de las empresas y empresarios un instrumento de socializaci politica. 
1) LOS EMPRESARIOS Y LA EDUCACION EN MEXICO 
En México, el tema de la educaci siempre ha concitado los más diversos temores en relaci al contenido de la ensenza. La politica del Estado mexicano de hacer de la educaci un instrumento para formar la conciencia nacional ha sido un elemento tradicional de conflicto entre el Estado y diversos grupos sociales de tendencia conservadora, en especial las clases medias (1). 
Los intentos del Estado mexicano por excluir a la Iglesia catica de la ensenza, e implantar un modelo educativo caracterizado por su homogeneidad ideolica, ha sido interpretada por aquellos que abogan por la libertad de ensenza como evidencia de la voluntad estatal de subvertir los valores más preciados de la Naci mexicana. 
Corno ha expresado la Uni Nacional de Padres de Familia , la más decidida defensora de la libertad de ensenza, el proyecto educativo del Estado busca 
instaurar un modelo de naci, independiente mente de lo que es en esencia la Naci Mexi cana, Hispánica, Indígena y Catica ( ... ) En un tiempo el proyecto de Naci fue el de Naci liberal; después la positivista; en 1934 , la comunista, y actualmente, la "social-demrata" o internacional socialis ta (2) . 
De esta manera, la polémica sobre la educaci en México ha estado vinculada irremediablemente al socialismo y al marxismo. En esto obviamente desempe un papel fundamental la introducci de la educaci socialista durante el gobierno del General Cárdenas . 
El proyecto educativo del empresariado en los as ochenta no es ajeno a esta tendencia. Coparmex, en particular, considera que existe una estrategia, en este caso gramsciana, para difundir las posiciones marxistas. Sin embargo, Coparmex y el empresariado en general, no hace referencia a la tradici hispánica, indigena o catica del país sino a los principios del liberalismo econico y politico.Es, en esencia, la defensa de la libertad. Cuando Coparmex hace referencia a la tradici y los valores nacionales, lo hace principalmente con el propito de establecer objetivos comunes con otros grupos como la UNPF . 
El empresariado mexicano participa de manera importante en el sistema educativo mexicano, en especial en la educaci superior. Es partícipe de la libertad de ensenza y se ha pronunciado en contra del libro de texto ico y gratuito, lo que le permite converger con otras organizaciones y grupos sociales en la defensa de esas posiciones, como sucedidurante el gobierno de Lez Mateos (3), 
El énfasis en la educaci superior por parte de los empresarios posiblemente se deba a la necesidad que ha tenido de generar sus propios cuadros. En este sentido cabe destacar la creaci, en 1943, del Instituto Tecnolico de Estudios Superiores de Monterrey por parte de los empresarios regiomontanos (4). 
Son numerosas las instituciones de educaci superior privadas vinculadas, en mayor o menor grado, al empresariado 
el Instituto Tecnolico Automo de México ,la Universidad de las Américas , el Instituto Panamericano de Alta Direcci de Empresas (IPADE), Universidad La Salle, Universidad Iberoamericana (UIA), Universidad Automa de Guadalajara y el ya mencionado Tecnolico de Monterrey, por citar so las más importantes a nivel nacional. Algunas de ellas están dirigidas por religiosos (IPADE y UIA) pero el apoyo financiero que reciben del empresariado es importante 
( 5) • 
Puede decirse que algunos de los valores que permean en estas instituciones, a grosso modo, son los siguientes: un Estado de tama reducido, estabilidad financiera, conservadurismo social, énfasis en el crecimiento econico en detrimento de la distribuci del ingreso y restricciones al movimiento obrero . Evidentemente, las diferencias entre las instituciones pueden llegar a ser muy grandes. Incluso en el interior de ellas (6). 
Las instituciones de educaci superior privada han surgido como reacci ante lo que se percibe como deterioro de la instrucci plica. La politizaci de las universidades, y su masificaci, son quizá los elementos que más influyen en tal percepci. En México, el empresariado generalmente acusa a las instituciones plicas de izquierdismo, si no es que de comunismo. Corno expresara Roberto Guajardo Suárez presidente de Coparrnex de 1960 a 1973, y al calor de la querella escolar de principios de los as sesenta, 
Nos hemos dedicado al logro de satisfacciones materiales menospreciando las cosas del espi ritu . Hemos entregado al enemigo las escue las en donde se educa el espiritu y se elabo ran las creencias . Con torpe ceguera, nos ne gamos a colaborar en la formaci de filo fos, historiadores, literatos, pedagogos, etc. y son ellos los que han de aleccionar y dirigir a las nuevas generaciones ( ... ) He aqui una responsabilidad de la Iniciativa Privada; ayudar econicamente y con nuestro esfuerzo personal a las universidades ( ... ) Nosotros debemos comprender nuestra doctrina 
y precisar nuestras creencias (7). 
Como la cita refleja, el empresariado está conciente de la importancia de la escuela como medio de transmisi de valores, lo que es preludio del énfasis que Coparmex dará a la reproducci ideolica en su proyecto educativo de los as ochenta. 
Es una critica también a la concepci econornicista de la formaci de cuadros por parte del ernpresariado, en detrimento de su formaci ideolica, para remediar esta carencia habrá, entre otras cosas, que contribuir a la formaci del profesorado. Este punto, corno veremos, también es parte del proyecto de socializaci politica de los as ochenta. 
La creciente politizaci de las universidades plicas, especialmente la UNAM, durante los as sesenta y setenta, es fundamental para entender la preocupaci empresarial por la orientaci ideolica de las universidades. 
Numerosos participantes del movimiento estudiantil de 1968 permanecieron en la Universidad Nacional y pretendieron darle una orientaci sociopolitica a la instituci. Se localizaban principalmente en dos facultades: la Facultad de Ciencias Politicas y Sociales y la Facultad de Econornia. Su profesi de fe marxista los hizo blanco de las criticas empresariales (8), 
Durante los primeros as de la década de los setenta el sector empresarial incrementsu interés por las cuestiones educativas (9). Esto evidentemente fue una reacci ante lo que percibian como un avance comunista en las instituciones plicas, especialmente si consideramos el contexto en el que se da el gobierno de Luis Echeverria y las modificaciones al libro de texto gratuito. Estos hacian referencia a la explotaci colonial de los pueblos, al 
imperialismo,  a  las  luchas  de  liberaci  colonial,  hablaban  
del  marxismo,  de  la  revoluci  cubana  y  de  Fidel  
Castro.Además,  contenian  algunos  elementos  de  educaci  
sexual  (10).  

Por ello no es de extrar que el empresariado fuera coparticipe en las campas de rumores contra el libro de texto. Sin embargo, esta polémica sobre el libro de texto no tuvo las repercusiones que el mismo tema generara la década anterior. Por una parte, ya no estaba a discusi la existencia del libro de texto gratuito y, por la otra, el gobierno escuchlas opiniones de todos aquellos interesados e incorporen la versi final las sugerencias de la Iglesia y de los empresarios (11). 
Como veremos a continuaci, es con la llegada de Andrés Marcelo Sada a Coparmex en 1976 que el tema educativo se convierte en parte integral de las actividades de Coparmex. 
Cabe  recordar  que  Sada  fue  integrante  de  la  Comisi  
Organizadora  de  la  Uni  Neoleonesa  de  Padres  de  Familia  
( UNLPF)  durante  la  querella  escolar  de  principios  de  los  

as sesenta. La UNLPF desempe un papel fundamental en la movilizaci social en contra del libro de texto ico (12). 
La participaci empresarial en el área educativa no se da a través de sus organismos representativos. Básicamente se da a titulo individual del empresario o de la empresa. En consecuencia, Coparmex no está representada como organizaci en alguna instituci educativa del pais, aunque esto no invalida la existencia de ciertos vinculas con universidades privadas. El hecho de no tener intereses concretos y vincularse a una de las partes en el conflicto educativo es, por una parte, reflejo del interés de Coparmex por ampliar su base social , por la otra, es la puesta en marcha de su proyecto educativo que busca hacer de la educaci un vehículo para transmitir los valores empresariales . 
La Coparmex, conciente de la necesidad de extender su sistema de valores (13) ha ideado un proyecto que busca la difusi de estos valores a través de la participaci y ensenza de empresarios,ejecutivos y, en general, personas que compartan dichos valores, en las diversas instituciones educativas del pais, especialmente las instituciones 
privadas. 
Esta estrategia busca aprovechar las caracteristicas del sistema de educaci privada, en la que predominan los empresarios o las empresas como patrocinadores y o 
profesores de diversas instituciones educativas. 
Lo anterior se complementa con los cursos de formaci que la misma Coparmex imparte. Destacan entre ellos, los cursos a los estudiantes de los Colegios Nacionales de Educaci Profesional Técnica (CONALEPS) .Estos mismos cursos tambien se imparten entre los empleados y obreros de las empresas afiliadas como parte de los diversos servicios que Coparmex presta a sus miembros. 
2) COPARMEX EDUCACION Y SOCIALIZACION POLITICA 
Si bien la educaci ha sido un tema presente en Coparmex desde sus primeros as ( los conflictos durante el cardenismo por la educaci socialista) es hasta la década de los as setenta cuando empieza a ocupar un lugar fundamental en los discursos y las actividades de la Coparmex. 
Parece ser que la influencia de Andrés Marcelo Sada Zambrano ha sido determinante en la concepci y el impulso que ha 
recibido el tema de la educaci en Coparmex. No es casual que la Comisi de Educaci de Coparmex se haya fundado en 1976, cuando Sada Zambrano era su presidente (14). 
Sada concibe a la politica y a las organizaciones como producto de las ideas. Desde esa perspectiva, todo se remite a la formaci y a la educaci de las personas. 
Si hoy vivimos la amenaza del socialismo en el pais, esto es consecuencia de décadas de una presencia socializante en el sistema educativo que, por lo demás,no debe sorpren dernos cuando NO HEMOS HECHO TODO LO NECESA RIO PARA IMPEDIRLO(,,.) EL CAMPO DE BATA LLA DEFINITIVO ES EL DE LAS IDEAS, EL CAMPO INTELECTUAL (15). 
Detrás de la decisi de Coparmex de participar con mayor ahínco en el ámbito educativo, está la percepci de que el entorno circundante a la libre empresa le es hostil y , en consecuencia, está en peligro de desaparecer. Por ello hay que rescatar, promover y difundir los valores de la libre empresa en la sociedad (16). 
De tal forma, en 1975, Andrés Marcelo Sada, Director General del Grupo CYDSA y posteriormente presidente de COPARMEX 
(1976-78), selaba: 11 nunca como ahora hemos visto a la empresa privada tan amenazada;ni se habla puesto en duda la raz de ser de la empresa privada", por lo que se debe " rescatar y fortalecer la imagen del sector privado en México" ( 17). 
Esta preocupaci por la imagen de la libre empresa es un sentimiento generalizado en todo el empresariado y que no tiene sus raices durante el conflicto con Echeverria, aunque dicho conflicto si les confirmla necesidad de una estrategia de comunicaci que resaltara el papel que desempen los empresarios en el pais (18). 
Lo paradico es que esta visi siga prevaleciendo en Coparmex en dos sexenios tan distintos como el de Luis Echeverria y el de Miguel de la Madrid. Más a, cuando el proyecto econico de este timo coincide en varios aspectos con el programa de Coparmex. Esta coincidencia se da porque en Coparmex sigue vigente la necesidad de ampliar sus bases sociales. Y la manera más efectiva de movilizar a grupos sociales distintos es sobre la base de intereses o valores compartidos. 
Coparmex ha logrado obtener el apoyo de los demás organismos empresariales para coordinar la Comisi de Educaci del Sector Empresarial. En ella participan las principales organizaciones del sector. Puede observarse una fuerte influencia de Coparrnex en el contenido de las propuestas de la Comisi (19) . Sin embargo, cabe destacar la ausencia de un discurso agresivo y radical, corno es el que caracteriza a la Confederaci Patronal cuando se refiere al ámbito educativo. Esto puede deberse a la moderaci inherente a todo documento sujeto a negociaci y que debe incluir distintos puntos de vista. Además, su destinatario directo es el gobierno federal y no los ideologizados miembros de la 
Confederaci Patronal. 
Cabe destacar que, pese a su radicalismo o quizá precisamente por eso, Coparrnex está en proceso de convertirse en el lider ideolico del sector privado. La participaci politica del empresario requiere de orientaci en diversos ámbitos. De ahi la relevancia del Instituto de Proposiciones Estratégicas que,aunque formalmente independiente de Coparrnex, sigue de facto perteneciendo a la organizaci. De hecho, la Comisi de Educaci de Coparrnex está a cargo del IPE. 
Las tareas educativas y de socializaci politica son las actividades más importantes en la lista de prioridades del 
IPE . Desde su perspectiva, la modernizaci del pais so se logrará si se transforma al mexicano (20) . 
Sin embargo, la raz de fondo consiste en la oposici de Coparmex a la intervenci del Estado en México. En la medida que percibe a ésta corno antagica a sus intereses se acent su oposici Corno se vien el capitulo anterior, uno de los principales objetivos de Coparrnex es terminar con "los mitos de la ideologia estatista" monopolios del Estado, el ejido, el sector social, el libro de texto ico. Desde este punto de vista , el objetivo de las actividades de socializaci politica seria lograr que estos principios perdieran su aceptaci general y asi terminar con algunos rasgos básicos del Estado emanado de la revoluci mexicana Es en suma, una lucha contra las amplias facultades que la Constituci de 1917 le otorgal Estado. 
El proyecto educativo y de socializaci politica de Coparrnex tiene dos vertientes: por un lado, presionar al Estado para que reforme el marco juridico de manera que se elimine el texto ico obligatorio, se aumente la presencia de los empresarios en la educaci y en la formulaci del contenido. de las politicas educativas, se amplie el nero de normales particulares, etc. y, por el otro, difundir 
eficazmente valores corno la libre empresa, la familia, el 
anticomunismo, el individualismo, el antiestatismo,la dignidad de la persona, etc. en escuelas y universidades particulares, en la misma empresa y en términos generales, en toda la sociedad. Para ello se efectuarán conferencias y cursos y se deberá tener una presencia más activa en los medios de comunicaci. En suma, una vertiente se relaciona con el Estado y la otra con la sociedad. 
A) Coparmex, el Estado y la Educaci: 
El tema educativo cuenta con un amplio potencial de movilizaci social, lo cual resulta fundamental para Coparmex en esta etapa de su historia en que el liderazgo social se ha convertido en objetivo prioritario. Sin embargo, para poder capitalizar esta potencial movilizaci, Coparmex ha debido modificar su discurso . Al igual que la 
UNPF citada anteriormente, Coparmex considera que la existencia de un libro de texto ico y obligatorio es 
"inadmisible" y violenta nuestra tradici difundiendo una ideologia contraria a "nuestras" creencias y valores. 
"Los valores de la familia, el respeto, la responsabilidad, la patria y la sociedad se cambian por partido, obediencia, paternalismo, comunismo y socialismo" (21) . La referencia a un pasado com, a las tradiciones, está prácticamente ausente del discurso de Coparmex. Su recuperaci en materia educativa es sel de las concesiones que en materia ideolica debe hacer la Confederaci con la finalidad de incrementar su representatividad social. 
Coparrnex pugna ante el Estado para que existan diversas opciones de libros de texto gratuitos pero, paradicamente, Coparmex busca utilizar la educaci para transmitir los valores que le son afines. Rechaza la uniformaci ideolica que el libro de texto ico representa pero eso no le impide buscar la uniforrnaci ideolica de otros sectores sociales conforme al criterio empresarial. Asi, su modelo de educaci en los primeros niveles de ensenza consiste en, 
Escuelas Pre-primarias, Primarias y Secun darias que eduquen de acuerdo a las nece sidades del pais, EN EL ESPIRITU DE LA LI BERTAD DE EMPRENDER y que garanticen que el producto, los estudiantes egresados, sean CONSTRUCTORES DEL SISTEMA ECONOMICO DE COMPETENCIA (22). 
La justificaci de Coparmex para oponerse al libro de texto ico y obligatorio se basa en que la educaci de los hijos es un derecho que corresponde ejercer principalmente a los padres. De ahi que deban tener toda la libertad para escoger las opciones educativas que juzguen convenientes. Este es un viejo argumento que se esgrime para limitar el alcance de la autoridad estatal con base en las libertades individuales ( 2 3). 
Mayor Participaci de los Empresarios en la Toma de Decisiones Educativas: 
Son diversas las propuestas que se han hecho en Coparmex para institucionalizar la presencia de los particulares en ganos plicos relacionados con la educaci. Del mismo modo, se ha propuesto la creaci de nuevos organismos que incorporarían a los empresarios como partes oficiales. 
Destaca la proposici de que en la Comisi Nacional del Libro de Texto Gratuito haya un representante de los particulares (24). Específicamente, debe ser un representante de la Comisi de Educaci del Sector Empresarial (25) . 
Por lo que respecta a la creaci de nuevos organismos, Coparmex ha pedido la creaci de comisiones mixtas Estado­particulares (léase empresarios) para reformar los planes, los programas y los textos educativos. Asimismo, ha sugerido 
el establecimiento de Consejos Estatales de Educaci con la participaci de la Uni Estatal de Padres de Familia, la Federaci Estatal de Escuelas Particulares, los Centros Patronales o Empresariales de Coparmex de la entidad y el Gobierno estatal. Estos Consejos tomarian las decisiones que le competan como incorporaciones o autorizaciones de estudios, reconocimientos de validez de estudios, etc. (26). 
Vinculado a la educaci, pero no dedicada exclusivamente a ella, la Coparmex propuso en 1984 la creaci de un Consejo Nacional de Cultura con sus respectivos Consejos Estatales. Estarian integrados mayoritariamente por instituciones culturales privadas aunque habria participaci de los organismos plicos ideos. Se encargarian de promover todo tipo de actividades culturales, respetando la libertad de cada uno de sus integrantes. El Consejo Nacional seria el coordinador de todos los Consejos Estatales (27). 
El triunfo de estas propuestas equivaldria prácticamente a dejar la Iglesia en manos de Lutero. Sin embargo, lo más relevante de ellas es que representan la aplicaci del proyecto de organizaci social de Coparmex al ámbito educativo. En la medida que existan organizaciones que puedan hacerse cargo de las funciones estatales, el Estado debe traspasarles sus funciones. Esta es una propuesta que 
raya en la utopia por su falta de viabilidad. No 
obstante, cumple una funci ideolica importante para el empresariado : les ratifica su concepci de que el Estado se encuentra en oposici a la sociedad Asimismo es congruente con la nueva vocaci participativa del empresariado y sus intentos por presentarse como lider social. 
Educaci Normal: 
El cierre de casi todas las escuelas normales particulares decretada durante el sexenio de Miguel de la Madrid ha generado las protestas de Coparmex y del sector empresarial en general. 
Dado que los maestros egresarán de las normales plicas,de tendencia socialista seg Coparmex, la ica explicaci posible para estas medidas es la voluntad gubernamental de "lograr una mayor difusi ideolica marxista" (28). 
Coparmex está obsesionada con la presencia del marxismo en el sistema educativo mexicano. Desde su perspectiva, el sistema educativo puede ser victima de la "revoluci cultural gramsciana" que busca implantar los valores socialistas en México (29) . 
Si los maestros, los libros de texto, los programas e incluso las escuelas, son de tendencia socialista -dice el argumento de Coparmex-la empresa y los empresarios están condenados a desaparecer. De ahi los continuos llamados de Coparmex a las autoridades para que reformen los libros de texto y los planes de estudio a todos los niveles, especificamente el de las escuelas Normales. Las Normales particulares que a quedan, propone Coparmex,se deben defender de todo tipo de ataques y también patrocinar para que realicen sus funciones de manera más eficaz . 
Inversi de los Particulares en la Educaci: 
La legislaci existente es para Coparmex un obstáculo para crear nuevas instituciones educativas particulares. Por un lado existen innumerables requisitos (incorporaci, validez y registro de los estudios, por ejemplo) y, por la otra, diversas disposiciones legales crean desconfianza entre los particulares. Entre estas timas, caben mencionar algunas leyes estatales que establecen un control y o tope para las colegiaturas; se teme también que los planteles educativos puedan ser expropiados, etc. (30). 
Por lo anterior, Coparmex pide que se reformen las leyes de manera tal que se eliminen todos los "obstáculos" 
Evidentemente, Coparmex quiere que el Estado otorgue 
incentivos para el establecimiento de escuelas particulares. Lo anterior es muy claro en la propuesta de la Comisi de Educaci del Sector Empresarial, la cual pide "estimulos fiscales o créditos preferenciales" para invertir en instituciones educativas . 
Del mismo modo, la Coparmex y ahora la CESE, han pedido que en las leyes fiscales se establezca la deducibilidad de los gastos hechos por los particulares en materia educativa. De esta forma se impulsaria la demanda, la cual crear1a su propia oferta, ya que invertir en la educaci particular seria una actividad muy rentable (31). 
Resulta contradictoria la posici de Coparmex y del sector empresarial por lo que concierne a la presencia del Estado en el ámbito educativo. Por un lado, protestan por lo que consideran una presencia abrumadora en el sector. Incluso selan que en materia educativa debe haber "tanta participaci de la iniciativa privada cuanta sea posible, y tanta participaci del estado, cuanta sea indispensable" 
(32) dando a entender que los particulares tienen la capacidad suficiente para hacerse cargo de amplios porciones del sistema educativo. Pero esto no es obstáculo para aplicar el principio de subsidiariedad de manera inversa,es decir, el Estado debe subsidiar a la iniciativa privada para que se establezca en el campo de la educaci, porque el organismo fuerte debe apoyar a los organismos débiles. 
Cabe mencionar que estas propuestas se insertan en el tradicional conflicto entre el Estado educador y los abogados de la libre ensefianza . Al convertirse en una de las partes , Coparmex busca ganar representatividad social en la medida que comparte demandas con otros sectores sociales. 
Sin embargo, la propuesta empresarial incluye al empresario como lider del movimiento en contra del Estado educador. En ning momento se postula la participaci , por ejemplo, de repre~entantes de la Uni Nacional de Padres de Familia en los ganos de decisiones. Esto se debe a que el proyecto empresarial difiere sustancialmente del de sus aliados Coparmex busca inculcar los valores de la libre empresa como parte fundamental del proyecto educativo, mientras que los otros grupos le dan mayor énfasis, entre otras cosas, a la educaci religiosa. 
B) Coparmex, la Sociedad y la Educaci: las Funciones de Socializaci Politica 
Ya se ha mencionado la "preocupaci" de Coparmex por la defensa y difusi de los valores de la libre empresa, la moral familiar, el individualismo, etc. Si bien la defensa 
tiene que ver más con el contenido de las pol1ticas educativas, es decir, con la relaci con el Estado, la 
difusi de estos mismos valores tiene como escenario privilegiado la esfera social. 
Con propitos analiticos, hemos dividido las actividades de socializaci politica de Coparmex en dos grandes rubros: primero, las actividades en las que Coparmex es el agente socializador primario,lo cual incluye los cursos, conferencias y seminarios que la Confederaci imparte. En esta categoria se incluye también la bqueda de una mayor presencia de la Coparmex en los medios de comunicaci. 
Y segundo, cuando Coparmex participa indirectamente en la difusi de sus valores. Para ello Coparmex ha impulsado una estrategia en la que la difusi de los valores empresariales se realiza a través de las empresas y empresarios afiliados. 
Cabe mencionar que en la realidad ambas divisiones se pueden llegar a traslapar. Asi, las actividades de socializaci 
que tienen a Coparmex como agente primario no serian posibles sin la colaboraci de la empresa, quien es finalmente la que contrata y paga a la Coparmex por la impartici de dichas actividades. 
1) Coparmex como Agente Primario de Socializaci Politica: 
Cursos : Resulta muy dificil medir el impacto de las actividades de socializaci politica de Coparmex. Para ello seria indispensable realizar encuestas entre los participantes. Por ello, so nos concretaremos a mencionar los principales cursos que imparte Coparmex asi como el nero de alumnos que los han tomado. Igualmente, haremos menci de los distintos vincules que Coparmex ha establecido con otras organizaciones para difundir sus ideas educativas. 
Coparmex desde 1950 ha impartido cursos de capacitaci a los ejecutivos de las empresas. En la actualidad, este tipo de cursos los imparte el Instituto de Administraci Cientifica de las Empresas (IACE). Por las caracteristicas técnicas de este tipo de programas, nos hemos referido a ellos en el capítulo 2 cuando mencionamos los servicios que ofrece la Confederaci. 
Para los propitos de este apartado resulta particularmente relevante el Curso "Empresa11 , impartido por el IACE. Este curso, de cinco horas de duraci, es la punta de lanza en materia de socializaci política que realiza Coparmex, ya que se realiza principalmente entre grupos sociales tradicionalmente ajenos a Coparmex, como son los estudiantes de los Colegios Nacionales de Educaci Profesional Técnica 
( CONALEPS ) . 
Los objetivos formales de este curso son impulsar una mayor productividad, " la identificaci de la Empresa (sic) con el sistema de libertades" y ampliar las oportunidades de participaci en la comunidad. Como puede advertirse, so uno de los objetivos es de carácter productivo, los otros dos tienen caracteristicas ideolicas y o politicas (33). 
El curso busca que los estudiantes y o trabajadores, ahonden en "sus conocimientos sobre la Libre Empresa (sic), sobre su génesis, aportaci a la dinámica econica y de su trascendencia para el progreso individual y social" . 
De las cuatro grandes áreas que integran el temario, una tiene como objetivo dar un panorama general del curso y organizar equip de trabajo. La siguiente parte del curso busca dar a conocer los elementos que desde la perspectiva de Coparmex conforman una empresa: personal, recursos materiales, ahorro, dinero, riqueza y esfuerzo. 
Las dos timas partes del curso se olvidan del funcionamiento interno de la empresa para abocarse al estudio de lo que debe ser la ideologia empresarial y el entorno en el que debe desenvolverse la empresa para florecer. Asi, la tercera secci del curso denominada "Marco de la Libre Empresa" busca inculcar en los participantes los conceptos de la libre competencia y de la 
ley de la oferta y la demanda. El cuarto y timo apartado del curso es básicamente la exposici de la declaraci de Principios de Coparrnex. Intitulado "Filosofía Empresarial", la secci comprende los conceptos de Bien Com, solidaridad, subsidiariedad, la iniciativa de los particulares, la funci social de la empresa, etc. (34) 
Más importante a que la difusi de estos cursos en las empresas, ha sido su imparticion en universidades plicas y privadas, en vocacionales técnicas y en los Colegios Nacionales de Educaci Profesional Técnica ( Conaleps) . De acuerdo a las cifras proporcionadas por Coparrnex, este curso ha tenido una amplia difusi en el medio estudiantil: desde 1985, más de sesenta mil estudiantes de vocacionales técnicas y de universidades plicas y privadas han recibido este curso. En los CONALEPS es ya un curso integrado a los timos semestres gracias a un convenio firmado con la Coparmex (35). 
La impartici de este curso, a diferencia de as anteriores, se realiza principalmente en el medio estudiantil. De los 989 cursos impartidos en 1988, 515 se realizaron en instituciones educativas corno el CONALEP. El resto se efectuen las empresas o en los distintos centros empresariales.El nero de alumnos asistentes a dichos cursos fue de 27,592 para 1988 (36). 
Otro curso que también ha recibido impulso es el "Curso Básico de Liderazgo Empresarial" impartido conjuntamente con el Centro de Estudios Sociales del Consejo Coordinador Empresarial. De 1980 a 1982, casi dos mil personas tomaron este curso (37). 
Este curso se inicicon José Luis Coindreau ( 1980) y sus materias de estudio comprenden prácticamente todos los temas vinculados con el desarrollo econico y politice del pais : sistema politice mexicano, educaci, marco juridico, sistema econico, panorama agrario, etc. Se impartia consejeros, gerentes y presidentes de los centros patronales 
o empresariales. 
Seg Luis Felipe Bravo, este curso politiza sus asistentes y los convencide que los principales problemas del país eran politices y ,por ende, la soluci debía provenir a través de la participaci política, ya fuera en el PAN o en el PRI. La mayor presencia de empresarios en el PAN estuvo impulsada por la politizaci que este curso generen el empresariado. Aunque este curso se sigue impartiendo , su nero de asistentes es mucho menor que en sus inicios por la falta de rotaci en los ganos directivos de los centros patronales de provincia (38). 
En la LIII Asamblea Nacional Ordinaria de Coparmex, celebrada en octubre de 1988, se propuso la creaci de un curso denominado "Familia", similar al curso "Empresa", con la finalidad de que se fortalezcan los valores de la familia entre los trabajadores y empleados de las empresas (39) . De concretarse este proyecto, tiene una clientela potencial en las diversas organizaciones caticas que hay en el pais, por la coincidencia de posiciones entre la Iglesia y Coparmex en esta área. 
La instituci filial de Coparmex, Arte y Cultura, A.C., creada en 1961, busca ofrecer alternativas de 
entretenimiento para los trabajadores. Ha promovido, entre otras cosas, la presentacion de espectáculos musicales en las empresas. Sin embargo, esta filial parece estar más preocupada en difundir el programa econico y social de Coparmex que en difundir el arte y la cultura (40) . 
Vínculos con Instituciones Educativas: 
Coparmex ha buscado establecer contactos institucionales con organizaciones educativas que le permitan difundir en sus planteles las posiciones de la Confederaci o, en su defecto, para definir objetivos comunes que deban ser efectuados conjuntamente. Ya hemos mencionado sus ligas con los CONALEPS, pero cabe destacar el convenio que firmen 1983 con el Instituto Nacional para la Educaci de los Adultos (INEA) para que esta instituci ofrezca a las 
empresas cursos de alfabetizaci y ensenza primaria y secundaria para adultos. Este convenio se ha venido renovando y sigue todavia vigente. Aparentemente, y por el hecho de que es el INEA quien realiza los cursos, estos no tienen el sesgo ideolico que caracteriza a Coparmex (41). 
Se ha propuesto en Coparmex que este programa de educaci para adultos se maneje directamente por la empresa, manteniendo informado al INEA. Para ello se contratarla a un maestro normalista de alguna instituci privada, esto II con el fin de garantizar la ideologia que transmita el maestro 
11
en los contenidos educativos de la educaci para adultos 
( 42) . 
Han sido diversos los esfuerzos de Coparmex para estrechar sus contactos con las universidades privadas. Desde principios de los as ochenta, Coparmex se empeza reunir con dirigentes de instituciones de educaci superior privadas para encontrar "objetivos comunes" e" identidad de valores", lo cual probablemente ha facilitado el establecimiento de vínculos orgánicos entre ellos . 
Para poder tener un mayor contacto con las universidades privadas y para poder fomentar su expansi e influencia, la Coparmex impulsla creaci del Comité Coordinador Nacional de la Educaci Privada (1982) y del Patronato Nacional para 
la Educaci Particular (43). 
A nivel local, algunas de las Comisiones de Educaci de los Centros Patronales de provincia han promovido la creaci de los Comités Coordinadores de Educaci Privada respectivos. En ellos participan también las Uniones Estatales de Padres de Familia y las Federaciones Estatales de Escuelas Particulares. Su principal objetivo es "armonizar" el articulo tercero constitucional con el articulo 26 de la "Declaraci Universal de los Derechos Humanos", en el que se establece que "los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educaci que habrá de darse a sus hijos" 
(44). 
Este tipo de alianzas puede representarle a Coparmex un apoyo social significativo siempre y cuando sus intereses coincidan, o estos se encubran bajo conceptos que denoten valores comunes, como el anticomunismo o el antiestatismo. 
Sin embargo, parece dificil que Coparmex llegue a constituirse en lider del movimiento en pro de la libertad de ensenza . La UNPF está consolidada corno la agrupaci defensora de la libertad de ensenza por excelencia y, además, el discurso educativo de Coparrnex no apela a valores tan amplios corno la religi sino fundamentalmente a los derechos del individuo. Por su carácter de sindicato, a Coparmex le está vedado inmiscuirse en asuntos rel igiosos. 
Asimismo, la Confederaci Patronal ha celebrado reuniones con los principales directivos de las universidades privadas en México. En el periodo de marzo 87-marzo 88, Coparmex promovidos mesas redondas con los rectores de 27 universidades particulares. Estas reunies sirven para presentar las posiciones de ambas partes y, por tanto, poder definir objetivos comunes (45). 
En este esfuerzo por incrementar los vinculos con las instituciones de educaci superior, Coparmex ha decidido incrementar la presencia docente de sus funcionarios, lo cual se llevará a cabo a través de clases o de conferencias. Cabe mencionar que algunos funcionarios asociados a Coparmex han tenido una participaci destacada en varias universidades privadas de México. Por ejemplo, Agustin Reyes Ponce, primer director del Departamento de Servicios Técnicos de Coparmex e Isaac Guzmán Valdivia, Director General de Coparmex durante varios as, fueron fundadores de la primera escuela de relaciones industriales en México, en la Universidad Iberoamericana (46). 
Presencia en los Medios de Comunicaci: 
Los intentos por mejorar la imagen del sector privado son ya tradicionales. En el caso de Coparmex ha recibido mucha atenci desde la década de los setenta. Ha sido parte de su "bata!la" por "preservar" un entorno favorable a la libre empresa y a las ideas que la sustentan. 
De esta manera, Coparmex ha buscado que sus posiciones se reproduzcan con mayor frecuencia en los medios de 
comunicaci. Busca con ello tener un mayor impacto en la opini plica. 
Por lo general el Presidente de Coparmex realiza una rueda de prensa a la semana y, casi siempre, sus declaraciones reciben una buena cobertura. Sin duda el medio de comunicaci masiva que mejor cobertura realiza de los organismos empresariales, y en nuestro caso Coparmex, es la prensa. 
Además,es en esta área donde se han hecho los mayores esfuerzos. Así, en cada visita a los Centros Patronales de provincia el Presidente de Coparmex busca entrevistarse con los directores de los principales diarios locales . Estas entrevistas, además de reforzar o iniciar los contactos, buscan la promoci de la visita del Presidente de Coparmex en la regi. 
Cabe mencionar la colaboraci semanal que Coparmex, y otros organismos empresariales como CANACINTRA, tienen en la secci ENFOQUES del periico EL FINANCIERO. 
Por lo que respecta a la radio y televisi, además de hacer vagas referencias a la necesidad de incrementar su presencia en estos medios, Coparmex no parece tener una estrategia definida. Quizá ello se deba a que, por lo que respecta a la televisi, Coparmex tiene amplias coincidencias ideolicas con Televisa, organizaci que se caracteriza por su posici anticomunista y pro libre mercado (47). 
Si bien la dirigencia de Coparmex busca ganar apoyo y difusi en los medios masivos de comunicaci, algunos de sus miembros buscan crear alternativas de comunicaci masiva ya que, para ellos, "los medios no informan" . Sus propuestas incluyen una mayor difusi de las revistas de los distintos centros patronales o empresariales en la provincia, periicos "pequefios", de distribuci gratuita, que se repartan "casa por casa", con tirajes de dos o tres mil ejemplares ya sean semanales, quincenales o mensuales 
( 48) • 
A pesar de que la difusi de los valores empresariales a través de los medios masivos ha estado presente desde la década pasada, salvo la prensa, su presencia, en términos 
generales, en la radio y la televisi es marginal. Esto es un obstáculo fundamental para su proyecto de liderazgo social. 
2) Coparmex como Agente Indirecto de Socializaci: 
Esta táctica tiene corno objetivo utilizar a las empresas y a los empresarios como portavoces de la doctrina de Coparmex, y en general, de los valores asociados a la libre empresa, es decir, "el objetivo es lograr hacer comunes los valores de la empresa" (49). 
Para ello, la Coparrnex busca que los empresarios se preocupen por su entorno social y no se concreten icamente a las actividades productivas. Asi, han sido constantes los llamados a los empresarios para erradicar 
...esa concepci crasa y anacrica de la empresa corno entidad a se y per se, aislada, sujeta a politicas y reglas dictadas icamente desde dentro, sin considerar, e incluso con menosprecio, el entorno social, cuyo progreso es en definitiva su raz de ser y su fin ul timo (50) 
La contribuci de la empresa en la difusi de los valores que le son propios tiene dos vertientes: por un lado, la indoctrinaci realizada entre los trabajadores de la misma 
empresa  y,  por  el  otro,  el  apoyo  econico  y  humano  a  las  
universidades  y  o  personas  que  le  son  afines  
ideolicamente.  

La Socializaci Politica entre los trabajadores de las Empresas: 
En las Asambleas de Coparmex se han delineado dos formas de indoctrinaci de los trabajadores de las empresas. La primera consiste en inculcar a los trabajadores,a través de cursos y conferencias, la ideologia acorde con la libre empresa; la segunda contempla la formaci de los trabajadores o empleados a través de su pertenencia a clubes creados por la propia empresa. En esta categoria se incluyen el "Vitro Club" (con más de 50,000 beneficiarios), la "Sociedad Cuauhtémoc y Famosa" y el "Club Cima" de CYDSA. 
En el primero de los casos, formaci ideolica de los ejecutivos y trabajadores a través de cursos y conferencias, Coparmex ha presentado como ejemplo el "Programa de Capacitaci Ideolica" del grupo Infra, proyecto que contcon la asesoria de Coparmex (51). 
El Programa fue estructurado en tres etapas de acuerdo a los distintos niveles jerárquicos. As1, la primera etapa estuvo dirigida a los funcionarios de más alto nivel de la empresa. Las conferencias versaron sobre la situaci econica del pais, su historia politica, los principios filosicos que orientan la acci empresarial y la politica internacional. Algunos de los conferencistas fueron Luis Pazos, Juan José Hinojosa, Efrain González Morfin y Luis Felipe Bravo Mena 
( 52) • 
La segunda etapa del programa consistien dirigir el programa a un mayor nero de personas, en este caso los mandos intermedios de la empresa. La tercera y tima etapa, además de continuar con las conferencias para los mandos altos e intermedios, está dirigida a los cerca de dos mil obreros de la empresa. A ellos se les impartiría el curso "Empresa" de Coparmex, 11 con algunas adiciones que expliquen los conceptos de inflaci, subsidios, etc., selando claramente sus causas y efectos" (53). 
Por otra parte, la socializaci política de los trabajadores y empleados a través de los clubes tiene como objetivo II contribuir a la formaci de los socios y su familia en el ejercicio de los valores humanos de responsabilidad, libertad y justicia" (54). Para ello se realizarán actividades culturales,intelectuales, deportivas y sociales en el interior del club. 
Uno de los principales objetivos de los clubes es inculcar a los trabajadores el sentimiento de pertenencia a la empresa. Es decir, la empresa debe ser vista como una gran familia en la que los obreros, empleados y directivos comparten intereses comunes, contribuyendo con ello a la paz laboral 
En el caso de las peques y medianas empresas, que no pueden sufragar el costo de construir un club, se recomienda que actuen conjuntamente para lograrlo y, una vez terminada, el club sea utilizado por las distintas empresas que participaron en el proyecto. La administraci de los clubes estaría a cargo del Centro Patronal más cercano y de representantes de los trabajadores y de los propietarios de las empresas . 
El Apoyo a Universidades e Individuos: 
Con la finalidad de transmitir a los estudiantes los valores de la empresa , se ha propuesto que estas "induzcan" a su personal para que impartan clases en los distintos niveles educativos del país. Así, los empleados de las empresas serían "el lazo de uni" entre el sector productivo y el educativo, garantizando además la difusi de valores acordes con el libre mercado (55). 
Igualmente, las empresas que trabajen en un mismo giro pueden ofrecer seminarios a los maestros cuyas actividades docentes estén vinculadas al área. Al conocer los maestros las necesidades de la empresa, se tendrán que replantear los planes y programas educativos . 
La Coparmex ha alentado a las empresas a que se vinculen directamente con una escuela ya sea a través de apoyos econicos o en especie, lo cual incluye una relaci más cercana entre su personal y la escuela. 
Varios grupos empresariales están ofreciendo becas a los hijos de sus trabajadores, e incluso a otras personas que lo solicitan, para que estudien en normales particulares . Esto se hace con el fin de fomentar maestros ideolicamente afines, ya que en las normales plicas se carece de una 11 ideología sana11 ( 56) . 
Asimismo, se ha planteado la necesidad de "alentar la aparici de pensadores e ideogos" afines a la iniciativa privada. Debe apoyarse a este tipo de intelectuales para que sus ideas tengan amplia difusi en las universidades y en los medios de comunicaci (57). 
Como puede observarse, el proyecto de socializaci politica de Coparmex es muy amplio. Si bien la instituci ha 
decidido emprender en lo individual las tareas de 
socializaci política, una parte importante del éxito de éstas consiste en las labores que realicen las empresas y los empresarios en lo individual. Para que lo anterior pueda ser realidad, Coparmex deberá convencer al mayor nero de empresarios de la necesidad de estas tareas, para garantizar la posici de privilegio que ocupan en la estructura econica hoy en dia. 
En el éxito de la difusi de las posturas empresariales en la educaci superior, principalmente privada , puede llegar a desemper un papel fundamental la influencia del empresariado en la direcci de esas instituciones. En este sentido, son varias las instituciones en que los miembros de Coparmex tienen injerencia, principalmente en Monterrey: el ITESM que actualmente cuenta con 40,000 alumnos en 26 unidades diseminadas en toda la replica, la Universidad Regiomontana (9000 alumnos en 1980), la Universidad de Monterrey ( 3740 alumnos en 1980), la Universidad Popular Automa del Estado de Puebla, el Instituto Panamericano de Alta Direcci de Empresas (IPADE), etc. (58) . 
Si bien estas universidades comparten valores afines al empresariado, quizá el interés de Coparmex en ellas se vincule con el llamado de Roberto Guajardo Suárez a los empresarios a principios de los sesentas: dar mayor énfasis a la formaci ideolica, sin descuidar naturalmente la 
preparaci profesional. Este podria ser el caso de instituciones corno el ITESM. 
Sin embargo, en la medida que Coparrnex concentra sus esfuerzos en las instituciones privadas, su influencia social se limita a un ámbito en el que tradicionalmente el empresario ha sido bien visto. Y esa es una lirnitante fundamental para el desarrollo de sus funciones corno lider social. 
Las tareas directamente emprendidas por Coparmex en el área de socializaci politica, el Curso ''Empresa" y el Curso de Formaci de Liderazgo Empresarial, son los que mejores resultados han obtenido. Este timo está dirigido a la formaci de cuadros politicos, una tarea propia de los partidos. De acuerdo a la informaci recabada, ha sido fundamental en la vocaci partidista que los empresarios de Coparmex han iniciado en la década de los ochenta. Dada la relativa afinidad ideolica de Coparmex con el PAN, no resulta nada extra que el Curso de Formaci de Liderazgo Empresarial se haya convertido indirectamente en un semillero de cuadros para Acci Nacional. 
Esto en un contexto caracterizado por la irritaci empresarial ante la nacionalizaci de la banca y el descontento de la poblaci en diversas zonas del norte del 
pals que nizo ael PAN una mejor opci politica en comparaci con as anteriores. Además, puede interpretarse su presencia en el PAN corno parte de una estrategia general consistente en ampliar la influencia social y politica del ernpresariado. 
Por lo que respecta al curso Empresa, a diferencia del curso anterior, es un proyecto que se dirige principalmente a sectores sociales distintos al empresarial. A través de este curso se busca incrementar la base social de Coparrnex, aunque su reducida duraci, cinco horas, dificulta tal tarea . Lo relevante en este caso es la cooperaci estatal para que Coparrnex imparta este curso. Si bien Coparrnex no ha tenido éxito, y dificilrnente lo tendrá, en su intento de participar en la torna de decisiones del área educativa, con el Curso Empresa se le ha otorgado el derecho de ensenza. 
A un nivel más general, el proyecto educativo y las funciones de socializaci politica de Coparrnex se insertan dentro de la lucha de Coparrnex en contra de algunos aspectos esenciales del Estado mexicano. Pero además es parte de la estrategia de liderazgo social que la Confederaci Patronal busca desarrollar. Los resultados son todavia inciertos aunque la voluntad de Coparrnex de participar de manera decidida es ya un hecho. 
Igualrnente,su presencia en el ámbito educativo le ha permitido establecer alianzas con grupos tradicionalmente presentes en este ámbito Esto puede incrementar la capacidad de movilizaci social de Coparrnex en la medida que haya convergencia en objetivos comunes. Sin embargo, para establecer estas alianzas Coparrnex se ha visto obligado a darle mayor importancia a ternas relativamente ausentes en su discurso Si en la negociaci con el Estado, y con el objeto de ganar legitimidad y alianzas, Coparmex hace referencia a la subversi de las costumbres nacionales para oponerse al Estado educador, en sus tareas de socializaci política se manifiestan claramente los verdaderos intereses de Coparrnex en el área educativa: la promoci de la libre empresa y los valores asociados a 
ella. 
Las tareas de socializaci política son reflejo de la nueva voluntad politica de Coparrnex, de sus antagonismos y de sus características como grupo de presi ideolico. A través de este proyecto el empresariado busca ganar legitimidad social. Los resultados no están todavia a la vista, aunque probablemente el ascendiente del empresariado no trascenderá de sus tradicionales circulas de influencia el propio sector empresarial y algunos sectores conservadores de las clases medias. 
REFERENCIAS . 
1.-Véase a este respecto Soledad Loaeza, CLASES MEDIAS Y POLITICA EN MEXICO (México: El Colegio de México, 1987). 
2.-Citado en DECISION, Vol. 7, No. 80 (oct. 85) p. 28 
3.-Para el conflicto escolar de principios de los as sesenta, véase S.Loaeza, OP. CIT., esp. pp. 279-393 
4.-La Universidad Regiomontana , la Universidad Mexicana del Noreste y la Universidad de Monterrey son algunas otras instituciones educativas en Monterrey vinculadas a los empresarios. 
5.-Daniel Levy, HIGHER EDUCATION AND THE STATE IN LATIN AMERICA. PRIVATE CHALLENGES TO PUBLIC DOMINANCE (Chicago: The University of Chicago Press, 1986) pp. 125-136 
6.-!BID, p. 145 
7.-EXCELSIOR, 28 de abril de 1961. Citado por Loaeza, OP. CIT., p. 348 
8.-Miguel Basáz, LA LUCHA POR LA HEGEMONIA EN MEXICO, 1968-1980 (México: Siglo XXI, 1981), pp. 115-116 
9.-Pablo Latapi, POLITICA EDUCATIVA Y VALORES NACIONALES 
(México:Nueva Imagen, 1979) p. 102 .El interés empresarial 
en educaci se manifiesta en el Ideario del Consejo 
Coordinador Empresarial. 
10.-IBID. pp. 57-58 y Loaeza, OP. CIT., p. 400 
11.-Loaeza, OP. CIT., p. 401. Con respecto a los libros de texto, el obispo Manuel Pérez Gil, Presidente de la Comisi Episcopal de Educaci y Cultura sel " ...debe evitarse que la demagogia, muchas veces fundada so en el prejuicio, suscite una nueva repulsa estéril a un texto que ... muy probablemente puede ser bien utilizado por los buenos maestros y aun por los padres de familia" . Citado por Pablo Latapí,OP.CIT.,p. 59. 
12.-Loaeza, OP. CIT., p. 364 
13.-Los resultados de una encuesta elaborada por el !PE y presentados en la la LIII Asamblea de Coparmex, octubre de 1988, indicaban que la "penetraci popular de los conceptos más elementales" de la doctrina social de Coparmex" es muy baja". Se reconocia por parte de Coparmex, ''que nos falta mucho por hacer para lograr arraigo popular de la libertad de emprender". Del mismo modo, la encuesta selaba que la intervenci del Estado en la fijaci de precios de garantia y de productos básicos tenia aceptaci 
mayoritaria de los encuestados.Del mismo modo, el 50 % de estos considerque los empresarios no colaboran en la soluci de los problemas econicos del pais. Véase,Florencio González Negrete," Resultados de las 
Investigaciones de Opini Plica" en Coparmex, MEXICO NUEVO. COMPROMISO PERSONAL (México: Coparmex, 1988), pp. 39­
42 
14.-Entrevista a Luis Felipe Bravo, 7 de agosto de 1989 
15.-Mayculas nuestras. Coparmex, 55 AÑOS POR LA LIBERTAD (México: Coparmex, 1984) p. 17 y 21 
16.-Diego Alonso Hinojosa, Director de la Comisi de Educaci de Coparmex, "Alternativas de modernizaci de la educaci en México", en Coparmex, ULTIMOS DOCE AÑOS DEL 
SIGLO XX (México: Coparmex, 1987),p. 31 y José A. Chapa 
Salazar, "Estrategia de educaci no formal" en MEXICO NUEVO ... , OP. CIT., p. 43 
17.-EXPANSION, 5 de febrero de 1975, pp. 26-27 
18.-Véase Arriola, LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO (México: SEP 80, 1981), p. 205 
19.-La mayoria de las propuestas vertidas en el documento de la Comisi de Educaci del Sector Empresarial (CESE), MODERNIZACION EDUCATIVA. PROPUESTAS DEL SECTOR EMPRESARIAL (México: s.e., abril 1989) pueden encontrarse en ponencias anteriormente presentadas en las Asambleas de Coparmex. Véase especialmente Diego Alonso Hinojosa, OP. CIT., pp. 31­38 
20.-Entrevista citada. 
21.-Diego Alonso Hinojosa, OP. CIT., pp. 33-34 
22.-IBID.p. 33 
23.-Loaeza, OP. CIT., p. 95 
24.-Diego Alonso Hinojosa, OP. CIT., p. 33 
25.-En las propuestas del CESE se pretende que también haya un representante empresarial en el Consejo Nacional Técnico de la Educaci.Véase CESE, OP. CIT., p. 16. Cabe mencionar que desde 1973 la Conalit ya no decide el contenido de los libros de texto y so se encarga de su fabricaci. S . Loaeza, OP. CIT.,p. 400 
26.-Véase, Eduardo Macias Santos, entonces Director de la 
Comisi de Educaci de Coparmex,"Proposiciones para la 
vertebraci de la sociedad en la libertad y para el bien 
com", 8 p. (Ponencia presentada en la XLIV Asamblea Nacional Ordinaria de Coparmex, 9 de marzo de 1984). 
27.-IBID, pp. 3-4 
28.-Diego Alonso Hinojosa, OP. CIT., p. 35 
29.-55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 4 y Guillermo Velasco, "Los cambios estructurales que pueden lograrse en México en los timos as de este siglo", en Coparmex, LOS ULTIMOS DOCE ... , OP. CIT., p.8 y 12 
30.-Diego Alonso Hinojosa, OP. CIT., p. 35 
31.-CESE, OP. CIT., p. 19 y D. A. Hinojosa, OP. CIT., p.38 
32.-Diego A. Hinojosa, OP. CIT., p. 37 
33.-Coparmex, "Memorandum para empresarios", folleto, 
s.p.i. 
34.-IBID 
35.-Coparmex,"Sintesis de las actividades más relevantes de Coparmex en 1988",mimeo, abril de 1989, p. 2 
36.-Jorge Ocejo,"Informe de actividades", en Coparmex, LA 
CONCERTACION, RIESGOS Y OPORTUNIDADES (México: Coparmex, 
1989), p. 30 (Memorias de la LIV Asamblea Nacional 
Ordinaria, 8, 9 y 10 de marzo de 1989) 
37.-L. F. Bravo Mena, "Coparmex and mexican Politics", en Sylvia Maxfield y Ricardo Anzald (comps.), GOVERNMENT AND THE PRIVATE SECTOR IN CONTEMPORARY MEXICO (San Diego: Center for US.-Mexican Studies, University of California, 1987)., 
p. 99. Seg Manuel Clouthier, "llena de orgullo" observar como muchos egresados de este programa de formaci de líderes" ocupan posiciones de liderazgo social y también de 
liderazgo politico por todos AÑOS ... , OP. CIT., P.21.  los  rumbos  de México"  .  55  
38.-Entrevista citada.  
39.-José de  J. Castellanos,  "Penetraci popular de  nuestra  

doctrina" y "Conclusiones" en MEXICO NUEVO ... ,OP. CIT., p. 56 y 60. En las conclusiones de esta Asamblea se apunta que también se decidi elaborar un curso breve de Civismo y Solidaridad que contenga la difusi de los derechos humanos y su situaci en México, asi como la explicaci desistema de libertades y los errores y riesgos del Socialismo". 
40.-Robert Shafer, MEXICAN BUSINESS ORGANIZATIONS (Syracuse, N. Y.: Syracuse University Press, 1973), p. 365, 
nota 169. Algunos nombres de los cursos que han sido impartidos por Arte y Cultura, A.C. son: El trabajador y su familia, la economia del hogar, San Francisco de Asis y el significado de la libertad. 
41.-55 AÑOS ... , OP. CIT., P. 40 
42.-Jose A. Chapa, OP. CIT.,p. 45 
43.-55 AÑOS ... , OP. CIT., PP. 21-22 y p. 40 
44.-Eduardo Macias, "Proposiciones para la vertebraci de la sociedad en la libertad y para el bien com" (Ponencia presentada en la XLIV Asamblea Nacional Ordinaria de Coparmex, 9 de marzo de 1984), p.7 . El nero de comisiones de educaci en los distintos centros de provincia se increment en 1983, de 2 a 14. 
45.-Bernardo Ardavia, "Informe a la Asamblea" en Coparmex, 
MEXICO MODERNO ... ,OP. CIT.,p. 33 . Estas reuniones tuvieron 
como antecedente el proyecto denominado "La universidad y la empresa" , que más adelante dio lugar al "Foro de Rectores". 
46.-Saturnino Suárez, "Proposiciones para la vertebraci de la sociedad en la libertad y para el bien com. Sectores industrial, comercial y de servicios", mimeo, pp. 7-8 (ponencia presentada en la XLIV Asamblea) y L. F. Bravo Mena, p. 95. Agustin Reyes Ponce también fue Director Juridico de Coparmex y colaborcon ella desde 1945 hasta 1987. 
47.-Miguel Basaz, LA LUCHA POR LA HEGEMONIA EN MEXICO, 
1968-80 (México:Siglo XXI, 1981) p. 82 y 108 
48.-Jes del Palacio L., "Qué hacer cuando losmedibs no informan II en Coparmex, MEXICO MODERNO ... , OP. CIT.~ pp. 47­
48. Se sugiere también distribuir masivamente volantes hechos por los mismos miembros de Coparmex, producir casets con discursos, informaci, etc. y grabar videocasets con eventos, conferencias o informaci econica, para que circulen entre el mayor nero posible de gentes. 
49.-José Chapa, OP. CIT., P. 45 
50.-Saturnino Suárez, OP. CIT., p. 1 
51.-Este proyecto busca actuar en el "ámbito en el que con mayor facilidad podemos influir y esto en mi concepto es la familia y la empresa". Elmer Franco M., "Una experiencia de comunicaci interna en la empresa", mimeo, p. 3 ( ponencia 
presentada en la XLVI Asamblea Nacional de Coparme~, marzo de 1985). 
52.-Algunos de los titulos de las conferencias son: "Las perspectivas politicas de México" (Juan José Hinojosa); "La economia y la empresa. La propiedad. Principios fundamentales del orden social. El colectivismo comunista . La doctrina social cristiana" (Efrain González Morfin);"Tendencias politicas a nivel internacional" (L. FI Bravo Mena); ''Tendencias politicas de México" (Guillermo Velasco, Coparmex);"Liberalismo individualista y libertad de emprender" (José Morales Mancera). IBID,pp. 2-3 
53.-!BID, p. 3 
54.-"Club Cima", mimeo, p. 1 (ponencia presentada en la XLVI Asamblea de Coparrnex, marzo 1985). 
55.-José Chapa, OP. CIT., p.45 . Las empresas pueden 
estimular la ensenza por parte de sus ejecutivos si le ofrecen a su personal el pago equivalente a lo que ganaria 
durante las clases. 
56.-IBID 
57.-55 AÑOS ... , OP. CIT., P. 17 
58.-PROCESO, 23 de junio de 1980, p. 11. Coparrnex está promoviendo que escuelas y universidades se afilien a ella y ha planeado establecer cuotas especiales para facilitar la afiliaci . 
VI.-L A R E P R E S E N T A T I V I D A D 
D E C O P A R M E X 
Por lo general, cuando se critica la representatividad de los organismos empresariales,las acusaciones se dirigen hacia la Concamin y la Concanaco, organizaciones de afiliaci oligatoria (1). 
Recientemente, la sucesi en el Consejo Coordinador Empresarial despertgran polémica en el empresariado. Se llega denunciar que las principales decisiones del sector son tomadas por los empresarios más poderosos, los cuales constituyen un " peque grupo monopico" de no más de 100 personas (2). 
Las criticas por la falta de representatividad de las agrupaciones empresariales generalmente está asociada al control mayoritario que los grandes grupos o empresas tienen en ellas ( 3). A pesar de que Coparmex comparte estas caracteristicas, consideramos que no existe un divorcio entre los intereses de la base y la dirigencia. 
Esto se debe a que Coparmex no busca beneficios econicos para sus miembros, lo cual podria generar conflictos entre la base y sus lideres en la medida que estos antepusieran 
sus intereses econicos a los de sus afiliados. Coparmex funciona principalmente como canal de participaci política 
del  ernpresariado  y  corno  promotor  de  los  valores  de  la  libre  
empresa;  por  ello,  el  desempe  de  su  dirigencia  debe  ser  
calificado  a  partir de  estas  características.  

En el interior de Coparmex evidentemente existen diferencias, pero estas no se han constituido en conflictos irresolubles que hayan llevado a las empresas a abandonar la Confederaci de manera significativa. La evoluci del nero de miembros de Coparmex indica que el incremento ha sido constante en los timos as, de 17,000 en 1984 a 36,000 en 1989. (4) Esto sugiere que Coparmex es vista por sus afiliados como un instrumento adecuado para la defensa y promoci de las posiciones empresariales. 
Las divergencias, entre otras cosas, pueden estar relacionadas con la posici que Coparmex debe adoptar frente al gobierno. Algunos miembros buscan una mayor 
combatividad hacia el gobierno mientras que otros prefieren una posici moderada. Como expresara Saturnino Suárez, Vicepresidente de Ingenieros Civiles Asociados (!CA) y entonces Vicepresidente de Coparmex: 
Para algunas (empresas) se peca de serenismo(sic), de ingenuidad y de conformismo; para otras hace falta una mayor defensa de los intereses del gre mio; para otras más se está en lo justo al mante nerse en una tesitura de diálogo, apertura y com prensi de algunos de los actos de gobierno (5). 
Nuestro análisis, dada la afiliaci voluntaria de Coparmex, se centrará en los elementos que mantienen a los agremiados afiliados a Coparmex, considerando que son los grandes grupos o empresas quienes dominan los principales puestos de representaci. 
A nuestro parecer, existen tres razones principales que permiten hablar de una coincidencia básica de posiciones entre los lideres de Coparmex y sus empresas o grupos 
afiliados:  1)  en  primer  lugar, las  caracteristicas  
ideolicas  de  la  organizaci  que  posibilitan  que  las  
diferencias  econicas  ocupen  un  lugar  secundario  en  la  

definici de la orientaci de Coparmex ; 2) la afiliaci voluntaria que implica una mayor consideraci de las opiniones de los miembros si se quiere mantener la existencia de la organizaci y 3) la estructura confederada que permite una adecuada representaci de los 
empresarios de provincia en Coparmex, los cuales constituyen el grueso de la mernbresia (6). 
De tal forma, en la primera parte de este capitulo analizaremos la composici de la Comisi Ejecutiva de Coparmex de 1974 a 1987, periodo para el cual pudo obtenerse informaci (7) . Es básicamente un estudio de la dirigencia mientras que en la segunda parte intentaremos explicar porqué, a pesar de las diferencias econicas entre la base y la dirigencia, existen diversos elementos que llevan a los empresarios a mantenerse afiliados a Coparmex. 
Evidentemente, esto no invalida el hecho de que existan numerosas organizaciones empresariales que estén al margen de los organismos cula por considerarlos inadecuados para la defensa de sus intereses (8) . Aquino nos ocuparemos de este aspecto, y nos concretaremos a la relaci entre la dirigencia y la base de Coparmex. 
A) LA DIRIGENCIA DE COPARMEX: LA COMISION EJECUTIVA 
Como ya se ha adelantado, la Comisi Ejecutiva de Coparmex es el gano permanente de gobierno. Su integraci se realiza con criterios geográficos, es decir, la mitad de los miembros proviene del Distrito Federal y la otra mitad del interior del pais, lo cual da una sobrerepresentaci a la membres1a del Distrito Federal . Hemos efectuado el análisis de su composici de los afios de 1974 a 1987. 
En un primer nivel de análisis, nos hemos ocupado de la distribuci de un total de 313 puestos en la Comisi Ejecutiva ( 9). El estudio de la concentraci de puestos en la Comisi Ejecutiva de 1974 a 1987 arroja los siguientes resultados: 
CUADRO 1 
DISTRIBUCION DE PUESTOS DE LA COMISION EJECUTIVA 
(por deciles de empresas o grupos, en orden de mayor a me­nor concentraci de puestos de la Comisi Ejecutiva) 
DECIL No. DE PORCENTAJE PUESTOS Acumulado Acumulado 
I 83 (83) 26.5 (26.5) II 52 (135) 16.6 (43.1) III 39 (174) 12.5 (55. 6) IV 31 (205) 9.9 (65.5) V 29 (234) 9.3 (74.8) VI 24 (258) 7.7 (82.5) 
VII 17 (275) 5.4 (87.9) 
VIII 18 (293) 5.8 (93.7) 
IX 11 (304) 3.5 (97.2) 
X 9 (313) ~ 2.9 (100.1) 
Fuente: Investigaci Directa 
CUADRO 2 
DISTRIBUCION DE VICEPRESIDENCIAS 
(por deciles de grupos o empresas en orden de mayor a me­nor concentraci de puestos de la Comisi Ejecutiva) 
DECILES VICEPRESIDENTES PORCENTAJE 
Acumulado Acumulado 
I 5 ( 5 ) 8.9 ( 8 . 9 ) II 16 (21) 28.6 (37.5) III 10 (31) 17.9 (55.4) IV 12 (43) 21. 4 (76.8) V 6 (49) 10.7 (87.5) VI 4 (53) 7.1 (94.6) VII 3 (56) 5.4 (100.0) VIII o (56) o (100.0) IX o (56) o (100.0) X o (56) o (100.0) 
Fuente: Investigaci Directa 
CUADRO 3 DISTRIBUCION DE PRESIDENCIAS 
(por deciles de grupos o empresas en orden de mayor a me-nor concentraci de puestos de la Comisi Ejecutiva) 
DECILES PRESIDENTES PORCENTAJE 
Acumulado Acumulado 
I o ( O) o ( O) 
II 2 ( 2) 14.3 (14. 3) III 6 8) 43.9 (58.2) IV 2 (10) 14.3 (72.5) V o (10) o (72.5) VI o (10) o (72.5) VII 4 (14) 28.6 (100.1) VIII o ( 14) o ( 100. 1) IX o ( 14) o (100.1) X o ( 14) o (100.1) 
Fuente:Investigaci Directa Los 313 puestos comprendidos en la Comisi Ejecutiva se encuentran distribuidos entre 83 empresas o grupos econicos. Es evidente la concentraci de puestos en los primeros tres deciles: les corresponde el 55.6 % del total de cargos. Por el contrario, los timos tres deciles so abarcan el 12.l % del total. 
Entre los grupos o empresas que controlan el mayor nero de posiciones destacan las siguientes (10) Grupo Industrial Saltillo (15), Cementos de Chihuahua (12), Banco Nacional de México (11), Banco de Comercio (10), Algodonera de Baja California (10), DESC (9), Almacenes Quimicos y Anilinas (8), Promotora Mexicana de Hoteles (8), todos ellos integrantes del primer decil. Como puede apreciarse, la mayoria son empresas o grupos considerados econicamente grandes y poco más de la mitad de ellas tienen su centro de operaciones en el Distrito Federal (11) . 
Si las empresas o grupos anteriores son las que concentran el mayor nero de puestos, no son las que concentran el mayor nero de vicepresidencias (VP) y presidencias (P). Como puede advertirse en el cuadro 2, son los deciles 2 y 4 los que abarcan el mayor nero de vicepresidencias I . el decil 3, por su parte, concentra el mayor nero de 
presidencias y un nero considerable de vicepresidencias (ver cuadros 2 y 3). 
Algunas de las empresas de los deciles 2 y 4 los que comprenden un mayor nero nero de vicepresidencias (28 entre ambos), son : ICA (5 VP), EMYCO (4 VP), CYDSA (3 VP), VISA (2 VP), Kimberly Clark (2 VP), ALFA (2 VP), Corporaci Alfil (2 VP), Proveedores Especializados (2 VP), Hilados de México (2 VP) y Radio Programas de México (2 VP) . 
El decil 3, que concentrel mayor nero de Presidencias 
( 6) comprende a Tabacalera Mexicana ( 2 p) Hotel del Portal (2 P) y Productos Eléctricos ( 2 p) . Como puede apreciarse, a nivel vicepresidencia son las empresas o grupos grandes los que predominan mientras que a nivel presidencia podemos advertir la presencia de empresas de peso econico menor, lo cual es una tendencia general en Coparmex. 
A) Los Grupos Y Empresas Grandes en la Comisi Ejecutiva: 
Todo parece indicar que la presencia mayoritaria de los grupos o empresas grandes en la dirigencia de Coparmex es consecuencia del liderazgo econico que ejercen en la iniciativa privada ( 12). Su participaci en la Comisi Ejecutiva es un reconocimiento a su fuerza econica que, 
además, se traduce en importantes aportaciones para Coparmex 
(13).  Del  mismo  modo,  su  presencia  le  confiere  una  mayor  
autoridad  a  la  Confeder aci  para  hablar  en  nombre  del  
empresariado.  

Los grupos o empresas grandes predominan en la distribuci de puestos de la Comisi Ejecutiva, tanto a nivel global como a nivel Vicepresidencia y Presidencia. A grosso modo, estas empresas o grupos detentaron poco más de la mitad de todos los puestos disponibles en la Comisi Ejecutiva de 1974 a 1987 ( ver anexo 1 al final del capitulo). 
Su influencia fue más marcada a nivel Vicepresidencia, donde controlaron alrededor del 66% de todas ellas. A nivel Presidencia tuvieron la menor representaci: el 50 % de los puestos disponibles en el periodo. 
A grosso modo, pueden distinguirse dos formas de participaci de los grandes grupos o empresas en Coparmex: 
1) Aquellos grupos o empresas que mantienen una presencia continua en la Comisi Ejecutiva pero que no ocupan posiciones clave (vicepresidencias y presidencia). El Grupo Industrial Saltillo, Bancomer y Banamex (cuando eran privados), son algunos ejemplos. 
2) Los grupos o empresas que deciden asumir una posici de liderazgo más evidente en la organizaci. Por lo general se concretan a las vicepresidencias, pero se ha dado el caso de algunos que llegan a ocupar la presidencia. Algunos ejemplos de esta categoria son CYDSA, ICA, EMYCO,Cementos de Chihuahua, etc. 
Por lo general, los grupos o empresas grandes en Coparmex no se inclinan por asumir la presidencia. Esto quiza se deba a las caracteristicas ideolicas de Coparrnex, que perrniten que un empresario mediano o peque comparta los mismos intereses que los grandes capitalistas (14). No hay necesidad, por tanto, de que los grandes grupos o empresas asuman directamente la Presidencia para garantizar la defensa de sus posiciones(15). 
Además, al participar en la Comisi Ejecutiva, los grupos 
o empresas grandes pueden asegurar que sus posiciones serán escuchadas y tomadas en cuenta, sin necesidad de ocupar una posici preeminente. 
Los grupos o empresas grandes de provincia tienen mayor tendencia a detentar un mayor nero de vicepresidencias y presidencias que los grupos o empresas de la zona metropolitana ( 16). Es decir, los grandes intereses econicos de provincia no son tan reticentes como los de la 
capital cuando se trata de asumir posiciones al frente de 
Coparmex, la organizaci más radical del empresariado. Esto quizá esté vinculado al hecho de que el empresariado capitalino tiende a tener una posici más moderada que sus contrapartes del interior del pais. 
En particular es notoria la influencia del Grupo Monterrey ocupalrededor del 23 % de las vicepresidencias y 
presidencias detentadas  por  los  grandes  grupos  y  empresas  en  
Coparmex.  Las  vicepresidencias  ocupadas  por  el  Grupo  
Monterrey  -10­ significaron  el  36%  del  total  de  
vicepresidencias asignadas  a  la provincia.  

En términos generales, la ciudad de Monterrey es la ciudad de provincia cuyas empresas han ocupado un mayor nero de cargos en la Comisi Ejecutiva durante el periodo estudiado 
( 1 7 ) • 
B) La Vicepresidencia y la Presidencia: 
Ya hemos adelantado algunas tendencias sobre los grupos o empresas que detentan estos puestos en el contexto del análisis global de la Comisi Ejecutiva. Ahora nos concretaremos al estudio de la distribuci de los 70 puestos disponibles, a nivel vicepresidencia y presidencia, en el periodo estudiado. 
Son 31 grupos o empresas las que detentan estas 70 posiciones, lo que nos da un promedio de un poco más de 2 puestos por empresa o grupo. Lo anterior parecerla relativamente equitativo, y congruente con la politica general en Coparrnex de que los vicepresidentes y presidentes ocupen tales posiciones por dos periodos consecutivos (18). 
Sin  embargo,  si  analizarnos  por  deciles  la  informaci  de  
1974-1987  podremos  encontrar  qué  empresas  o  grupos  detentan  
un  mayor  nero  de  cargos  asi  corno  el  grado  de  
concentraci.  

CUADRO 4 
DISTRIBUCION DE VICEPRESIDENCIAS Y PRESIDENCIAS 
(por deciles de empresas o grupos, en orden de mayor a me­nor concentracion de puestos de la Comisi Ejecutiva) 
DECIL No. DE PORCENTAJE PUESTOS Acumulado Acumulado 
I 14 ( 14) 20 (20) 
II 12 (26) 17.1 (37.1) 
III 7 (33) 10.0 (47.1) 
IV 6 ( 3 9) 8,6 (55.7) 
V 6 (45) 8.6 (64.3) 
VI 6 ( 51) 8.6 (72.9) 
VII 6 (57) 8.6 (81.5) 
VIII 6 (63) 8.6 (90 . 1) 
IX 3 ( 6 6) 4.3 (94.4) 
X 4 ( 7 O) 5.7 (100.1) 
Fuente: Investigaci directa 
Corno puede observarse, los tres primeros deciles comprenden casi la mitad de todos los cargos disponibles en el periodo 1974-87. Las empresas que los conforman son, en orden de importancia, CYDSA (2 P y 3VP), ICA (5 VP),Tabacalera Mexicana ( 2 P, 2 VP) , Productos Eléctricos ( 2 P, 2 VP) , Cementos Chihuahua (4 VP), EMYCO (4 VP), Tractores y Equipos Agricolas ( 3 VP), Hotel del Portal ( 2 P) y Arrocera del Palmito (2 P). Nuevamente predominan los grupos o empresas grandes aunque a nivel presidencia encontramos empresas de menor tama relativo. 
Cabe mencionar que estos grupos o empresas son casi en su totalidad de provincia: salvo ICA y Tabacalera Mexicana que tienen su matriz en el Distrito Federal, los demás grupos o empresas provienen de Monterrey, N. L. (CYDSA y Productos Eléctricos), Chihuahua, Chih. (Cementos de Chihuahua), Cd. Obreg, Son. (Tractores y Equipos Agricolas), Culiacán, Sin. (Arrocera del Palmito), Puebla, Pue. (Hotel del Portal) y Le, Gto. (EMYCO). A pesar de las diferencias en cuanto a poder econico de estos grupos o empresas, todos sus representantes se caracterizan por su radicalismo, lo cual parece confirmar que los factores ideolicos trascienden 
las diferencias econicas entre los grupos o empresas. 
Lo anterior nos lleva a considerar la importancia que pueden tener los representantes de las empresas o grupos en la dirigencia de Coparmex. Es decir, las caracteristicas del individuo también pueden influir en la constante presencia de una empresa o grupo en el liderazgo de Coparmex. 
En el caso de las empresas medianas y peques que cuentan con una larga trayectoria en la Comisi Ejecutiva de Coparmex, es muy factible que dicha pertenencia se derive de la posici de liderazgo y respetabilidad que sus representantes se han ganado dentro de la organizaci. Tal liderazgo y respetabilidad, en una organizaci de las caracteristicas de Coparrnex, quizá estén estrechamente vinculados a la combatividad que se manifieste frente al gobierno. De cualquier forrna,en este caso, el factor determinante parece ser la persona y no la empresa (19). 
También se da el caso de representantes de empresas o grupos poderosos que se convierten en verdaderas II instituciones 11 dentro de Coparrnex, corno parece ser el caso de Andrés Marcelo Sada de CYDSA y Saturnino Suárez del Grupo ICA (20). 
Coparrnex tampoco es ajena a un feneno com en las agrupaciones empresariales: la presencia de personas con una larga carrera en las dirigencias de los distintos organismos de la inciativa privada, generalmente asociadas a grupos o empresas grandes. Juan Sánchez Navarro, Gast Azcárraga Tarnayo, Agustin Legorreta, Manuel Espinoza Yglesias, Antonio Madero Bracho, Clemente Serna Alvear, Carlos Yarza Ochoa y Prudencio Lez, son los nombres de destacados lideres de la 
iniciativa privada que han ocupado distintos puestos en la Comisi Ejecutiva de Coparmex. 
Si las grandes empresas o grupos predominan en la Comisi Ejecutiva de Coparmex, parece exagerado suponer un divorcio entre los intereses de los grupos o empresas poderosas y la peque y mediana empresa que constituyen el grueso de la membresia de la Confederaci. Especificamente, puede decirse que en Coparmex los factores ideolicos trascienden las diferencias de orden econico. Asi, el anticomunismo, el rechazo al papel rector del Estado, la necesidad de limitar la fuerza del gobierno y la conciencia de 
incrementar  la participaci del  empresariado  en  los  asuntos  
plicos,  entre  otros  elementos,  relegan  las  diferencias  
econicas  a  un  segundo plano (21).  

Esto es posible debido a que la principal funci de Coparmex no es econico sino político-ideolica. Si bien la defensa de los principios de la libre empresa tiene como finalidad tima favorecer los intereses econicos de los empresarios, la funci primaria de Coparmex no es pugnar por beneficios econicos concretos ante el gobierno, tarea de la que se encargan las cámaras y organizaciones patronales especializadas. De esta forma, las posibles diferencias derivadas del tama econico de los miembros de Coparmex no resultan fundamentales, porque hay una 
relativa coincidencia en cuanto a los objetivos básicos de la organizaci. 
B) LA RELACION ENTRE LA BASE Y LA DIRIGENCIA 
Con objeto de reforzar nuestro argumento en el sentido de que no parece haber un divorcio entre la dirigencia y los miembros de Coparmex, intentaremos apuntar qué es lo que esperan obtener los miembros de Coparmex de este organismo. 
En la medida en que conocer con relativa certeza los deseos de la base requeriria la elaboraci de encuestas entre una muestra representativa, lo cual está fuera de los alcances de esta tesis, buscaremos selar cuales son los elementos que mantienen a los empresarios afiliados a Coparrnex utilizando para ello el esquema teico propuesto por Robert Salisbury (22). 
Para R. Salisbury, en todo grupo de interés existe una relaci de intercambio entre la dirigencia y los miembros, la cual constituye la base de la existencia del grupo corno organizaci. En una organizaci pueden encontrarse tres tipos de beneficios que los lideres pueden ofrecer a la base a cambio de su rnernbresia 1) beneficios materiales principalmente ventajas econicas derivadas de la 
pertenencia al grupo; 2} beneficios de solidaridad, predominantes en organizacies sociales y que se derivan de la existencia de relaciones estrechas entre los miembros; 
3) beneficios" de expresi II cuando la base puede manifestar sus valores o principios a través de declaraciones plicas o acciones realizadas por los dirigentes del grupo De hecho, estos tres tipos de beneficios se pueden encontrar combinados en cualquier organizaci (23). 
En Coparmex los beneficios ideolicos y materiales constituyen los principales intercambios entre la dirigencia y la base. En particular, puede afirmarse que Coparmex es una organizaci predominantemente ideolica. La Confederaci misma hace étifasis en que su representatividad proviene de la defensa de valores. Así, Coparmex representa el sentir de una gran corriente del empresariado y también 
de muchos ciudadanos que quieren la defensa de la libertad 11 
( 24) . 
Obviamente,en una organizaci patronal, la defensa de los valores o principios de sus miembros tiene como finalidad tima la consecuci de los intereses materiales (25) . En este sentido resulta relevante la distribuci de funciones entre los organismos empresariales mexicanos, que hace de Coparmex la punta de lanza ideolica del sector privado 
( 26) . 
Por lo que respecta a los beneficios materiales, si bien Coparrnex no tiene corno funci primaria la promoci de los intereses econicos de sus miembros ante las autoridades, si puede ofrecerles beneficios de este tipo por medio de los diversos servicios que la instituci presta a sus miembros, corno ya hemos visto en el capitulo 2. 
La solidaridad que puede derivarse de la pertenencia a Coparrnex es un aspecto que, si bien puede estar presente en las diversas Asambleas y reuniones de la Coparmex a nivel local y nacional, creemos está vinculado principalmente a las caracteristicas ideolicas de la organizaci; es decir, la solidaridad se da por la comuni de valores entre los miembros. Dichos valores, como ya se ha dicho, están estrechamente vinculados a la defensa de los intereses econicos de los miembros de la Confederaci. De esta manera se combinan los beneficios econicos, politicos e ideolicos que otorga Coparmex. 
Por las razones arriba expuestas, y por el hecho de que los beneficios derivados de la solidaridad parecen todavia más dficiles de detectar que los de corte ideolico y material, no haremos referencia a ellas. Además, consideramos que son los beneficios de menor importancia dentro de la organizaci. 
A) Los Beneficios Político-Ideolicos: 
Dada la falta de encuestas entre los miembros de Coparmex que indicaran sus preferencias, y por ser una organizaci de afiliaci voluntaria, intentaremos selar cuáles son las causas probables que llevan a los empresarios a afiliarse. Para ello utilizaremos como criterio los distintos beneficios que la Coparmex, en sus campas de afiliaci, dice otorgar a sus miembros. Es decir, los motivos que utiliza Coparmex para "vender" su membresia, por ser de afiliaci voluntaria, serán un indicador de la preferencia de sus miembros. 
Es de suponer que aquellos que no resulten convencidos por los argumentos de la Coparmex para afiliarse, no lo harán 
(27) . Como se ha visto anteriormente, Coparmex ha tenido en los timos as un enorme incremento en su membres ia, lo cual parece indicar la aceptaci que tienen sus posiciones en ciertos sectores del empresariado. Es de suponer que no se afiliarán aquellos que no estén convencidos de los argumentos de la Confederaci . 
El principal motivo que los dirigentes de Coparmex esgrimen ante los empresarios para que estos se afilien,es la necesidad de organizaci y participaci del empresariado en la conducci de los asuntos plicos. Vinculado con lo 
anterior, se hace énfasis en la capacidad de la organizaci para dar cabida y difundir los intereses de provincia. 
Corno ya se ha visto anteriormente, para Coparrnex la causa de la crisis radica principalmente en la inadecuada conducci del aparato gubernamental a partir del sexenio de Luis Echeverria. En la campa de afiliaci se hace particular énfasis en la introducci de un nuevo modelo de desarrollo, caracterizado por una mayor intervenci del Estado en la econornia En el ámbito politico se hace referencia a un deterioro de la credibilidad gubernamental. 
Recurrentemente se menciona que los intereses empresariales no fueron tornados en cuenta en la definici de las politicas plicas durante el periodo 1970-1982. Esto se debien parte a la arbitrariedad gubernamental pero también a la incapacidad del ernpresariado para influir en la conducci de los asuntos plicos. El cambio en el modelo de desarrollo que el echeverrismo trajo consigo no consider-desde la perspectiva de Coparmex-los intereses empresariales. Con la finalidad de influir en el rumbo que el pais va a seguir en los primos as , y para lograr que sus opiniones realmente cuenten, la Coparmex hace un llamado a los empresarios para organizarse y asi participar de manera efectiva en la direcci de los asuntos plicos. Ante una época de transformaci, como selara Luis Felipe 
Bravo Mena, "si el empresariado quiere salir en la foto, tiene que organizarse" (28) . 
La agrupaci empresarial que mejor puede desemper esa funci es evidentemente Coparrnex. Concamin y Concanaco no pueden participar formalmente en politica; en cambio, Coparrnex, por ser un sindicato, prácticamente no tiene 1irnitaciones de ningun tipo De esta forma, Coparrnex se presenta claramente ante su posible rnernbresia como una agrupaci politica. 
El desempe de la organizaci, en este sentido, parece no defraudar a la rnernbresía. Corno hemos reiterado a lo largo de este trabajo, Coparrnex constantemente se involucra en ternas políticos, defendiendo lo que a su parecer es lo más conveniente para el pais Ante la inexistencia de un partido empresarial, y la negativa para formar uno, la Coparrnex aparece entonces corno el instrumento apropiado para canalizar las inquietudes políticas del sector. 
La funci de Coparrnex corno canal de participaci politica y gano de defensa y promoci de los valores empresariales la ubica corno una organizaci de corte politico-ideolico. Desde la perspectiva de Coparrnex, la mejor manera de garantizar la existencia difusi e influencia de los valores empresariales es a través de la participaci política del ernpresariado La politizaci 
empresarial, manifestada, entre otras formas, a través de Coparmex, sirve entonces como una palanca de negociaci y de contrapeso ante el Estado. 
Del mismo modo, la preocupaci gubernamental por limitar la participaci politica del empresariado contribuye a que este perciba dicha participaci como una arma de negociaci más poderosa que la fuga de capitales y la contracci de la inversi (29). 
La dirigencia de Coparmex también "recompensa" a sus miembros a través de sus constantes declaraciones de tipo politico, manifestando asi la voluntad empresarial de influir en el rumbo del pais. Se percibe, entonces, que Coparmex está desempendo su papel de canal politico del 
empresariado.  Igualmente,  los  paros  patronales  y  los  
intentos  de  movilizar,  conjuntamente  con  otras  
organizaciones,  a  sectores  sociales  más  amplios  que  el  

empresarial, buscan ser un método más eficaz para garantizar los intereses empresariales. 
Además, las declaraciones y la movilizaci en defensa de los valores empresariales, en una organizaci politico­ideolica como Coparmex, sirven a la membresia como indicador del desempe de los lideres, aunque no se consiga de manera inmediata el objetivo primario influir en la orientaci de los asuntos plicos (30). 
Si las declaraciones y la movilizaci hacen patente la voluntad de participaci politica del empresariado, en la esfera econica pueden contribuir a crear un clima de incertidumbre econica, que a su vez puede llegar a detener la inversi privada y a propiciar la fuga de capital. Estas quizá son las principales armas con las que cuenta el sector privado ante el Estado (31). 
Todo intento estatal por fomentar la inversi y evitar la fuga de capital implicarla si no la participaci del empresariado en el dise de las politicas plicas, si la implantaci de medidas satisfactorias para este sector, con lo cual se satisfaría el deseo empresarial de influir en el rumbo del pais (32). 
Sin embargo, las organizaciones empresariales no tienen la capacidad para controlar y dirigir las decisiones econicas de sus miembros (33) . Quizá por ello, Coparmex le da una importancia fundamental a la organizaci del empresariado y a su participaci politica. En la medida que la dirigencia puede promover o moderar la participaci politica de sus afiliados, la dirigencia tiene un arma de negociaci frente al Estado, especialmente cuando éste intenta limitar la participaci politica del sector privado En cambio, la inversi y la fuga de capitales no pueden ser controladas por las organizaciones empresariales porque dependen de un sinnero de decisiones individuales o,en todo caso, de las empresas más grandes. 
Ante el empresariado de provincia, Coparmex destaca la importancia que los intereses del interior de la Replica tienen en la organizaci. En especial, las reuniones mensuales del Consejo Directivo sirven para exponer los principales problemas del empresariado local, y para determinar las acciones a seguir. Ante el centralismo de otras organizaciones empresariales , Coparmex se ofrece como una alternativa que si representa los intereses de provincia. Coparmex incluso cuenta con una Comisi de Centros Empresariales que, además de impulsar la creaci de nuevos centros empresariales en provincia, sirve para apoyar y coordinar las actividades de los centros ya establecidos 
( 34) . 
Como  han  selado  diversos  autores,  la  influencia  de  los  
empresarios  de  provincia  en  Coparmex  es  uno  de  los  
principales  determinantes  de  la  combatividad  de  la  
organizaci  (35) .  Todo  parece  indicar  que,  en  efecto,  la  

Coparmex sirve como vehiculo para expresar los principales intereses y preocupaciones politico-ideolicas de los empresarios de provincia. Más a, como hemos visto, tienen una fuerte influencia en los principales puestos directivos de la organizaci, a pesar de que la distribuci de 
posiciones es a partes iguales entre el D.F. y el interior del pais. 
b)Los Beneficios Materiales 
Por lo que respecta a los beneficios materiales que se derivan de la pertenencia a la Confederaci Patronal, esta enfatiza los diversos servicios que presta a sus agremiados. Especificamente, Coparmex se ha dedicado a las relaciones obrero-patronales y a la ensenza de técnicas para incrementar la productividad de las empresas. 
Los servicios siempre han sido parte importante de la Confederaci Fueron desarrollados inicialmente para mantener la supervivencia de la agrupaci ya que, a partir del gobierno de Avila Camacho, numerosos empresarios abandonaron la Coparmex porque la necesidad de defensa se había disipado En consecuencia, hubo que redefinir las actividades de la organizaci ante las exigencias de una época de paz frente al Estado (36). 
Ya nos hemos referido en el capitulo 2 a los distintos 
servicios  que  ofrece Coparmex  a  sus  miembros.  Aqui  queremos  
resaltar  su  importancia  y  adir  las  funciones  de  
representaci  empresarial  que  Coparmex  realiza  ante  el  
Estado.  

La impartici de cursos, conferencias, seminarios y la elaboraci de encuestas constituyen un rubro muy importante en la estructura de ingresos de Coparmex. Para los as que se pudieron obtener datos, 1982 y 1983, este rubro significel 56% y el 37% respectivamente de los ingresos totales. En 1982 fue una fuente de recursos superior a las cuotas de los socios. Su descenso en 1983 es un reflejo de la crisis econica que todavia afecta a nuestro pais (37). 
Como las cifras anteriores reflejan, los cursos, conferencias y seminarios tienen amplia demanda entre la 
membresia de Coparmex, lo cual parece ser indicador de la aceptaci de este tipo de actividades entre los agremiados. Es decir, la prestaci de servicios a los afiliados es un factor importante para mentener su adhesi a la organizaci. 
Coparmex representa los intereses de sus agremiados, y del sector empresarial en general, ante diversos foros: la Comisi Nacional de Higiene y Seguridad; la Comisi Nacional de los Salarios Mínimos; el INFONAVIT; la Comisi Nacional de Reparto de Utilidades y el Consejo Nacional del Empleo y de la Capacitaci y del Adiestramiento. (38). 
La participaci en estos ganos no es fortuita. Estos ganos se ocupan de temas en los que la Confederaci se ha especializado a lo largo de su historia: las relaciones obrero-patronales y la capacitaci. Es decir, la relativa divisi de funciones existente entre los organismos patronales, hace de Coparmex la agrupaci apropiada para representar los intereses del sector en esas áreas. 
En suma, puede decirse que Coparmex es una organizaci donde los beneficios politico-ideolicos, y los beneficios materiales en segundo plano, constituyen las principales motivaciones que llevan a los empresarios a afiliarse e incluso a permanecer en ella. 
Como apuntamos al principio de este capitulo, tres elementos parecen ser claves en Coparmex para entender las identificaciones básicas entre la dirigencia y el grueso de los afiliados: la afiliaci voluntaria que necesariamente obliga, si es que se busca la supervivencia de la agrupaci, a una mayor receptividad de los intereses de la base; 2) la estructura confederada de la organizaci que permite la transmisi de los intereses de provincia y 3) a nuestro juicio el más importante, las caracteristicas politico-ideolicas de Coparmex, las cuales permiten que las diferencias econbmicas entre la b~se y la dirigencia no se traduzcan en diferencias irreconciliables en torno a la conducci y orientaci del organismo. 
REFERENCIAS 
1.-LA JORNADA, 21 de enero de 1988, p. 1 
2.-La importancia de la acusaci reside en que la formulel Presidente de Concanaco, Eduardo Garcia Suárez, quien si bien tenia intereses en la sucesi, también es conocedor del sistema empresarial. EL UNIVERSAL, 10-V-89, p. l. 
3.-LA JORNADA, 21 de enero de 1988, p. 1 y 25 de mayo de 1989, p. l. 
4.-El retiro de algunos miembros durante los as de 1982­83 tuvo como causa principal la crisis econica Las empresas buscaron reducir sus gastos a través de la cancelaci de su membresia a Coparmex. Estas bajas a su vez fueron compensadas por el ingreso de nuevas empresas . En total, la membresia de marzo de 1982 a marzo de 1983 se incrementen un 13 % . Coparmex, MEXICO. NUESTRO COMPROMISO (México:Coparmex,1983) Memoria de la XLII Asamblea Nacional Ordinaria , p. 103 y 126. Lo anterior sugiere la existencia de miembros activos y pasivos en la organizaci. Dada la falta de informaci, no es posible utilizar esta distinci a lo largo del capitulo. 
5.-Saturnino Suárez,"Proposiciones para la vertebraci de la sociedad en la libertad y para el bien com. Sectores industrial, comercial y de servicios". México, marzo de 1984,mimeo. (XLIV Asamblea Nacional Ordinaria de Coparmex), pp. 6-7. 
6.-Además de la Comisi Ejecutiva donde los empresarios de provincia ocupan la mitad de las posiciones y ,además, desempen un liderazgo destacado, hay que mencionar al Consejo Directivo. Este se ree mensualmente y cuenta con la participaci de los Centros Empresariales o Patronales del interior de la replica . Ahí el D.F. so tiene un voto, en comparaci con los 57 votos de la provincia, lo cual sirve como contrapeso a la sobrerrepresentaci de la capital de la Replica en la Comisi Ejecutiva. En las reuniones mensuales se dan a conocer las posturas de los distintos centros patronales y se definen algunas orientaciones básicas de la agrupaci. 
7. -Un análisis más completo de la dirigencia de Coparmex debia haber incluido al Consejo Directivo. Sin embargo, el nero de integrantes del Consejo Directivo es excesivo (más de 100 personas) y, además, no se cuenta con la informaci pertinente. 
8.-Saturnino Suárez, en un esfuerzo de autocritica, ha selado la existencia, en 1984, de 89 asociaciones industriales ajenas a los organismos cula del sector privado.S. Suárez, OP. CIT., p. 4 En 1973 habia 
posiblemente más de 300 sindicatos patronales que no estaban incorporados a la estructura de Coparmex. Robert Shafer, 
MEXICAN BUSINESS ORGANIZATIONS (Syracuse,NY:Syracuse 
University Presa, 1973) p. 76. 
9.-El nero total de puestos asciende a 315 distribuidos entre 83 empresas o grupos. Los deciles están integrados con 8 empresas o grupos cada uno, salvo los timos tres que cuentan con 9 empresas o grupos. Debido a que no pudimos conseguir informaci sobre dos puestos de la Comisi Ejecutiva, la muestra total es de 313 . 
10.-Las posiciones detentadas por los bancos pertenecen a la época en que estos eran privados. Hay que notar su prominencia en el periodo estudiado (74-87) a pesar de que no ocuparon ning cargo a partir de 1983. 
11.-Hemos considerado corno grandes a aquellos grupos o empresas que han sido incluidas, con relativa regularidad, en la lista de EXPANSION de las empresas o grupos con mayores ventas. Las diferencias entre ellas siguen siendo enormes pero es la ica muestra lo suficientemente amplia que pudo consultarse. 
12. -Aunque no hay que perder de vista que muchos lideres empresariales, además del poder econico que representan, secaracterizan por su liderazgo politico-ideolico. En Coparrnex Andrés Marcelo Sada nos parece el mejor ejemplo. 
13.-Las cuotas en Coparrnex, deducibles de impuestos, se establecen de acuerdo al nero de trabajadores con que cuenta la empresa. Los bancos, por ejemplo, antes de la nacionalizaci, aportaban alrededor del 26% de los ingresos que Coparrnex recibia por cuotas de sus miembros. Coparrnex, MEXICO. NUESTRO COMPROMISO, OP.CIT., p. 103. 
14.-Ricardo Tirado,"Las organizaciones empresariales mexicanas: perfil y control durante el régimen de Echeverria" . México,UNAM, 1979, p. 50. 
15.-La renuencia de los grandes grupos o empresas a asumir la direcci de los organismos empresariales es al parecer un feneno muy extendido. "En diversos paises, entre ellos en Francia, los grandes negocios evitan avanzar al descubierto sobre la escena politica. Para ellos la soluci ideal es intervenir por el canal de una agrupaci cuya presidencia, si no la efectiva direcci, esté en manos de un 'negociante mediano', o mejor a, 'peque' 11 • Jean Meynaud, LOS GRUPOS DE PRESION (Buenos Aires: EUDEBA,1963) p. 17. 
16.-De 37 grupos o empresas grandes en la Comisi Ejecutiva (74-87), so 13 eran de provincia (35.1%); pero detentaban el 45.6 % (20) del total de Vicepresidencias y Presidencias ocupadas por esta categoría. 
17. -Monterrey ocup28 cargos, 22 de ellos por el grupo 
Monterrey. Siguen, en orden de importancia, Guadalajara (17); Mexicali, Chihuahua, Chih. y Saltillo con 15 cada uno; Puebla, Pue. (13). La regi noroeste del pais (Culiacán, Sin. y Cd. obreg, Son.) contcon 17 puestos. 
18.-Desde 1973, el Presidente so puede ocupar esa posici por dos as. Los vicepresidentes, aunque no tienen restricciones de ese tipo, por lo general se desempen en ese cargo por dos as. Hemos dividido las 31 empresas que detentan los 70 puestos de presidencia y vicepresidencia en el periodo estudiado, en deciles de 3 empresas o grupos cada uno, excepto por el decil X que cuenta con 4. 
19.-Algunos ejemplos son Héctor Sada Quiroga (Algodonera de Baja California, 10 vocales), Javier CastelParada (Tractores y Equipos Agricolas,l vocal y 3 vicepresidencias) Arturo Garza Uribe (Fertilizantes del Nordeste, 7 vocales) e incluso algunos ex-presidentes de Coparmex como Jorge Orvanos Zuga (General de Gas) y Alfredo Sandoval (Hotel del Portal) . 
20. -Otros empresarios asociados a empresas grandes y con una larga trayectoria en Coparmex son Felipe Pablo Martinez Trevi (EMYCO, 3 vocales y 4 vicepresidencias), Federico terrazas (Cementos Chihuahua, 6 vocales y 4 vicepresidencias) y Victor Gavito Marco (5 vocales y 1 vicepresidencia). 
21.-Para las caracteristicas ideolicas del sector radical del empresariado, predominante en Coparmex, véase Carlos Arriola, LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO (México: SEP 80, 1981) pp. 137-138 
22. -Robert Salisbury, "Interest Groups" en F. Greenstein y 
N. Polsby (comps.). NON GOVERNMENTAL POLITICS (Reading, MA: Addisson-Wesley, 1975) pp. 175-228 (volumen 4 del HANDBOOK OF POLITICAL SCIENCE). 
23. 
-IBID, pp. 184-85. Nosotros llamaremos a los beneficios "de expresi", beneficios ideolicos. 

24. 
-Coparmex, 55 AÑOS POR LA LIBERTAD (México: Coparmex, 1984) segunda de forros. 


25.-"La mayoria de las veces los grupos se dedican al manipuleo sistemático de las ideologias con el objeto de favorecer asi sus intereses materiales" . Jean Meynaud, OP. CIT., p. 14. 
26.-Entrevista con Luis Felipe Bravo Mena. Véase también R. Shafer, OP. CIT., p. 59 e Isaac Guzmán Valdivia, "El movimiento patronal" en MEXICO. 50 AÑOS DE REVOLUCION (México: Fondo de Cultura Econica, 1961, vol. 1) p. 318. 
27.-La informaci se obtuvo de la entrevista a Luis Felipe Bravo arriba citada y de la asistencia a una reuni de afiliaci de Coparmex. Bravo Mena fue orador en diversas reuniones de afiliaci de Coparmex. 
28.-Entrevista a Luis Felipe Bravo. 
29.-Andrés Marcelo Sada ha selado que el poder econico "es limitado ante el politico, ya que lo que asusta al mandatario y a los funcionarios no son las repercusiones econicas o sociales de sus acciones, sino los aspectos politicos" . Coparmex, 55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 16. 
30.-Como ha escrito Alejandro Pizzorno," la ideologia es un criterio por el cual se eval el desempe de los lideres, aun cuando sus acciones NO PRODUZCAN UNA SATISFACCION INMEDIATA DE LOS INTERESES" (subrayado en el original). Alejandro Pizzorno,"Interests and Parties in Pluralism" en Suzanne Berger (comp. ) . ORGANI ZING INTERESTS IN WESTERN EUROPE. PLURALISM, CORPORATISM, AND THE TRANSFORMATION OF POLITICS (Cambridge: Cambridge University Press, 1981 ) p. 253 
31.-Claus Offe," The Attribution of Public Status to Interest Groups: Observations on the West German Case" en S. Berger, OP. CIT., pp. 147-150. 
32.-Si el empresariado contrae su inversi y traslada su capital al exterior, "lo que el gobierno puede hacer, para ganarse la voluntad de los inversionistas, es diser políticas propicias a la generaci de ganancias, lo cual es la ica forma por la que se les puede 'controlar'" . IBID, p. 150. 
33.-"De manera opuesta a los sindicatos, las organizaciones empresariales no tienen un control sustancial sobre las acciones que sus miembros escogen seguir ( ... ) Paradicamente, el poder politico de los inversionistas depende, en alguna medida , de la incapacidad (powerlessness) de sus organizaciones . . . (Estas) no tienen más que un control marginal sobre las decisiones de inversi de sus miembros" . IBID. 
34.-Coparmex, 55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 41 
35. -R. Tirado, "Los empresarios y la política partidaria" en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS, vol. V, No. 5 (septiembre­diciembre de 1987) p. 484 y Carlos Arriola, OP. CIT., p.135. 
36.-Coparmex, 55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 30 
37.-Coparmex, MEXICO ... , OP. CIT., p. 103 y Coparmex, MEXICO. PROBLEMAS Y SOLUCIONES (México: Coparmex, 1982), p. 
103. Memorias de la XLI Asamblea Nacional de Coparmex. 38.-Coparmex, 55 AÑOS ... , OP. CIT., p. 4. 
e o N s I D E R A e I o N E s F I N A L E S 
Para finalizar este trabajo nos parece conveniente referirnos a la relaci de Coparrnex con los partidos politicos y con el Estado. Ambos aspectos son de vital importancia porque a lo largo del trabajo hemos resaltado , por un lado, las funciones parapoliticas de Coparrnex y ,por el otro , hemos reiterado que la evoluci y actitudes de Coparrnex han estado tradicionalmente condicionadas por su relaci con el Estado. 
Por lo que respecta a la relaci de Coparrnex con los partidos, hemos selado que en el plano electoral Coparrnex ha llegado a coincidir con el Partido Acci Nacional, especificarnente en el periodo 1983-86. Hemos selado también que la menor presencia de Coparrnex en los asuntos electorales se ha debido a las pocas posibilidades de éxito del PAN en elecciones posteriores y a la mejoría de sus relaciones con el gobierno Aqui . querernos introducir un nuevo elemento que en si no excluye a los otros, pero que si ofrece una perspectiva diferente de la relaci de Coparrnex con los partidos politicos, en especial con Acci Nacional. 
La evoluci de la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana a partir del sexenio del presidente Luis Echeverria la ha convertido en el principal canal institucional de expresi politica del empresariado para fines de la década de los ochenta. 
Por ello se explica principalmente su alejamiento de Acci Nacional. Si bien en un principio la Confederaci coincidicon el PAN, su consolidaci como gano politico del empresariado le lleva replantear su posici hacia la politica partidista y electoral . En la medida que Coparmex contribuia a canalizar el descontento empresarial hacia la esfera partidista, su funci misma de organismo politico del empresariado se veia perjudicada: Acci Nacional resultaba el principal beneficiario de la politizaci empresarial. 
Dicho de otra manera, si la expresi politica de los intereses empresariales la realiza una organizaci distinta a Coparmex, ésta perderá su principal raz de ser y quedará relegada a un segundo plano. 
Tradicionalmente Coparmex ha desempedo en los momentos de conflicto la funci de organismo politico del empresariado. En los timos as, y ante lo que parece la politizaci permanente de los empresarios, Coparmex desarrollsu estructura burocrática y definisus funciones en torno a su papel como canal político del empresariado. 
De esta manera, Coparmex creel Instituto de Proposiciones Estratégicas con la finalidad de influir en el gobierno de manera más efectiva , elaborcursos de formaci de cuadros con miras a hacer del empresario un actor político de importancia ¡ ha buscado incrementar sus bases sociales para fortalecer la posici empresarial frente al Estado, dedicando para ello gran atenci a las actividades de socializaci politica, etc. 
En consecuencia, la política es el leitmotiv de Coparmex. A diferencia de otras épocas, su politizaci parece haber adquirido caracteristicas permanentes . Esto a consecuencia de la vocaci politica que los empresarios han desarrollado a partir de los as setenta. En la medida que la politizaci empresarial sea permanente, la politizaci de Coparmex también dependerá en menor grado de su relaci con el Estado. Aunque, naturalmente, la politizaci de los empresarios también puede tener como origen el conflicto con el Estado. 
Desde los as de Echeverría, los empresarios han pugnado por un espacio politico, espacio que de manera gradual parecen haber conseguido. En este sentido, Coparmex ocupa parte de ese espacio politico como la principal organizaci de participaci y representaci politica del empresariado. 
Coparmex ,como organizaci burocrática con intereses propios, ha decidido aprovechar la politizaci de los empresarios. Por ello sus sostenidas campas de afiliaci y el desarrollo de la infraestructura adecuada .. Del mismo modo, ante los cambios politicos y econicos en el pais, Coparmex busca que los empresarios se aglutinen en torno a ella para defender de manera más eficiente los intereses empresariales y, a la vez, influir en la direcci del nuevo rumbo . El incremento de su membresia en los timos as parece indicar que, efectivamente, Coparmex está logrando 
canalizar la politizaci empresarial. 
Con base en todo lo anterior, la disminuci del interés de Coparmex en asuntos partidistas a partir de 1986 puede interpretarse como un intento por restringir la participaci empresarial en la política partidista, participaci que podia obrar en detrimento de Coparmex en la medida que se disputaba con el PAN la misma clientela: los empresarios. Habia que restringir la participaci politica del empresariado en la arena electoral y canalizarla a la politica no partidista, es decir, a Coparmex . 
De hecho, en el interior de Coparmex hubo diferencias en torno a la importancia del tema electoral para la Confederaci . Se decididisminuir el interés de Coparmex por el terna ya que estaba afectando los intereses de la organizaci . Por un lado, la relaci con el gobierno se volvia más tirante pero también habia que defender el papel de Coparrnex de organizaci politica del ernpresariado. Parece ser que la burocracia de Coparmex fue la principal defensora de esta ultima posici . 
A partir de 1986 la presencia electoral de Coparmex disminuye considerablemente . Es también la época en que su mernbresia se incrementa de manera sustancial. Y para 1988, a en que Manuel Clouthier, expresidente de Coparrnex, fue candidato a la presidencia de la Replica, Coparrnex no manifestmás interés del normal en las elecciones. Además, la aparici del cardenisrno corno fuerza electoral de importancia , puede ser otro factor que contribuya a que Coparrnex ,en los primos as, le dedique mucho menos atenci a las cuestiones electorales . 
Por lo que respecta a la relaci con el Estado, la funci de Coparrnex corno organismo politico del ernpresariado está ante una etapa de definici . Ante la continua injerencia de Coparrnex en ternas politicos y la falta de respuesta del sector oficial ante ello, parece ser que el Estado le ha reconocido un espacio politico a Coparrnex espacio que 
necesita consolidar . Pero, al mismo tiempo, Coparmex debe hacerle frente a una membresia en ocasiones excesivamente beligerante frente al Estado. La supervivencia de Coparmex como canal de expresi politica del empresariado frente al Estado requiere de la aquiescencia de ambas partes Es decir,Coparmex debe asumir una postura que, al mismo tiempo que satisfaga las expectativas de su membresia, no le haga perder, por su excesiva beligerancia, el espacio politico que el Estado parece haber concedido al empresariado . 
Por el hecho mismo de ser una organizaci empresarial, Coparmex ocupa una posici privilegiada en relaci al Estado mexicano, posici que se deriva de las funciones econicas que realizan sus afiliados. Este es un factor que siempre está como tel de fondo en cualquier tipo de actividades de un organismo empresarial. Sin embargo, Coparmex no tiene control sobre la inversi o la fuga de capitales de sus miembros. 
La principal fuerza de Coparmex, entonces es la participaci política . La orientaci que le dé Coparmex a dicha participaci será fundamental en las relaciones entre el Estado y Coparmex Asi,en el periodo 1983-86 las relaciones de Coparmex con el Estado fueron muy agrias. La retroalimentaci del conflicto fue determinante. A cada critica gubernamental, Coparmex respondía defendiendo su derecho a participar El origen del conflicto fue la 
injerencia de Coparrnex en ternas electorales, coincidiendo en varias ocasiones con la postura de Acci Nacional. Sin embargo,el verdadero trasfondo se encontraba en la decisi de Coparrnex de ganarse un espacio politico. Espacio que parece finalmente logr pero cuya conservaci quizá dependa de no identificarse con alg partido. 
Por lo pronto, la burocracia y la dirigencia de Coparrnex tienen que moderar las posiciones de aquellos miembros que buscan vincular a Coparrnex con Acci Nacional. Por un lado, están sus intereses corno organizaci politica del sector privado pero también el conocimiento de que la participaci politica es más efectiva cuando se es integrante de la estructura corporativa, por más erosionada que esté, que a través de un partido politico opositor , sin oportunidades de éxito a nivel nacional. 
La estructura confederada de Coparrnex parece ser que seguirá generando problemas en la relaci con el Estado en la medida que da cabida a posiciones mucho más radicales . Lo importante no es obtener beneficios concretos sino expresar los desacuerdos .Esto se debe a sus características corno grupo de presi ideolico. 
El dilema de Coparrnex es conciliar las expectativas de sus miembros con los intereses de la organizaci . Sobre todo 
en un momento en que Coparmex ha logrado ocupar un espacio politico, lo cual nunca habia logrado. 
Hasta ahora, el enfrentamiento con el Estado habia facilitado la unificaci de intereses En el futuro, 
Coparmex  debe  consolidar  su  posici  de  canal  de  expresi  
politica  del  empresariado  Tanto  frente  a  este  timo  
sector  como  frente  al Estado.  

Por otra parte, los constantes intentos de Coparmex de lograr apoyo social no han tenido éxito. La necesidad de contrarrestar el poder del Estado con el poder de la sociedad no ha pasado de ser un mero deseo. Paradicamente, su funci de gano politico del empresariado, en tanto siga desempendo funciones de grupo de presi, tiene que depender del Estado. En este sentido, 
la situaci no ha cambiado. Coparmex sigue siendo una variable dependiente del Estado. 
ANEXO  1  
GRUPOS  O EMPRESAS  GRANDES  EN  COPARMEX  
NOMBRE  No.  DE  PUESTOS  TOTAL  
V  T  VP  p  
Grupo Industrial Saltillo (Saltillo,Coah.)  15  15  
Cementos de Chihuahua (Chihuahua,Chih.)  8  4  12  
Banamex (D.F.)  11  11  
Bancomer (D.F.)  10  10  
DESC (D . F.)  9  9  
Promotora Mexica na de Hoteles (D.F.)  7  1  8  
c. Modelo (D.F.)  7  7  
Industrias Gutiérrez (Guadalajara,Jal.)  7  7  
EMYCO (Le,Gto.)  3  4  7  
CYDSA (Monterrey,N.L.)  1  3  2  6  

ICA (D.F.)  1  5  6  
VISA (Monterrey,N.L.)  3  1  2  6  
Kimberly Clark (D.F.)  4  2  6  
ALPURA (Cuautitlán, Edo. de México)  5  1  6  
TABAMEX (D.F.)  1  2  2  5  
IBM (D.F.)  1  2  2  5  
Nacional Drogas (D.F.)  de  5  5  
ALFA (Monterrey,N.L.)  2  2  4  
VITRO (Monterrey,N.L.)  3  1  4  
Corporaci Alfil (D.F.)  2  2  4  
Industrias Peles (D.F.)  2  2  4  
Radio Programas de México (D.F.)  2  2  4  

Cia. Interameri cana de Seguros 
(D.F.) 
Arrocera del Palmito 
(Culiacán,Sin.) 
Comermex (Chihuahua,Chih.) 
El Puerto de Liverpool 
(D.F.) 
Construcciones Medrano y Aso ciados 
(D.F.) 
Cia. Cerillera 
La Central 
(D.F.) 
Cia. Vinícola del Vergel 
(Gnez Palacio, 
Dgo.) 
Embotelladora 
AGA 
(Guadalajara, 
Jal.) 
Protexa (Monterrey,N.L.) 
c. Moctezuma 
(D.F.) 
Banco Ganadero 
y Agrícola 
(Hermosillo, 
Sonora) 
3  1  4  
1  2  3  
3  3  
2  1  3  
1  1  2  
1  1  2  
2  2  
2  2  
2  2  
1  1  
1  1  

Bufete (D.F.)  Industrial  1  1  
Grupo Mexicano Desarrollo (D.F.)  de  1  1  

TOTALES 130 4 37 7 178 % del TOTAL 55.1 57.1 66.1 50.0 55.3 
NOTA: El principal criterio que hemos utilizado para clasificar a estas empresas o grupos corno grandes, es su aparici en la lista de las 500 empresas o grupos con mayores ventas de EXPANSION . Hemos incluido empresas o grupos que aparecen algunos as y luego dejan de hacerlo por que su ausencia se debe principalmente a que no envian 
la informaci requerida. 
Un problema mayor es que las diferencias entre las empresas 
o grupos que aparecen en la lista de EXPANSION son enormes. Clasificar corno grandes, y por ende considerarlas corno iguales, al Grupo Alfa y a la Arrocera del Palmito parece un exceso . Además, hay que recordar que la lista de las 500 incluye las empresas o grupos con mayores ventas, lo que no necesariamente está vinculado con el tama de la empresa . Quizá un instrumento más adecuado para medir el tama de la empresa o grupo sean sus activos totales, por ejemplo. 
Sin embargo, la informaci de EXPANSION es la ica lo 
suficientemente amplia para nuestros fines, y es por ello 
que la hemos utilizado. 
No obstante todo lo anterior, hay que recordar que la lista de las 500 empresas de EXPANSION de cualquier forma es un indicador de la élite econica de nuestro pais. En un pais donde el nero de unidades econicas afiliadas a los organismos empresariales se calculaba en cerca de medio mill hace unos as, el hecho de aparecer entre los primeros 500 lugares por ventas da una idea del peso econico relativo de la firma o grupo. 
Adicionalmente hemos utilizado la informaci que aparece en Rogelio Hernández ," Empresas y empresarios en el sexenio de Miguel de la Madrid" en Celso garrido (coord.).EMPRESARIOS Y 
ESTADO EN AMERICA LATINA. (MEXICO:CIDE-UNAM-UAM­
F.Ebert,1988) pp.89-93 . Esta clasificaci se hizo con base en los activos totales de las empresas o grupos que cotizan en la Bolsa Mexicana de Valores. En ella se hace la distinci entre empresas o grupos gigantes, grandes, medianas y peques, lo cual es sumamente il. 
También nos sirvieron como fuentes de informaci la investigaci de Salvador Cordero y Rafael Santin (LOS 
GRUPOS INDUSTRIALES: UNA NUEVA ORGANIZACION ECONOMICA EN 
MEXICO. México: El Colegio de México, 1977, Cuadernos del Centro de Estudios Sociolicos# 23) , el libro de Carlos Alba y Dirk Kruijt (LOS EMPRESARIOS Y LA INDUSTRIA DE GUADALAJARA. Guadalajara: El Colegio de Jalisco, 1988) y la 
publicaci colectiva compilada por Julio Labastida. GRUPOS 
ECONOMICOS Y ORGANIZACIONES EMPRESARIALES EN MEXICO. 
México:UNAM-Alianza Editorial, 1986. 
ANEXO 2: LA COMISION EJECUTIVA 
Vocal: V Tesorero: T Vicepresidente:VP Presidente:P 
DECIL 1: Grupo Industrial Saltillo (15 V),Cementos de Chihuahua (8 V, 4 VP), Banamex (11 V), Bancomer (10 V), Algodonera de Baja California (10 V), DESC ( 9 V), Almacenes Quimicos y Anilinas (6 V, 2 T) y Promotora Mexicana de Hoteles ( 7 V,1 VP) . Total : 76 V, 5 VP, 2 T: 83 puestos 
DECIL 2: EMYCO (3 V, 4 VP), Cerveceria Modelo (7 V), 
Industrias Gutiérrez (7 V), Fertilizantes del Nordeste (7 V), CYDSA (1 V, 3 VP, 2P), ICA (1 V, 5 VP), VISA (3 V, 1 T, 
2 VP)Kimberly Clark (4 V, 2 VP). Total : 33 V, 1 T,16 VP,2 P: 53 puestos. 
DECIL 3: ALPURA (5 V, 1 VP), Administraci Peninsular (6 V), Tabacalera Mexicana (1 V, 2 VP, 2 P), Tractores y 
Equipos Agricolas (1 V, 3 VP), IBM (1 V, 2 T, 2 VP), Nacional de Drogas (5 V), Hotel del Portal (2 VP, 2 P), Productos Eléctricos (2 VP, 2 P). Total : 21 V, 10 VP, 2 T, 
6 P : 31 puestos. 
DECIL 4: ALFA (2 V, 2 VP), VITRO (3V, 1 VP), Corporaci Alfil (2 V, 2 VP), Proveedores Especializados (2 V, 2 VP), 
Hilados de México (2 V, 2 VP), Arrocera del Palmito (1 V, 2 
P), Radio Programas de México (2 V, 2 VP) , Compaa 
Interamericana de Seguros (3 V, 1 VP), Total :17 V, 12 VP y 
2 P : 31 puestos. 
DECIL 5: Construcciones GUTSA (4 V), Tabiques de México (4 V), Cia. Molinera México (4 V), Acciones y Valores (4 V), L. Martinez fernández Sucs. ( 4 V), Bremer, Quintana, Vaca y Rocha (1 V, 2 VP), Industrias Peles (1 V, 2 VP), Despacho Carlos Amaya (1 V, 2 VP). Total : 23 V, 6 VP : 29 puestos. 
DECIL 6: Financiera de Fomento Industrial (3 V), Comermex (3 V), Cárdenas Izábal Hnos. (3 V), Gez Sado, A. C. (3 V), El Puerto de Liverpool ( 2 V, 1 VP), REAAC, S!A! ( 2 V, 1 VP), YIPA (1 V, 2 VP), ARCA (3 V): Total. 20 V, 4 VP : 24 
DECIL 7: Miranda y Estavillo (3 V), General de Gas (2 P), Durkin Motors (1 VP, 1 P), Comercial Automotriz del Noroeste (2 VP), Construcciones Medrana y Asociados (1 V, lP), Construcciones El Carmen (2 V), droguerias Levy (2 V), Cia. Cerillera La Central ( 1 V, 1 T). Total: 9 V, 1 T, 3 VP, 4 P: 17 puestos. 
DECIL 8: Comercial de Viveres (2 V), Cia. Vinicola del Vergel (2 V), Embotelladora AGA (2 V), Representaciones y Manufacturas Plásticas ( 2 V), Orvanos, Cumming y Mont ( 2 V), Galerias El Arte Francés (2 V), Garcia Amieva, de Presno, Garcia Lara y Mues, S.C. (2 V), Automercantil Reynosa (2 V), Protexa (2 V): Total. 18 V: 18 puestos 
DECIL 9: Gas Royal Centro Doméstico (2 V), Distribuidora de Automiles (2 V), Multivalores (1 T), Cerveceria Moctezuma (1 V), Banco Ganadero y Agricola (1 V), Bufete Industrial (1 V), Radio Nleo Mexicano (1 V), INMABRA (1 V), Roche Hermanos (1 V): Total 10 V, 1 T: 11 
DECIL 10: Embotelladora Antequera (1 V), Grupo Mexicano de 
Desarrollo (1 V), Grupo Bermez ( 1 V), Industrias de Fermentaci ( 1 V), Empresa Fimex (1 V), Supermercados de Mazatlán ( 1 V), Sabores y Concentrados (1 V), 
Construcciones Electromecánicas (1 V), Lavanderia La 
Francesa (1 V): Total 9 V: 9 puestos . 
ANEXO 3: VICEPRESIDENTES Y PRESIDENTES 
VP:Vicepresidentes P:Presidentes 
DECIL 1: CYDSA ( 3 VP, 2 P), ICA ( 5 VP), Tabacalera Mexicana ( 2 VP, 2 P) : Total, 10 VP, 4 P : 14 puestos. 
DECIL 2: EMYCO (4 VP), Productos Eléctricos ( 2 VP, 2 P), Cementos Chihuahua (4 VP) Total, 10 VP, 2 P : 12 puestos. 
DECIL 3: Tractores y Equipos Agrícolas (3 VP), Hotel del Portal (2 P), Arrocera del Palmito (2 P) : Total, 3 VP, 4 P : 7 puestos 
DECIL 4: Durkin Motors ( 1 VP, 1 P), VISA (2 VP), General de Gas (2 P): Total, 3 VP, 3 P : 6 puestos. 
DECIL 5: ALFA (2 VP), Kimberly Clark (2 VP), IBM ( 2 VP): 
total, 6 VP : 6 puestos. 
DECIL 6: Corporaci Alfil ( 2 VP), Proveedores Especializados ( 2 VP), Hilados de México ( 2 VP) Total, 6 VP : 6 puestos. 
DECIL 7 : Industrias Peles (2 VP), Despacho Carlos Amaya ( 2 VP), Bremer, Quintana, Vaca y Rocha ( 2 VP) Total, 6 VP : 6 puestos. 
DECIL 8: Radio Programas de México ( 2 VP), Comercial Automotriz del Noroeste ( 2 VP), YIPA ( 2 VP) : Total, 6 VP: 6 puestos. 
DECIL 9: Construcciones Medrano y Asociados (1 P), Promotora Mexicana de Hoteles (1 VP), VITRO ( 1 VP) Total, 2 VP, 1 P : 3 puestos 
DECIL 10: Alpura ( 1 VP), El puerto de Liverpool (1 VP), 
REAAC, S.A. (1 VP), Cia. interamericana de Seguros ( 1 VP) 
Total, 4 VP : 4 puestos. 
B I B L I O G R A F I A 
LIBROS 
Aguilar Camin, Héctor.DESPUES DEL MILAGRO. México: Cal y Arena, 1988,296 p. 
Alba, Carlos y Dirk Kruijt. LOS EMPRESARIOS Y LA INDUSTRIA DE GUADALAJARA. Guadalajara, Jal: El Colegio de Jalisco, 1988, 313 p. 
Alcázar, Marco Antonio. LAS AGRUPACIONES PATRONALES EN MEXICO. México: El Colegio de Mexico, 1970, 113 p. 
(JORNADAS, 66) 
Arriola Woog, Carlos. LOS EMPRESARIOS Y EL ESTADO. México:SEP 80, 1981, 213 p. 
Basaz, Miguel. LA LUCHA POR LA HEGEMONIA EN MEXICO 1968 -80. México: Siglo XXI,1981, 243 p. 
Berger, Suzanne (comp.). ORGANIZING INTERESTS IN WESTERN EUROPE. PLURALISM,CORPORATISM ANO THE TRANSFORMATION OF POLITICS. Cambridge: Cambridge University Press, 1981, 426 p. 
Buendia, Manuel. LOS EMPRESARIOS. México: Oceáno-Fundaci Manuel Buendia,1988, 222 p. 
Cordero, Salvador ET AL (comps.). CLASES DOMINANTES Y ESTADO EN MEXICO. México: Universidad Nacional Automa de México, 1984, 216 p. 
y Rafael Santin. LOS GRUPOS INDUSTRIALES: UNA NUEVA ORGANIZACION ECONOMICA EN MEXICO. México: El Colegio de México, 1977 ( Cuadernos del Centro de Estudios Sociolicos No. 23) 98 p. 
Cdova, Arnaldo. LA IDEOLOGIA DE LA REVOLUCION MEXICANA. México: Era, 1973, 508 p . 
. LA POLITICA DE MASAS DEL CARDENISMO. Mexico: Era, 1974, 219 p. 
Delhameau, Antonio (coord.). MEXICO:REALIDAD POLITICA DE SUS PARTIDOS. México: Instituto Mexicano de Estudios Politicos,1971, 341 p. 
Derossi, Flavia. EL EMPRESARIO MEXICANO. México: UNAM -OCDE,1977, 516 p. 
Eckstein, Harry. PRESSURE GROUP POLITICS. THE CASE OF THE BRITISH MEDICAL ASSOCIATION. Stanford,California: Stanford University Press, 1960, 168 p. 
Ehrmann, Henry W. INTEREST GROUPS ON FOUR CONTINENTS. Ann Arbor, Michigan: University of Pittsburgh Press, 1960, 316 p. 
Garrido, Celso (coord.). EMPRESARIOS Y ESTADO EN AMERICA LATINA. México: Centro de Investigaci y Docencia Econica, Fundaci Friedrich Ebert, Universidad Nacional Automa de Mexico y Universidad Automa Metropolitana, 1988, 374 p. 
Garrido, Luis Javier . EL PARTIDO DE LA REVOLUCION INSTITUCIONALIZADA. México: SEP-Siglo XXI, 1986, 493 p. 
González Casanova, Pablo. LA DEMOCRACIA EN MEXICO.México: Era, 1967, 333p. 
. EL ESTADO Y LOS PARTIDOS POLITICOS EN MEXICO. México: Era, 1985, 249 p. 
(comp.). LAS ELECCIONES EN MEXICO. México: siglo XXI, 1985, 
Hamilton, Nora. MEXICO: LOS LIMITES DE LA AUTONOMIA DEL ESTADO. México:Era, 1983, 332 p . 
Hansen, Roger. LA POLITICA DEL DESARROLLO MEXICANO. México: Siglo XXI, 1971,340 p. 
Hernández Rodríguez, Rogelio. EMPRESARIOS, BANCA Y ESTADO: EL CONFLICTO DURANTE EL SEXENIO DE JOSE LOPEZ PORTILLO, 1976-1982. México: Miguel Angel Porr y Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, 1988, 302 p. 
Kaufman-Purcell, Susan (comp.). MEXICO IN TRANSITION. IMPLICATIONS FOR U.S. POLICY. Nueva York: Council on Foreign Relations, 1988, 157 p. 
Labastida, Julio (comp.).GRUPOS ECONÓMICOS Y ORGANIZACIONES EMPRESARIALES EN MEXICO. México:Alianza Editorial Mexicana y Universidad Nacional Automa de México, 1986, 467 p. 
Latapi, Pablo. POLITICA EDUCATIVA Y VALORES NACIONALES. Mexico: Editorial Nueva Imagen, 1980, 235 p. 
Levy, Daniel C. HIGHER EDUCATION ANO THE STATE IN LATIN AMERICA. Chicago: The University of Chicago Presa, 1986, 434 p. 
Loaeza, Soledad. CLASES MEDIAS Y POLITICA EN MEXICO. México:El Colegio de México, 1988,427 p. 
y Rafael Segovia (comps.). LA VIDA POLITICA EN LA CRISIS. México: El Colegio de México,1987, 184 p. 
Mabry, Donald J. MEXICO'S ACCION NACIONAL, A CATHOLIC ALTERNATIVE TO REVOLUTION. Nueva York: Syracuse University Press, 1973, 269 p. 
Martinez Nava, Juan Manuel. CONFLICTO ESTADO-EMPRESARIOS EN LOS GOBIERNOS DE CARDENAS,LOPEZ MATEOS Y ECHEVERRIA. México: Nueva Imagen, 1984, 240 p. 
Martinez Ríos, Jorge ET AL . EL PERFIL DE MEXICO EN 1980. México: Siglo XXI, 1973, 624 p. (vol.3) 
Maxfiel, Sylvia y Ricardo Anzaldua (comps. ).GOVERNMENT AND THE PRIVATE SECTOR IN CONTEMPORARY MEXICO. San Diego: Center for U.S.-Mexican Studies, University of California, 1987, 
Meynaud, Jean. LOS GRUPOS DE PRESION. Buenos Aires: Eudeba,1963,63 p. 
Millán, René. LOS EMPRESARIOS ANTE EL ESTADO Y LA SOCIEDAD. México: Siglo XXI e Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Nacional Automa de México, 1988, 194 p. 
Moreno, Daniel. LOS PARTIDOS POLITICOS DEL MEXICO CONTEMPORANEO 1916-1985. México: Pax-México, 1985, 478 p. 
Reyna, Jose Luis. CONTROL POLITICO, ESTABILIDAD Y DESARROLLO EN MEXICO. México: El Colegio de México: 1976, 30 p. (Cuadernos del Centro de Estudios Sociologicos # 23 
) . 
y R. Weinert. AUTHORITARIANISM IN MEXICO. Filadelfia: Interamerican Political Series, 1977, 
Shafer, Robert.J. MEXICAN BUSINESS ORGANIZATIONS. Syracuse,NY: Syracuse University Press, 1973, 
Smith, Peter H. LOS LABERINTOS DEL PODER. México: El Colegio de México, 1981, 414 p. 
Sol1s, Leopoldo. LA REALIDAD ECONOMICA MEXICANA: RETROVISION y PERSPECTIVAS. México: Siglo Veintiuno' 1983, 319 p. 
Stepan, Alfred. STATE AND SOCIETY. PERU IN COMPARATIVE PERSPECTIVE. Princeton: Princeton University Press, 1978, 
Velasco Oliva, Carlos Amado. "Los grupos de presi en México: La Confederacion Patronal de la Republica Mexicana".México, UNAM, 1976, tesis de licenciatura en Sociología, 123 p. 
Zerme, Sergio. DE ECHEVERRIA A DE LA MADRID : LAS CLASES ALTAS Y EL ESTADO MEXICANO EN LA BATALLA POR LA HEGEMONIA. Washington, D.C.: Wilson Center, Latin American Program, 1982, 67 p. (Working Papers, 118) . 
. MEXICO: UNA DEMOCRACIA UTOPICA. EL MOVIMIENTO ESTUDIANTIL DE 1968. México: Siglo XXI, 1978, 336 p. 
ARTICULOS 
Arriola Woog, Carlos. "El Partido Acci Nacional (origen y circunstancia) 11 en FORO INTERNACIONAL, vol. XVI,No. 2 (octubre-diciembre 1975) pp. 233-250 
"La crisis del Partido Acci Nacional, 1975-1976" en FORO INTERNACIONAL, vol. XIII, No. 4 (abril-junio de 1977) pp. 542-556 
y Juan Gustavo Galindo. "Los empresarios y el Estado en México (1976-1982)" en FORO INTERNACIONAL, vol. XXV, No. 2 (octubre -diciembre 1984) pp. 118-137 
Brandenburg, Frank. "Organized Business in Mexico" en INTERAMERICAN ECONOMIC AFFAIRS, vol. XII, No. 3 
(invierno 1958) 
Camacho, Manuel. "Los nudos histicos del sistema politice 
mexicano" en FORO INTERNACIONAL,vol. XVII, No. 4 
(abril-junio 1977) pp. 587-651 
Cinta,Ricardo G. "Estado y sociedad en el capitalismo periférico: notas sobre México" en ESTUDIOS 
SOCIOLOGICOS,vol. 1, No. 1 (enero-abril 1983) pp. 
35-58 
Cdova, Arnaldo. "La transformaci del PNR en PRM: el triunfo del corporativismo en México" en J. Wilkie ET AL (cornps.). CONTEMPORARY MEXICO. Los Angeles: University of California, 1973, pp. 204-227 
Elizondo, Adán, 11 Hacia una empresa mas humana II en 
REVISTA USEM. No. 36 (marzo-abril 1976) pp. 1-5 
Escobar, Sa. "Los 120 dias. El conflicto Estado -empresarios de agosto a noviembre de 1982 11 en HISTORIAS, No. 11 (octubre-diciembre 1985) pp. 95­111 
Fernández Velasco, Armando, 11 Una invitaci a la paz de la naci" en REVISTA USEM. No. 42 (marzo-abril 1977) pp. 1-3 
11 II
Fuentes Molinar, Olac, Educaci plica y sociedad en 
P. González Casanova y Enrique Florescano (coords.). MEXICO, HOY. México: Siglo XXI, 1979, pp. 230-265 
Furtak, Robert K. 11 El Partido Revolucionario Institucional: Integraci nacional y movilizaci electoral" en FORO INTERNACIONAL, vol. 9, No. 4 (abril-junio 1969) pp. 339-353 
Guadarrama, Graciela. "Empresarios y politica:Sonora y Nueve Le, 1985 "en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS, vol. V, No. 13 (enero-abril 1987) pp. 139-168 
Guajardo Suárez, Roberto, "Responsabilidad social del Estado y de la empresa en México" en PENSAMIENTO , POLITICO, Vol. XIV, No. 56 (diciembre 1973) pp. 515-538 
Guzmán Valdivia, Isaac. "El movimiento patronal II en MEXICO. 50 AÑOS DE REVOLUCION. México: Fondo de Cultura Econica, 1961, vol. 1, pp. 307-326 
Hermet, Guy . "Les fonctions politiques des organisations religieuses dans les regimes a pluralisme limite 11 en REVUE FRANCAISE DE SCIENCE POLITIQUE, vol. 23, No. 3 (junio 73) pp. 439-472 
Hernández Rodriguez, Rogelio. "La politica y los empresarios después de la nacionalizaci bancaria" en FORO INTERNACIONAL, vol. XXVII, No. 2 (octubre 
-diciembre 1986) pp. 247-265 
Hernández Rodr1guez Rogelio. "La reconciliaci con el empresariado en el gobierno de Miguel de la Madrid" México, mimeo, 1989 
Ibarrola, Maria de. "El crecimiento de la escolaridad superior en Mexico como expresi de los proyectos socioeducativos del Estado y la burguesia" en REVISTA MEXICANA DE SOCIOLOGIA, vol. 46, No. 2 ( abril-junio 1984) pp. 173-243 
Kaufman-Purcell, Susan . "Decision-Making in an Authoritarian Regime. Theoretical Implications from a Mexican Case Study" en WORLD POLITICS,vol. 26, No. 1 (octubre 1973) pp. 29-54 
Knight, Alan. "La revolucion mexicana: burguesa, nacionalista, o simplemente una 'gran rebeli'?" en CUADERNOS POLITICOS,No. 53 (enero-abril 1988) pp. 47-70 
Linz, Juan J. "Totalitarian and Authoritarian Regimes "en 
F. Greenstein y N. Polsby(comps.). MACROPOLITICAL THEORY. Reading, MA: Addison-Wesley, 1975, pp. 175 -411 (volumen 3 del HANDBOOK OF POLITICAL SCIENCE ) 
Loaeza, Soledad. "Cambios en la cultura politica mexicana. Surgimiento y legitimaci de una derecha moderna" México, mimeo, junio 1988, 20 p . 
. "La iglesia catica mexicana y el reformismo autoritario" en FORO INTERNACIONAL,vol. XXV, No. 2 (octubre-diciembre 1984) pp. 138-165 
. "México 1968: Los orígenes de la transici" México: mimeo, agosto de 1989, 48 pp. 
Luna, Matilde. "?Hacia un corporativismo liberal? Los empresarios y el corporativismo" en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS,VOL. V, No. 15, (septiembre-diciembre 1987) pp. 455-476 
. "El gobierno y los empresarios,. Las experiencias tripartitas en los afios setenta" en ESTUDIOS POLITICOS, Nueva Epoca, No. 4 (octubre -diciembre 1983)pp. 28-34 
. "Las transformaciones del régimen politico -----m-exicano en la década de los setenta" en REVISTA MEXICANA DE SOCIOLOGIA, vol. 45, No. 2, pp. 453-472 
Luna,Matilde "Los empresarios en los inicios del gobierno de 
Miguel de la Madrid" en REVISTA MEXICANA DE 
SOCIOLOGIA, Vol. XLII, No. 4 (octubre-diciembre 1985) pp. 183-214 
. "Transformaciones del corporativismo empresarial y tecnocratizaci de la política" en REVISTA MEXICANA DE SOCIOLOGIA, VOL. XLII, No. 1 (enero-marzo 1985) pp. 105-124 
y Ricardo Tirado." Los empresarios y el gobierno: modalidades y perspectivas de relaci en los as 
80 "en REVISTA MEXICANA DE SOCIOLOGIA, vol. XLVI, 
No. 2 (abril-junio 1984) pp. 5-16 
. "Los empresarios se deciden" en REVISTA 
MEXICANA DE CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES,Nueva Epoca, vol. XXXI,No. 120 (abril-junio 1985) pp. 65 -77 
Martinez Assad, Carlos. "Auge y decadencia del Grupo 
Monterrey" en REVISTA MEXICANA DE SOCIOLOGIA,vol. 
XLVI, No. 2 (abril-junio 1984) pp. 17-30 
Meyer, Lorenzo . "Los grupos de presi" en R. Stavenhagen ET AL. (comps.). LAS CIENCIAS SOCIALES. Mexico Universidad Nacional Autonoma de Mexico, 1976, pp. 
59-77 
Millán, Rene. 11 El concepto empresarial de sociedad civil" en ESTUDIOS POLITICOS, Nueva Epoca, vol. 3, No. 2 (abril-junio 1984) pp. 26-39 
Monsiváis, Carlos. "La ofensiva ideolica de la derecha" en Pablo González Casanova y Enrique Florescano (coords. ). MEXICO,HOY. Mexico: Siglo XXI, 1979, pp. 306-328 
Puga, Cristina. 11 Dos proyectos de de la burguesía mexicana " en IZTAPALAPA,vol. I, No. 1, (enero-junio 1979) pp. 16-31 
Sada, Andres M. "Creatividad de la empresa" en REVISTA USEM, No. 39 (septiembre-octubre 1976) pp. 1-4 
. "La empresa privada, su imagen y funci" en REVISTA USEM, No. 30 (marzo-abril 1975 ) pp. 1-5 
Salisbury, Robert. "Interest Groups" en F. Greenstein y N. Polsby (comps.).NON GOVERNMENTAL POLITICS. Reading, Ma: AddissoP-Wesley, 1975, PP. 175-228 (volumen 4 del HANDBOOK OF POLITICAL SCIENCE) 
Sanchez N., Maria de los Angeles. "El Estado y la burguesia nortefta" en ESTUDIOS POLITICOS,vol. III,No. 9 (enero-marzo 1977) pp. 55-68 
Schmitter, Philippe. "Still the Century of Corporatism" en THE REVIEW OF POLITICS, vol. 36, No. 1 (enero 1974) PP. 85-131 
Segovia, Rafael." Elecciones y electores" en DIALOGOS, vol. 19, No. 5 (113) septiembre-octubre 1983, pp. 9-15 
Tirado, Ricardo. "Las organizaciones empresariales mexicanas : perfil y control durante el régimen de Echeverria". México: Universidad Nacional Automa de México, 1979, 102 p. (mimeo) 
______. "Los empresarios y la politica partidaria" en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS,vol. V, No. 5 (septiembre -diciembre 1987) pp. 477-498 
. "Los empresarios y la derecha en México" en 
REVISTA MEXICANA DE SOCIOLOGIA, vol. XLII, No. 1 
(enero-marzo 1985) pp. 105-124 
Valdes Ugalde, Francisco. "Hacia un nuevo liderazgo sociopolitico? Ensayo sobre la convocatoria social 
de los empresarios" en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS, vol 
V,No. 15, (septiembre-diciembre 1987) pp. 433-454 
." Los empresarios, la política y el Estado" en CUADERNOS POLITICOS, No. 53 (enero-abril 1988) pp. 
47-70 
Zabludovsky, Gina, 11 Proposiciones para el estudio de las relaciones entre Estado y empresarios durante el periodo presidencial de Miguel Alemán II en ESTUDIOS POLITICOS, vol. III, No. 4 ( enero-marzo 1984 ) 
FUENTES PRIMARIAS 
Comisi de Educaci del Sector Empresarial. MODERNIZACION EDUCATIVA. PROPUESTAS DEL SECTOR EMPRESARIAL. Mexico: s.e., 1989, 28 p. 
Confederaci Patronal de la Republica Mexicana. CAMPAÑA DE AFILIACION 1984-85 
. 55 AÑOS POR LA LIBERTAD. Mexico: Coparmex 1984, 46 p. 
Confederaci Patronal de la Replica Mexicana. DECLARACION 
DE PRINCIPIOS. Mexico: Coparmex, 1989, 26 p . 
. EL EMPRESARIO Y SUS ORGANIZACIONES. Memoria de la XXVII Convencion Nacional de Centros Patronales. Mexico: Coparmex, 1964 
. FRANCO DIALOGO ENTRE GOBIERNO Y EMPRESARIOS. Mexico: Coparmex, 1971, 98 p . 
. LA CONCERTACION: RIESGOS Y OPORTUNIDADES. 
-----M-emoria de la LIV Asamblea Nacional Ordinaria. 
Mexico: Coparmex, marzo 1989, 57 p . 
. LOS ULTIMOS 12 AÑOS DEL SIGLO XX. Memoria de la LI Asamblea Nacional Ordinaria. Monterrey: Coparmex, octubre 1987, 51 p. 
Memoria de la XL Asamblea nacional Ordinaria de Centros Patronales. Mexico: Coparmex ,marzo 1981, 93 p. 
MEXICO MODERNO: MAS Y MEJOR SOCIEDAD. MENOS Y MEJOR GOBIERNO. Memoria de la LII Asamblea Nacional Ordinaria. Mexico, D.F.: Coparmex, marzo 1988, 55 p . 
. MEXICO:NUESTRO COMPROMISO. Memoria de la XLII Asamblea Nacional Ordinaria y Asamblea Nacional Extraordinaria. Mexico:. Coparmex, 1983, 143 p . 
. MEXICO NUEVO. COMPROMISO PERSONAL.Memoria de la LIII Asamblea Nacional Ordinaria. Acapulco,Gro.: México, octubre 1988, 61 p . 
. MEXICO: PROBLEMAS Y SOLUCIONES. Memoria de la -----X-LI Asamblea Nacional Ordinaria de Centros Patronales. Mexico: Coparmex,marzo 1982, 175 p . 
. "Sintesis de las actividades mas relevantes de COPARMEX en 1988 ". Mexico: Coparmex, abril 1989, 3 p. 
QUE ES LA COPARMEX.(s.p.i.) 
PUBLICACIONES PERIODICAS 
EXPANSION NEXOS PROCESO VUELTA 


