EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO: DEL CRACK BURSATIL AL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA 
Tesis para obtener ef título de Licenciado en administraci plica 
Leo Zuckermann Behar 
México, D.F., 1989 
Para Eugenia y Michel, por supuesto. 

AGRADECIMIENTOS 
Esta tesis es la culminaci de un esfuerzo compartido, por lo que me siento obligado a expresar mi gratitud a aquellas personas que hicieron posible este proyecto y a las que me acomparon en el transcurso de mis estudios y en la elaboraci de esta investigaci. 
A Francisco Gil Vil!egas por aceptar dirigir este trabajo, la disposici a ayudarme en todo momento y el respeto que siempre tuvo para con mis ideas. Martha Elena Venier por su paciencia y bondad en corregir mi redacci. Blanca Heredia por sus agudos comentarios y la entrevista que me consigui 
A mi familia que siempre me ha alentado a continuar con mis estudios, mis amigos de toda la vida que son mi mejor vicio, mi queridísima 11aplanadora11 que hizo del colegio algo más que una instituci educativa y, muy especialmente, a mí adorada Elisa que fue la que más tuvo que soportar esta neurosis académica. 
Esta tesis no hubiera sido posible sin el apoyo, en todos los sentidos, de Ulises Beltrán, del cual no so he aprendido la lucidez del maestro y la honestidad del jefe, sino la lealtad del amigo. 
Finalmente, a El Colegio de México, esa instituci que me ense que el conocimiento, antes que cualquier cosa, es una pasi. 
GLOSARIO DE ABREVIATURAS Y SIGLAS 
AMB: Asociaci Mexicana de Bancos. 
AMCB: Asociaci Mexicana de Casas de Bolsa. 
AMIS: Asociaci Mexicana de Instituciones de Seguros. 
ANIERM: Asociaci Nacional de Importadores y Exportadores de la 
Replica Mexicana. 
BM: Banco Mundial. 
BMV: Bolsa Mexicana de Valores. 
BUO: Bloque de Unidad Obrera. 
Banxico: Banco de México. 
CAE: Comité de Asesores Econicos. 
CANACINTRA: Cámara Nacional de la lnsustria de la Transformaci. 
CAP: Comisi de Administraci Plica. 
CCC: Comisi de Crédito y Cambios. CCE: Consejo Coordinador Empresarial. 
CCI: Central Campesina Independiente. CD: Cámara de Diputados. CETES; Certificados de la Tesorería. CFE: Comisi Federal de Electricidad. CIBC: Comisi Interna de Banca Central. CIGF: Comisi lntersecretarial de Gasto Financiamiento. CIPTBSAPF: Comisi lntersecretarial de Precios y Tarifas de Bienes y 
Servicios de la Administraci Plica Federal. CMHN: Consejo Mexicano de Hombres de Negocios. CNBS: Comisi Nacional-Bancaria y de Seguros. CNC: Confederaci Nacional. Campesina. CNOP: Confederaci Nacional de Organizaciones Populares. CNPP: Confederaci Nacional de Peques Propietarios Agrícolas, 
Ganaderos y Comerciales. CNT: Central Nacional de Trabajadores. CNV: Comisi Nacional de Valores. CONACYT: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
·CONCAMIN: Confederaci de Cámaras Industriales. CONCANCO: Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio. COPARMEX: Confederaci Patronal de la Replica Mexicana. CROC: Confederaci Revolucionaria de Obreros y Campesinos. CROM: Confederaci Regional de Obreros Mexicanos. CSEPSE: Comisi de Seguimiento y Evaluaci del Pacto de Solidaridad 
Econica. CT: Congreso del Trabajo. CTM: Confederaci de Trabajadores de México. Comermex: Multabanco Comermex S.N.C. Conasupo: Compaa Nacional de Subsistencias Populares. DCDLMV: Direcci de Crédito, Depito Legal y Mercado de Valores. DDF: Departamento det Distrito Federal. DGA: Direcci G'eneral de Aduandas. DGABM: Direcci General Adjunta del Banco de México. DGBM: Direcci General del Banco de Méxcio. DGCP: Direcci General de Crédito Plico. DGE: Direcci General de Egresos. DGPES: Direcci General de Política Econica y Social. 
DGPF: Direcci General de Promoci Fiscal. DGPH: Direcci General de Planeaci Hacendaria. DGPI: Direcci General de Política de Ingresos. DGPP: Direcci General de Política Presupuesta!. DGSTG: Direcci General del Secretariado Técnico de Gabinetes. DIE: Direcci de Investigaci Econica. 
DO: Diario oficial de la federaci. 
001: Direcci de Operaciones Internacionales. FMI: Fondo Monetario Internacional. FSTSE: Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado. Fertimex: Fertilizantes Mexicanos. Fonatur: Fondo Nacional de Fomento al Turismo. GE: Gabinete Econico. IMCE: Instituto Mexicano de Comercio Exterior. IMSS: Instituto Mexicano del Seguro Social. INEGI: Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. IPC: Indice de Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores. IPN: lnstituo Politécnico Nacional. lTAM: Instituto Tecnolico Automo de México. lnfonavit: Instituto det Fondo Nacional para la Vivienda de los Trabajadores. lnmecafé: Instituto Mexicano del Café. JGBM: Junta de Gobierno del Banco de México. JGCNBS: Junta de Gobierno de la Comisi Nacional Bancaria y de Seguros. LOAPF: Ley orgánica de la administraci plica federal. LSEPS: London School  Economical & Political Science. MIT: Massachusets lnstitute of Technologics. Nafinsa: Nacional Financiera S.N.C. PAC: Programa de Aliento y Crecimiento. PAN: Partido Acci Nacional. PAAM: Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana. PDM: Partido Demrata Mexicano. PEF: Presupuesto de egresos de la federaci. 
PFCRN: Partidos del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional. PGR: Procuraduría General de la Replica. PIB: Producto Interno Bruto. PMS: Partido Mexicano Socia!ista. PND: Plan Nacional de Desarrollo. PPS: Partido Popular Socialista. PR: Presidencia de la Replica. PAi: Partido Revolucionario Institucional. PRT: Partido Revolucionario de los Trabajadores. PSE: Pacto de Solidaridad Econica. PST: Partido Socialista de los Trabajadores. Pagafes: Pagarés de la Federaci. Pemex: Petroleas Mexicanos. SECOFI: Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. SECOGEF: Secretaría de la Contraloría General de la Federaci. 
· SECOM: Secretaría de Comercio. SEDUE: Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología. SEMIP: Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal. SEPAFIN: Secretaría de Patrimonio y Fomento Industrial. SG: Secretaría de Gobernaci. SHCP: Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. SI: Subsecretaría de Ingresos. 
SIC: Secretaría de industria y Comercio. 
SME: Sindicato Mexicano de Electricistas. 
SNPD: Sistema Nacional de Planeaci Democrática. 
SNTE: Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci. 
SPCP: Subsecretaría de Planeaci y Control Presupuesta!. 
SPN: Secretaría del Patrimonio Nacional. 
SPP: Secretaría de Programaci y Presupuesto. 
STFRM: Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la Replica Mexicana. 
STGE: Secretaría Técnica del Gabinete Econico. 
STMMRM: Sindicato de Trabajadores Minero Metalgicos de la Replica Mexicana STPRM: Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana. STPS: Secretaría del Trabajo y Previsi Social. STRM: Sindicato de Telefonistas de la Replica Mexicana. Sidermex: Sidergica Mexicana. SubHCP: Subsecretaría de Hacienda y Crédito Plico. Telmex: Teletones de México. UNAM: Universidad Nacional Automa de México. UPTAP: Unidad Técnica de Precios y Tarifas de la Administraci Plica Federal. 
n.d.: no disponible. 
poes: procedimientos operativos estándar. 


INDICE 
1 CAPITULO I: PROCESO ORGANIZACIONAL Y TOMA DE DECISIONES. 5 ESTADO, GOBIERNO Y ORGANIZACION GUBERNAMENTAL. 
INTROOUCCION •••• . . . . . . . . . . . 
6 EL ESTUDIO DE LA TOMA DE DECISIONES •••.•...• 14 PROCESO ORGANIZACIONAL Y TOMA DE DECISIONES. • • 20 Las organizaciones gubernamentales. • • 20 El proceso de toma de decisiones•. • • 23 Propuestas generales. • 31 Importancia de las organizaciones gubernamenta­les . . . . . . . . . . . . . . 41 Ventajas y limites del modelo teico • •.• • 43 LA POLITICA ECONOMICA•••• • 45 CAPITQLO II: FACTORES ESPECIFICOS QUE INFLUYEN Y DETERMI­NAN EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES DE LA POLITICA ECO­NOMICA EN MEXICO. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 4 9 LA ENDEBLE ECONOMIA MEXICANA •• • 50 PARTIDO DOMINANTE ••• • • • 53 EL PRESIDENCIALISMO •• • 54 LA CRECIENTE TECNIFICACION DEL PROCESO • 59 LOS GRUPOS DE INTERES •• . . . . . . . . . . . . 60 Los campesinos •• . . . . . . . • 63 Los trabajadores organizados. • 64 Los grupos de los sectores medios • • • 66 Las organizaciones empresariales •• • 68 
CAPITULO III: ORGANIZACIONES Y LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO ••.•.•.••••••.. 72 "LAS TRES HERMANAS". • . • • • . . • 73 La Secretaria de Hacienda y Crédito Plico •• 73 La Secretaría de Programaci y Presupuesto •• 87 El Banco de México •••• • .104 LAS COMISIONES: COORDINACION Y DESCONCENTRACION •••121 LA PRESIDENCIA DE LA REPOBLICA, EL GABINETE ECONOMI­CO Y EL COMITE DE ASESORES ECONOMICOS •••••.••128 EL PODER LEGISLATIVO ••• . . . . . .133 LOS LIDERES DE LA POLITICA ECONOMICA. • • • •• 137 CAPITULO IV: DEL CRACK BURSATIL AL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA . • • • . • . .. .. 111 • • • " • • • • • • • • • • 14 6 
CAPITULO V: EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES DE LA POLI­TICA ECONOMICA EN MEXICO, OCTUBRE-DICIEMBRE DE 1987 •••214 EL GOBIERNO Y LA BOLSA MEXICANA DE VALORES ••.••215 EL AJUSTE DE LAS TASAS DE INTERES •. .225 LA DEVALUACION. . • 228 LA POLITICA ECONOMICA PARA 1988 Y EL PODER LEGISLA­TIVO . • • • . . . • • . . • . . . . • • . . . . 2 3 O EL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA ••••••••••233 CONSIDERACIONES FINALES •••••247 BIBLIOGRAFIA •.• .253 LIBROS TESIS Y MONOGRAFIAS •• . •.253 ARTICULOS Y CAPITULOS •••• .257 ARTICULOS Y EDITORIALES DE LA PRENSA •. • . 260 DOCUMENTOS Y ORDENAMIENTOS JURIDICOS • • • 264 
ANEXO DE CUADROS, GRAFICAS Y ORGANIGRAMAS. . . . . . . .268 
Porque razonar sobre las causas y los efectos es algo bastante difícil, y creo que so Dios puede hacer juicios de ese tipo. A nosotros nos cuesta ya tanto establecer una relaci entre un efecto tan evidente como un árbol quemado y el rayo que lo ha incendiado, que remontar unas cadenas a veces larguísimas de causas y efectos Jo cual me parece tan insensato como tratar de construir una torre que Jlegue hasta el cielo. 
Guillermo de Baskerville, Noviembre de 1327. 
El nombre de la rosa. 
INTRODUCCION 
El sexenio de la crisis en México. Seis as de desasosiego y espera. Sin embargo, en el primer semestre de 1987 se vislumbalguna esperanza. El Programa de Aliento y Crecimiento estaba de alguna manera funcionando: la economía había -una vez más-comenzado a crecer, aunque persistía una inflaci muy alta. 
En ciertos sectores de la sociedad y en gran parte del gobierno se percibía un cierto triunfalismo. El quinto Informe de gobierno de Miguel de la Madrid fue el más optimista de todos, aunque reconocique la inflaci no se había podido resolver. 
tiasta entonces, septiembre de 1987, el tema que quizá dominel debate plico fue la profunda crisis econica y la política gubernamental para corregir su rumbo negativo. Sin embargo, septiembre fue un mes de debate político, ante la inminente presentaci del candidato del PAi a la presidencia de la replica para el sexenio 1988-1994. 
El domingo 4 de octubre el panorama político se aclar Carlos Salinas de Gortari sería el candidato. Un día después, en medio de la exitaci política, los problemas econicos comenzaban a recuperar su hegemonía en la opini plica nacional. La tendencia positiva de la economía mexicana había sido efímera y estalluna nueva desestabilizaci econica de corto plazo. 
El popito fundamental de esta tesis es estudiar el proceso de toma de. decisiones de la política econica en México entre octubre y diciembre de 1987. Esto implica interpretar el comportamiento del gobierno en un momento econicamente crítico y políticamente importante. Analizar las respuestas de política econica ante una desestabilizaci profunda. 
Para ello he didvido la tesis en cinco capítulos. B primero tiene el propito de presentar las bases teicas que sustentan la investigaci. En este capítulo defino los conceptos más importantes que utilízo a lo largo de la tesis, analizo ta importancia que tiene el estudio de la toma de decisiones gubernamentales y presento el modelo teico del proceso organizacional que es ta base para interpretar las decisiones de política econica entre octubre y diciembre de 1987. Finalmente, defino lo que es la política econica, sus conceptos más relevantes y la importancia que tiene en el mundo actual. 
En el capítulo II expongo, brevemente, los factores (econicos, políticos y sociales) específicas del caso mexicano que determinan e influyen el process de toma de deciones de política econica. En realidad es la exposici de lugares comunes de la literatura sobre la economía, Estado y régimen político mexicanos. 
Posteriormente, en el capítulo 111, estudio quiénes y co son las organizaciones y los líderes gubernamentales responsables de la decisi y aplicaci de la política econica en México. Analizo a las tres organizaciones principales de este proceso: la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, la de Programaci y Presupuesto y el Banco de México; estudio a las diversas comisiones que participan en el proceso: examino a la Presidencia de la Replica, el Gabinete Econico y el Comité de Asesores Econicos; describo el papel del poder legislativo y presento las características de los 35 líderes gubernamentales responsables de la política econica. 
En el capítulo IV presento las bases empíricas para entender ei 
proceso de toma de decisiones de la política econica en México. Es la 
descripci de los hechos econicos sucedidos entre octubre y diciembre de 1987, tratando de encadenar los sucesos y ofrecer las versiones de los protagonistas y de algunos analistas econicos. 
Las conclusiones de mi investigaci están contenidas en el timo capítulo, donde interpreto las decisiones de política econica en México entre octubre y diciembre de 1987, de acuerdo a las propuestas teicas generales que expuse en el capítulo 1, de las específicas del caso mexicano examinadas en el II y del estudio de las organizaciones y líderes responsables de la política econica del capítulo 111. Trato de dar una serie de interpretaciones de por qué el gobierno mexicano decidiel conjunto de medidas de política econica ocurridas en el periodo mencionado. Así, analizo la actuaci del gobierno en los sucesos ocurrdidos en la Bolsa Mexicana de Valores, el manejo de las tasas de Interés, la devaluaci abrupta del tipo de cambio libre, el papel de los poderes ejecutivo y legislativo para aprobar la política econica de 1988 y, finalmente, la decisi y negociaci del Pacto de Solidaridad Econica. 
Por timo, en las consideraciones finales, presento una serie de impresiones personales a raíz de la aplicaci del modelo del proceso organizacional (combinado con factores específico del caso mexicano) para explicar Ja toma de decisiones de la potftlca econica en México entre octubre y diciembre de 1987. 
Esta investigaci tiene dos límites, uno· temporal y otro interpretativo. El primero es la delimitaci del estudio de las decisiones de política econica entre octubre y diciembre de 1987. Obviamente, para comprender este periodo me fue imprescindible estudiar sus antecedentes inmediatos desde 1986. Sin embargo, no hago ning tipo de analisis posterior a diciembre del a mencionado. Cabe selar que elegí este periodo por sus características: de desestabilizaci econica de corto plazo y de importancia política. 
El segundo límite es que las explicaciones e.stán basadas en el modelo del proceso organizacional combinado con factores específicos del caso mexicano. En este sentido, esta tesis es so una interpretaci alternativa de los hechos. 


CAPITULO 1: PROCESO ORGANIZACIONAL Y TOMA DE DECISIONES 
{ ... ] si no hubiesen límites a la racionalidad humana, la teorla administrativa [ ... ] seria estéril [ ... ] La necesidad de una teoría administrativa reside en el hecho de queexisten 1/mites prácticos a la racionalidad humana, que estos límites no son estáticos y que dependen del ambiente organizacional en el que ocurren las decisiones de los individuos. 
Herbert A Simon 
El propito de este capítulo es presentar las bases teicas sobre las que se sustentará la investigaci. Para ello. he dividido el capítulo en cuatro secciones. La primera tiene como objetivo definir ciertos conceptos importantes que utilizo a lo largo de la investigaci, tal como Estado, gobierno y organizaci gubernamental. 
En la segunda secci me refiero a la importancia que tiene el estudio de la toma de decisiones gubernamentales; además, presento dos modelos teicos alternativos para su estudio y las razones por las que elegí el paradigma del proceso organizacional, para interpretar las decisiones de política econica en México entre octubre y diciembre de 1987. En la tercera secci presento este modelo: quiénes son los que toman las decisiones, co lo hacen, cuáles son las propuestas generales que se derivan de este paradigma teico y la importancia de las organizaciones gubernamentales como centros de toma de decisiones en las sociedad contemporánea; finalmente, expongo los alcances y límites del modelo del proceso organizacional. 
En la cuarta, y tima secci, defino qué es la política econica, sus conceptos más relevantes y la importancia que tiene en el mundo actual. 
ESTADO, GOBIERNO Y ORGANIZACION GUBERNAMENTAL 
la organizaci política de la sociedad es la definici más elemental 
del Estado, pero las definiciones de Max Weber y de Herman Heller son las 
más completas y las más reconocidas por los interesados en la teoría del 
Estado. 
Para Weber, el Estado es: 
[ ... ] aquella comunidad humana que en el interior de un determinado territorio --el concepto de ''territorio" es esencial a la definici-­reclama para sí (con éxito) el monopolio de la coacci física legítima. Porque lo específico de la actualidad es que las demás asociaciones 
o personas individuales so se les concede el derecho de la coacci física en la medida en que el Estado lo permite. Este se considera, pues como fuente ica del 11derecho11 de coacci. 
El Estado, lo mismo que las demás asociaciones políticas que lo han precedido, es una relaci de dominio de hombres basada en el medio de la coacci lsgltima (es decir: considerada legítima). Así pues, para que subsista es menester que los hombres d~minados se sometan a la autoridad de los que dominan en cada caso. 
Por su parte, Heller reconoce que el Estado es una unidad que act 
en la realidad social y que tiene una existencia real. La unidad estatal ­
dice Heller--no es orgánica ni ficticia, sino unidad de acci humana 
organizada con naturaleza especial. 11 La ley de la organizaci es la ley 
básica de formaci del Estado".2 
Heller dice que el Estado, lo mismo que cualquier organizaci, tiene 
que mantener, extender y reproducir permanentemente una comunidad de 
voluntad y valores que vendrá a servirle de cimiento. En suma, el Estado es: 
[...]la organizaci, la estructura de efectividad organizada en forma planeada para la unidad de decisi y acci. La diferencia especffica, 
1.-Max Weber, Economía y sociedad, Tr. José Medina Echavarría [y otros], 2da. ed. (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1983) pp. 1056-1057. 
2.-Hermann Heller, Teoría del Estado, Tr. Luís Tobío (México, D.F.: FCE, 
1985) p. 248. 
con respecto a todas las de~s organizaciones, es su calidad de dominaci territorial soberana. 
Aparte de las definiciones teicas, se considera que el Estado es una realidad social y que --de acuerdo al derecho--no puede existir sin los siguientes elementos: una poblaci, un territorio, un orden jurídico, soberanía (que implica independencia y autodeterminaci), un gobierno y el reconocimiento internacional de su existencia. 4 
El gobierno, un elemento del Estado, se define habitualmente como la "direcci suprema y control de la administraci estatal, así como 5
conductor de la política global del Estado11 Más a, es "el conjunto de 
• 
los ganos a los que institucionalmente les está confiado el ejercicio del poder•.6 
Entre las instituciones estatales que llevan a cabo la organizaci política de la sociedad y que, en su conjunto, constituyen lo que ordinariamente se define como régimen político, las que tienen la tarea de manifestar la orientaci política del Estado son los ganos del gobierno. 
Graham Allison define al gobierno como: 
[...] un conglomerado de organizaciones semifeuda/es y debilmente aliadas, cada una con una vida sustancial propia. Los líderes 
3.-/bid., p. 255. 
4.-Seg Miguel Acosta Romero, Teoría fleneral del derecho administrativo, primer curso, 6ta. ed. (México, D.F.: Porrua, 1984) p. 40 con la excepci del 11reconocimiento internacional11 que es tratado pr otros autores del derecho. 
5.-Así se define en el artículo 11Gobierno11 del diccionario Staat und Polítik, editado por Ernst Fraenkel y K. D. Bracher (Frankfurt, 1964) p. 291; citado por Jorg Kammler, 11 Funciones del ~obierno11 en Wolfang Abendroth [y] Kurt Lenk (eds.), Introducci a la crencia polltica, Tr. Miguel Faber-Kaise (Barcelona, Espa: Anagrama, 1971) p. 183. 
6.-Lucio Levi, 11Gobiemo11 en Norberto Bobbio [y] Nicola Matteucci, 
Diccionario de polftlca, Tr. Ra Crlsafio [y] Martí Soler (México, D.F.: Slglo 
XXI, 1984) p. 743. 
gubernamentales formalmente y, en cierta medida, de hecho, presiden a estos conglomerados. Pero los gobiernos perciben los problemas por medio de los sensores organizacionales. El gobierno define alternativas y estima consecuencias de acuerdo a co las organizaciones que lo componen ejecutan rutinas. La conducta gubernamental puede, por tanto, ser entendida como productos de grandes organizaciones, que funcionan de acuerdo a patrones estándares de conducta. 
Tanto en las definiciones de Estado, como de gobierno se encuentra el elemento organizacionaJ. Sin duda éste tiene gran importancia en la sociedad contemporánea que suele denominarse sociedad industrial, sociedad democrática de masas, sociedad capitalista avanzada o, incluso, sociedad organizada, ya que se caracteriza por su organizaci multifacética y por el gran nero de formaciones sociales complejas conscientes de sus fines y racionalmente constituidas. 8 
Para definir qué es una organizaci tomé la definici de Ranate Mayntz como la más genérica y afín para esta investigaci: 11Todas las 9
formaciones sociales orientadas hacia fines concretos11 
• 
Una organizaci gubernamental es aquella formaci social orientada hacia fines concretos vinculados con la direcci suprema y el control de la administraci estatal y la conducci de la política global del Estado. 
Hay una gran diferencia entre una organizaci gubernamental (por ejemplo, la Secretaría de Hacienda o la Presidencia de la Replica) y una organizaci extragubemamental (por ejemplo, un grupo de interés que promueve el mejoramiento ecolico o un partido político). Un mismo individuo puede pertenecer a ambos tipos de organizaciones (por ejemplo, 7.-Graham T. Allison, Essence of Decislon. l:xplaining tha Cuban M;ssile 
Crisis (Bastan: Little, Brown and Company, 1971) p.67. 8.-Ver a Renate Mayntz, Sociología de la organizaci, Tr. José Diáz García (Madríd: Alianza Universidad, 1987) p. 11. 
9.-/bid. 
como funcionario de la Secretaría del Trabajo y como líder de un sindicato), pero la autoridad sobre los recursos plicos (humanos, financieros y materiales) icamente se encuentra en las organizaciones gubernamentales; las extragubernamentales pueden influir en el gobierno, pero no sustituirlo legítimamente. 
El gobierno se distingue de las organizaciones del mercado, (una empresa o un sindicato), por lo que Lindlblom 10 ha descrito como el 11concepto molesto11 de soberanía. En la negociaci entre las organizaciones gubernamentales y las del sector privado, el gobierno puede invocar su autoridad soberana para cambiar las reglas que norman el arreglo de las discrepancias y, en caso extremo, abolir una organizaci. 
Las organizaciones gubernamentales surgen por la gran cantidad de atribuciones que tienen los gobiernos contemporáneos en el quehacer estatal. Se trata de una divis y especializaci del trabajo: cada organizaci atiende a un conjunto especial de problemas y act en una semiindependencia dentro de su competencia. De hecho, la historia de las organizaciones gubernamentales está vinculada a la intervenci cada vez más activa del Estado ctemporáneo. 
En los albores del siglo XX, los intereses organizados (por ejemplo, el proletariado integrado en organizaciones de masas, sindicatos y hasta partidos políticos) que recurrían al Estado para solucionar sus demandas y la nueva organizaci oligopica-monopica del capitalismo --que necesitaba apoyo y protecci del Estado para su desarrollo en las nuevas empresas de carácter internacional--tuvo como contrapartida mayor intervenci del Estado en la sociedad. 
10.-Ver C.E. Lindblom, TheJntelligence of Democracy (New York: Free Press, 
1965) p. 12. 
Con la gran crisis capitalista, que formalmente comenzen 1929 y en la que se manifestaron los profundos desequilibrios del modo de producci, hasta Estados Unidos tuvo que abandonar la ideología de la sociedad econica autorregulada, para buscar asilo en un sistema de medidas reguladoras estatales, conocidas como el New Deal. 
El nuevo Estado social-intervencionista sirvicomo la mayor fmula de paz en los pafses occidentales en el periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial. La fmula básicamente consistien, primero, la obligaci explfcita del aparato estatal de proveer asistencia y apoyo (ya sea en dinero 
o en especie) a aquellos ciudadanos que sufrían necesidades o riesgos específicos característicos de una sociedad de mercado; segundo, el reconocimiento del papel formal de los sindicatos, tanto en la negociaci colectiva, como en la formaci de las políticas gubernamentales.11 En palabras de Claus Offe: 11el welfare state ha servido en el periodo de la 
12postguerra como la soluci política a las contradicciones sociales11 
• 
Esta forma de Estado tuvo consecuencias en las organizaciones gubernamentales: surgieron y se desarrollaron las organizaciones vinculadas con salud plica, educaci, abastecimiento y prestaci de asistencia y servicios (principalmente, correos y ferrocarriles). Además aparecieron las empresas plicas, los bancos propiedad del Estado y las universidades estatales. Prácticamente, puede decirse que las organizaciones gubernamentales se expanden geométricamente y abarcan un sinero de espacios econicos, culturales y sociales (para ilustrar el gran crecimiento del Estado ver los cuadros A-13, A-14 y A-15, "Crecimiento de los 11.-Muchos autores traducen public policy como ºpolfticas plicas", aunque 
creo más adecuada la traducci de 11políticas gubernamentales" .. 
12.-Claus Offe, Contradictions of the Welfare State, John Keane (ed.) 
(Cambridge, Mass.: MIT Press, 1987) p. 147. 
departamentos del gobierno central de algunos países occidentales, 1849­1982", "Cambios en el gasto plico en los programas principales de algunos países occidentales, 1954-1980" y ºCambios en el empleo plico en los programas principales de algunos países occidentales, 1951-198011, en el Anexo). 
En la década de los as setenta, el Estado social-intervencionista comienza a entrar en crisis: la funci estatal para administrar la crisis 13 y de conseguir numerosas metas, muchas veces por medio de estrategias muy conflictivas, se convirtien una de las fuentes principales de su debilidad. 
En el decenio actual la regulaci e intervenci estatal empeza ser motivo de controversia. La forma intervencionista del Estado genera más fracasos políticos, conflictos y resistencia social de los que es capaz de resolver. Las estrategias para administrar la crisis se volvieron sujeto de nuevas tendencias a la crisis: es la crisis de la administraci de la crisis.14 
la aguda recesi econica de mediados de los as setenta produjo un verdadero renacimiento, intelectual y políticamente poderoso, de las doctrinas monetaristas y neoliberales. En varios países occidentales, los partidos de derecha, con fuerte ingrediente ideolico neoliberal, recuperaron el poder político que estaba en manos de los partidos laboristas que típicamente representaban la estrategia de la intervenci estatal. El Estado social-intervencionista llega sus límites. Paradicamente, la intervenci estatal al tratar de administrar la crisis, genermás problemas (por ejemplo, 
13.-Esta es una traduccin del término crisis management de Claus Offe. 
Ver 111Crises of crisis management': elements of a political crisis theory11 en 
Claus Offe, op. cit., pp. 35-87. 
14.-Traducci de the crisis of crisis management del mismo autor. Ver 
ibid. 
el crecimiento espectacular del déficit entre los ingresos y gastos del sector plico y el incremento de la inflaci). 
l..as nuevas políticas gubernamentales de la derecha neoliberal pugnaron por redefinir el papel y el tama del Estado en la economía y la sociedad. Así, llegamos a un periodo que parece de transici de la forma social-intervencionista del Estado, a lo que se ha denominado como el Estado 11neoliberal11 
• 
Actualmente, este cambio tiene su efecto en el ámbito de las 
organizaciones gubernamentales: desaparecen de la administraci plica 
ciertas organizaciones propias al Estado social-intervencionista como 
empresas plicas o administraciones de regulaci, de abasto, asistencia 
e incluso de salud o educaci.15 Además, las estrategias gubernamentales 
tratan de fomentar los mecanismos autoregulatorios del mercado y evitar, 
en lo posible, la intervenci activa del Estado. 
El Estado contemporáneo se caracteriza por una dominaci cada vez 
más cerca del tipo ideal legal racional de Max Weber.16 Para este autor, hay 
características de las organizaciones gubernamentales vinculadas a la 
15.-El líder del movimiento de desincorporaci de entidades plicas ha sido, en esta década, Gran Breta. Bajo el mando de Margaret Thatcher, se ha transferido casi una tercera parte de la fuerza de trabajo nacionalizada al sector privado. A 1a fecha los británicos han vendido aproximadamente 28 mil millones de dares en propiedades estatales y continuan vendiendo unos cinco mil millones por a. Por su parte, el gobierno 11socialdemrata11 del presidente francés Francoise Mitterrand que comenznacionalizando empresas y bancos, ha invertido --a la fecha--esta tendencia, vendiendo al sector privado la totalidad o parte de las acciones de entidades que eran propiedad estatal. En América Latina el caso más extremo de redefinici de la intervenci estatal es Chile a partir de 1973 con la llegada al poder de los militares: de 507 empresas con que contaba el sector publico so quedaron 15. México no ha escapado de esta tendencia, . Para profundizar sobre el tema de desincorporaci de entidades estatales ver James E. Owers [y] Stephen P. Coelen, 11 Empresa plica y privatizaci: problemas y evidencia11 en Empresa plica. Problemas y Desarrollo, Vol. 1, no. 2 (Mayo­Agosto, 1986) pp. 45-57. 
16.-Ver Max Weber, op. cit., pp. 170-241. 
burocracia moderna y que de hecho las diferencia de las organizaciones privadas, corno la existencia de reglas abstractas a las que están ligadas los que detentan el poder, los miembros del aparato administrativo y los dominados. 
Otra característica de la burocracia moderna es que en las organizaciones existen relaciones de autoridad ordenadas sistemáticamente de modo jerárquico. Las esferas de competencia están claramente definidas; hay separaci explícita entre persona y oficio, donde los funcionarios y los empleados no poseen a título personal los recursos administrativos (de los que más bien deben rendir cuentas); tampoco pueden apropiarse de su oficio. Además, las funciones administrativas se ejercen de manera continua y con base en documentos escritos. 
Weber reconoce que el personal empleado por una organizaci administrativa burocrática es típicamente libre, es recibido bajo contrato, y en virtud de calificaciones técnicas específicas; se le compensa con una remuneraci fija en dinero, tiene una carrera regular y considera el trabajo como una ocupaci de tiempo completo.17 
Aunque el tipo ideal de burocracia moderna de Max Weber ofrece varias ventajas metodolicas, cabe selar que no describe plenamente los procesos que de hecho tienen lugar en una organizaci gubernamental, sino más bien da una imagen o una estructura a lo que aspira una organizaci semejante. El modelo weberiano no es tan il cuando se pretende hacer un análisis más detallado del funcionamiento de las organizaciones. 


17.-Jbid, p. 173-180. 
EL ESTUDIO DE LA TOMA DE DECISIONES 
El análisis de la toma de decisones es fundamental para entender los procesos políticos, sociales o econicos. Votar, legislar, juzgar, administrar 
o producir deben interpretarse -en tima instancia~-como procesos de toma de decislones.18 
Son muchas las metodologías que explican co y por qué un gobierno decidital o cual cosa. En su libro sobre la crisis de los misiles cubanos en 1962, Graham Altison presenta tres modelos para estudiar los procesos de toma de decisiones gubernamentales: el modelo del actor racional, el de las políticas burocráticas y el de los procesos organizacionales.1.9 
En el primer modelo, el interesado en analizar las decisiones gubernamentales se ubica en el lugar del gobierno nacional ( que está tratando de solucionar un problema) e intenta imaginarse por qué se ha escogido la acci en cuesti. Estas explicaciones parten del supuesto de que el comportamiento gubernamental puede entenderse, satisfactoriamente, por medio de una analogía con los actos prepositivos de los individuos. 
En este modelo, el gobierno es un agente unitario en la toma de decisiones que tiene un conjunto de metas específicas, un conjunto de opciones percibidas y una sola estimaci de las consecuencias que seguirán a la aplicaci de cada una de las alternativas. El gobierno elige 11un curso de acci timo entre una serie de cursos alternativos 
18.-Herbert A. Simon, "La investigaci política: el marco de la toma de decisiones11 en David Easton (comp.}, Enfoques sobre teoría polftica (Buenos Aires: Amorrortu, 1982) p. 51. 
19.-Véase su obra citada supra, nota 7. 
20
específicos, sobre la base de un criterio de preferencia11 Se infiere,
• 
entonces, que: 11 si una naci desempe una acci particular, esta naci debe haber tenido fines en los que la acci constituyla maximizaci de los medios". 21 
La idea de explicar en términos racionales la toma de decisiones proviene de la teoría estadística moderna y de la teoría de juegos, en donde se eligen decisiones timas en situaciones estrechamente limitadas y claramente definidas: Se trata de minimizar los costos y maximizar los beneficios. 
La mayoría de tos analistas explican, e incluso predicen, la toma de decisiones de un gobierno nacional a base del modelo del actor racional, principalmente los estudiosos relacionados con la teoría conductista de la ciencia política norteamericana y por los interesados en aplicar las nuevas tecnologías para crear modelos de explicaci y predicci de la realidad.22 Incluso, estos autores postulan la posiblidad de formular leyes sociolicas: 
[...] es probable que las regularidades de los fenenos políticos que buscamos en nuestra investigaci, adopten predominantemente la forma de leyes dinámicas: leyes que exponen una relaci invariable entre el estado actual y los cambios que tienen lugar en un sistema. En el caso de un sistema de conducta humana, estas leyes deben explicar el foco de atenci, la beda de alternativas de acci y la opci entre diversas alternativas. 
20.-Herbert A. Simon, op.cit., p. 40. 
21.-Graham T. Allison, op. cit., p. 33. 
22.-Algunos de los autores más reconocidos que utilizan el modelo del actor racional para explicar la toma de decisiones de política internacional son Hans Morgenthau, Politics Among Nations, 4ta. ed. (New York, 1970), Stanley Hoffmann, Deadalus (1962), Thomas Schelling, The Strategy of Conflict (New York, 1960) e incluso Aaymond Aron, Peace and War: A Theory of lntemational Re/atíons (New York, 1966). 
23.-Herbert A. Simon, op. cit, p. 48. 
El modelo del actor racional ha probado ser il para varios 
propitos. En muchos casos las explicaciones son muy convincentes, 
aunque tienden a la simplificaci. Por tanto, pueden ser muy reveladoras, 
aunque incompletas, ya que no se acepta la existencia de una burocracia. El 
que toma las decisiones gubernamentales no es una entidad monolítica 
calculadora, sino un conglomerado de grandes organizaciones y actores 
polltlcos.24 
Si hubiera sustentado mi investigaci en el modelo del actor racional, 
la devaluaci del peso mexicano del 18 de noviembre de 1987, se 
explicaría, por ejemplo, en los siguientes términos: 
Ante la demanda especulativa de dares norteamericanos y los 
prepagos de deuda en moneda extranjera que hicieron varias empresas 
inscritas en el FICORCA 25 el gobierno mexicano tenía dos opciones: 
1) seguir interviniendo en el mercado libre de divisas y continuar 
deslizando gradualmente el tipo de cambio controlado; h) retirarse 
24.-Ver a Graham T. Allison, op. cit., sobre todo los dos timos capítulos. 
25.-El 6 de abril de 1983, el Banco de México estableciel Fideicomiso 
para la Cobertura de Riesgos Cambiarlos (FICORCA) con el fin de facilitar la 
restructuraci de la deuda externa privada. Con este mecanismo se podía 
diferir para el Muro el pago de la deuda externa, a un tipo de cambio 
definido en ese momento, y con la facilidad de contratar créditos en pesos 
para pagar dichos adeudos. El mecanismo que se estableciconsistía en la 
venta a futuro de divisas a una cotizaci especificada en el momento en 
que se efectuaba la transacci. Así, el fideicomiso se comprometía vender 
dares a un precio determinado, en un principio ligeramente inferiror al 
precio del mercado controlado, para ser entregados en un plazo mediato. La 
diferencia entre el precio del dar pactado entre la empresa y el FICORCA 
al inicio de la operaci, y el precio vigente en el mercado controlado en el 
momento de la entrega de divisas, sería cubierto por los rendimientos 
generados en el mismo FICORCA, reduciendo así el monto de los subsidios 
que tendría que aportar el gobierno. Los dares podían adquirirse para el 
pago del principal de la deuda, de los intereses o de una combinaci de 
ambos. El FICORCA comenza operar en los primeros días de mayo de 
1983. 
del mercado libre y continuar con el deslizamiento gradual del tipo de cambio controlado. 
Las consecuencias de adoptar la opci i hubieran sido perder reservas monetarias internacionales, pero esta pérdida tendría como contrapartida la descolocaci {amortizaci) de parte de la deuda plica interna. Además las expectativas de devaluaci disminuirían. 
Adoptar fa opci ii hubiera tenido como consecuencia la devaluaci del tipo de cambio libre y, por tanto, no perder reservas, parar el ataque especulativo y --en el corto plazo--ajustar los tipos de cambio controlado y libre a fin de evitar la sobre y subfacturaci de transacciones comerciales con .el exterior.26 
El gobierno mexicano se decidipor la segunda opci y la aplicel 18 de noviembre. Sin embargo, el Informe mensual [de noviembre] sobre al economía méxicana del Centro de Análisis e Investigaci Econica {CAIE) del Instituto Tecnolico Automo de México {ITAM) se pregunta por qué no se aplicantes esta medida. En términos de racionalidad de política econica, de maximizar beneficios y minimizar costos: 
Tal vez lo más razonable hubiera sido dejar flotar el tipo de cambio libre, desde fines de octubre o principios de noviembre. Así se hubiera frustrado el ata~'f especulativo por sí mismo y la descolocaci de CETES no hubiera sido grave, mientras que la brecha entre el tipo de cambio libre y el controlado probablemente 
26.-Cuando existe una gran diferencia entre el tipo de cambio controlado y el libre, las empresas realizan sobre y subfacturaciones en sus operaciones de comercio exterior. Por ejemplo, si el tipo de cambio libre es mucho mayor que el controlado {que es la cotizacion que manejan fa gran mayoría de las empresas exportadoras e importadoras) entonces, con el objeto de lograr mayores ganancias. las importaciones realizadas con el tipo de cambio controlado se sobrefacturan y las exportaciones se subfacturan. 
27.-Certificados de la Tesorería. Son bonos que coloca semanalmente el 
gobierno federal en el mercado interno para financiarse. 
hubiera sido efímera. Esto timo debido a que la~condiciones
8fundamentales de la economía no justificaban el ataque. 
lQué pas lPor qué el gobierno mexicano no adoptcomo "actor racional" la opci ii para finales de octubre y lo hizo hasta mediados de noviembre? lEs el gobierno irracional? lNo puede actuar a tiempo? 
Este tipo de dudas es el que se encuentra cuando se aplica el modelo del actor racional: cuando la realiad no aparece tan racional como se pretende. Es decir w-el mismo Allison lo considera-este modelo es il para varios propitos, pero existen pruebas convincentes (entre ellas el que las explicaciones sean un tanto limitadas) para complementar, si no es que sustituir, este modelo con otros que acepten la existencia de una maquinaria gubernamental (como las organizaciones y los líderes políticos que participan en el proceso de toma de decisiones). Es por ello que descarto en mi análisis el modelo del actor racional en el proceso de la toma de decisiones de política econica del gobierno mexicano. 
Seg dice Allison, quedarían dos opciones metodolicas para estudiar la toma de decisiones:el modelo de las políticas gubernamentales (burocráticas) y el modelo del proceso organizacional. 
En el primero, las decisiones y acciones del gobierno resultan de un proceso político, en donde cierto grupo comprometido con un curso de acci "triunfa" sobre los otros grupos que pugnan por otras alternativas. A menudo se encuentra una decisi producto de una mixtura de preferencias conflictivas de los diferentes grupos políticos. 
Para explicar por qué se tomuna decisi gubernamental, o por qué surgiun patr de conducta gubernamental, es necesario identificar los 
28.-Centro de Análisis e Investigaci Econica, Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 9 (Noviembre, 1987) p. 13. 
uegos11 y 11jugadores11 de la política, indagar sobre las coallslones; iegociaciones y compromisos. 29 
En suma, en este modelo se trata de vincular la toma de decisiones ;on el proceso político, con las negociaciones entre individuos y grupos dentro del gobierno, con la aplicaci del poder. 
lPor qué no usar este modelo, que parece tan atractivo, para el análisis de la toma de decisones? Dice Allison: 
La dificultad en el modelo [de políticas gubernamentales] de formular las proposiciones sobre los productos puede ser ilustrada considerando los problemas más simples de un teico tratando de especificar proposiciones sobre el producto de un juego de cartas que él Jamás ha visto antes, pero que lo reconoce como un poker. Como una base para formular las proposiciones, el analista quisiera tener la informaci sobre 1) las reglas del juego [...], 2) las características de los jugadores, 3) la distribuci de las cartas [ ... ] y 
4} la ~aloraci individual de cada jugador de las posiciones alternativas [ ...J . 0 
. Los procesos políticos son muy complejos; un estudiante externo al proceso que trate de comprender el 11juego11 de la política mexicana no puede sino declarar su ignorancia por una simple raz: ingrediente importante de la política es el secreto. 
Tampoco se sabe bien cuáles son "las reglas del juego11, ni las características de los "jugadores'\ ni la "distribuci de las cartas11 , y mucho menos el 1valor que da cada jugador a sus juegos'\ Por eso, descarto este modelo para explicar las decisiones de política econica en México entre octubre y diciembre de 1987. 
29.-Graham T. Allison, op. cit., p, 146. 30.-lbid., pp. 173-174. 
PROCESO ORGANIZACIONAL Y TOMA DE DECISIONES 
Allison prevee un tercer modelo para explicar el proceso de toma de decisiones: el del proceso organizacional, que decidí utilizar aunque, como todo marco teico, tiene sus ventajas y límitaciones. 
Sumo al modelo de Allison algunas ideas de otros autores y ciertos 
postulados de las teorías de la legitimidad  política y de los grupos de  
interés, con el objeto de obtener un marco  teico más amplio que me  
permita interpretar mejor la realidad.  

Divido esta secci en cinco partes. La primera se refiere a las entidades que toman las decisiones gubernamentales (las organizaciones del gobierno); la segunda es una exposici de co estas organizaciones toman las decisiones. En la tercera enuncio los postulados generales del marco teico. En la cuarta parte explico la importancia de las organizaciones gubernamentales como centros de la toma de decisiones de la política estatal y gubernamental. Finalmente, presento las ventajas y límites del modelo teico del proceso organizacional. 
Las organizaciones gubernamentales 
Quien toma las decisiones gubernamentales no es una 11naci11 o 11gobiemo11 monolítico, sino una constelaci de organizaciones débilmente unidas y que presiden los líderes gubernamentales. 
En realidad, las organizaciones son elementos importantes del gobierno, ya que proveen la estructura y continuidad para las actividades gubernamentales. 11 La diferencia entre un gobierno como conjunto de funcionarios elegidos constituyendo el gobierno cotidiano, y el gobierno 
como conjunto de organizaciones permanentes es la diferencia entre lo efímero y lo durablen.31 
Las organizaciones son la principal fuerza activa del gobierno. Estas movilizan leyes y recursos (dinero, empleados, etc.) con el propito de conseguir resultados programados. La organizaci de estos recursos en una dependencia particular significa transformar los recursos abstractos a resultados programados. 
En este sentido, se puede afirmar que todos los sucesos políticos son producto del proceso organizacional. Por ejemplo, si el gobierno mexicano aplica una reforma fiscal, ésta es una acci organizacional: la acci de los empleados plicos de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico agrupados en sus áreas, que responden a las denes de los mandos medios, responsables ante los superiores, y que se movilizan para realizar cambios en las leyes y los recursos a fin de cobrar impuestos a diversos sectores de ta sociedad. 
La atenci de las facetas mtiples de la política nacional requiere que los problemas se dividan y repartan entre las organizaciones y, por tanto, que el poder del gobierno se distribuya entre éstas. 
Las organizaciones grandes evitan que una autoridad central tome o dirija las decisiones importantes. La divis de los problemas y la distribuci del poder de decisi permite atenci más especializada a las facetas particulares de los problemas, algo que no sería del todo posible si los líderes gubernamentales tratarán de resolver los problemas por su cuenta. Pero a esta atenci adicional debe acompar una definici 
31.· Richard Rose, Understandig Big Govemment. The Programme Approach (Londres: Sage Publications, 1984) p. 150. 
explícita de qué es lo que una organizaci atiende y co están programandas las respuestas organizacionales. 32 
En los Estados contemporáneos existe gran cantidad de organizaciones gubernamentales; son tantas y tan heterogéneas que ning político o investigador social puede identificarlas fácilmente. Su heterogeneidad significa que es engaso tratar de generalizar las características de todos los organismos gubernamentales por los atributos de alguno de ellos. 
Debido a que las instituciones del gobierno son variadas y numerosas, mucho del proceso de gobernar se refiere a las relaciones entre las organizaciones gubernamentales. 
Una organizaci específica depende de otra en factores como su financiamiento, personal o autoridad estatutaria. Dice Rose: 11Las organizaciones gubernamentales son interdependientes, cada una fiándose de otra para emprender tas actividades necesarias para aplicar un programa plicoº.33 
las relaciones interorganizacíonales inevitablemente implican políticas interorganizacionales. Las organizaciones dentro de un gobierno a menudo están en desacuerdo, y compiten entre ellas por los recursos pUcos escasos. La heterogeneidad también significa que las organizaciones tendrán elementos de intercambio entre . ellas. El proceso de política ínterorganizacional no se refiere so al conflicto, sino también a la resoluci del conflicto por medio de la negociaci política. 
32.-Ver a Graham T. Allison, op. cit., p. 80. 33.-Richard Rose, op. cit., p. 152. 
El proceso de toma de decisiones 
Si bien las organizaciones gubernamentales son las que producen las decisiones, existe una serie de factores determinantes del proceso organizacional que, por lo tanto, también determinan el proceso de toma de decisiones. Expongo a continuaci co se realiza el proceso organizacional para producir las decisiones gubernamentales y los factores que lo caracterizan y determinan. 
Las organizaciones del gobierno funcionan so cuando desempen rutinas. 34 Los líderes gubernamentales pueden, de hecho, tomar decisiones, lo cual genera rutinas organizacionales. Además, pueden influir en la producci de las organizaciones y elegir una combinaci de los productos. Sin embargo, la mayor parte del comportamiento organizacional está determinado por procedimientos previamente establecidos. 
La existencia de rutinas organizacionates para emplear las capacidades físicas de las organizacies constituye el rango de las alternativas posibles y efectivas que tienen los líderes gubernamentales para resolver un problema. La existencia de un personal equipado y adiestrado en la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico permite decidir sobre una política fiscal con ciertas características. Los líderes gubernamentales no siempre perciben el hecho de que los programas fijos (equipos, hombres y rutinas que existen en un tiempo particular) disminuya el rango de alternativas. 
Las organizaciones se encargan de estructurar los límites y las 11sus11
restricciones dentro de las cuales los líderes toman decisiones. De hecho, son las organizaciones las que advierten el surgimiento de los 
34.-Ver a Graham T. Allison, op. cit., pp. 79-80. 
problemas, proveen la informaci necesaria y dan los pasos iniciales para identificarlos; posteriormente los asuntos a resolver se turnan a los líderes. 35 
La característica principal de la actividad organizacional es su carácter programado, es decir, la extensi en la que el comportamiento de una organizaci en un caso particular es producto de rutinas preestablecidas. En la producci de decisiones y acciones, la actividad de cada organizaci está caracterizada por: 
1.-Metas (conjunto de restricciones que definen y permiten un desempe aceptable). Las metas operacionales son excepcionalmente reveladas en los mandatos formales. 
El conjunto de restricciones surgen de una mezcla de expectativas y demandas de otras organizaciones en el gobierno y de la autoridad estatutaria, de demandas de los ciudadanos y grupos· de interés especiales, y de la negociaci dentro de la organizaci. Estas restricciones --que son relativamente estables--aseguran una resoluci de los problemas: sin embargo, debido a que las restricciones muchas veces no son compatibles entre sí, so se logra una cuasiresoluci. Las restricciones están formuladas como imperativos para evitar desastres e incomodidades específicas para las organizaciones. 2.-Atenci secuencial de las metas. El dispositivo de la atenci secuencial permite que se resuelvan los conflictos entre las restricciones operacionales. Cuando un problema surge, las subunidades de la organizaci a las que concierne el el asunto lo tratan a base de las restricciones que se consideran más importantes. 
35.-/bid., pp. 78-79. 
Cuando surge el problema siguiente, otro grupo de subunidades lo 
tratan, concentrados en otro conjunto de restricciones diferentes. 
3.-Procedimientos operativos estándares. Las organizaciones 
desempen sus funciones 11más altas" --como la atenci a las áreas con problemas, el seguimiento de la informaci y la preparaci de respuestas relevantes para contingencias probables--haciendo tareas 
"más bajas11 --como preparaci de presupuestos, elaboraci da Informes y desarrollo de instrumentos. Para desemper de manera 
confiable estas tareas se necesitan procedimientos operativos estándares. Estas reglas empíricas permiten acciones concertadas de un gran nero de individuos. Las reglas son a menudo lo bastante simples como para que se aprendan rápido y se apliquen sin errores. Puesto que los procedimientos son estándares, no pueden cambiar rápida o fácilmente. Sin tales procedimientos estándares, no sería posible desemper ciertas tareas concertadas, aunque también implican que el comportamiento organizacional en instancias particulares aparezca ocioso, indebidamente formalizado y, amenudo, inapropiado. Algunos procedimientos operativos estándares son simplemente convenciones que hacen posible regular o coordinar la actividad, pero la mayor parte de ellos están establecidos en la estructura organizacional, en las normas de la organizaci o en las actitudes básicas y estilos operativos de sus miembros. 4.-Programas y repertorios. Las organizaciones deben ser capacez de desemper acciones en las que el comportamiento de cientos de individuos esté coordinado. Para asegurar el desempe eficaz es necesario que un conjunto de procedimientos operativos estándares enumerados produzcan las acciones específicas. 
Cada conjunto de procedimientos operativos estándares comprende un programa que las organizaciones tienen disponible para enfrentar una situaci. El cojunto de programas relevantes para un tipo de actividad constituye un repertorio organizacional. El nero de programas en un repertorio está bien delimitado. 
Las organizaciones ejecutan programas cuando son estimuladas; en una situaci particular los programas no pueden cambiarse sustancialmente. A mayor complejidad de la acci y a mayor nero de individuos involucrados, mayor es la importancia de los programas y repertorios como determinantes del comportamiento organizacional. 5.-Evitar de la incertidumbre. Las organizaciones tratan de evitar la incertidumbre más que predecir los acontecimientos Muros. 
Unas organizaciones regulan las reacciones de otras y de los actores sociales interesados por medio de la negociaci. 
En primer lugar, los arreglos con otras organizaciones gubernamentales se logran con el acuerdo del reparto presupuesta!, aceptando las áreas de responsabilidad y estableciendo prácticas convencionales. 
En segundo lugar, los arreglos con gobiernos de otros países y con organizaciones extragubernamentales se consigue por medio de compromisos y de 11 relaciones de grupo" (por ejemplo aquellas que surgen entre la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico de México y la Secretaría del Tesoro de Estados Unidos). 
Cuando es difícil negociar, porque las organizaciones son 
enemigas, los compromisos y las prácticas convencionales desempen 
una funci similar. 
En caso de que la negociaci sea imposible, las organizaciones tratan de evitar la incertidumbre por medio de un conjunto de "escenarios estándares" que constituyen las contingencias para las que están preparadas. 6.-Soluci a un problema no estándar. Cuando las situaciones no pueden interpretarse como estándar, las organizaciones se dedican a buscar una soluci. El estilo de la bqueda y su momento de detenci están en gran medida determinadas por las rutinas existentes. 
la bqueda organizacional de cursos de acci alternativos es un problema orientado: se concentra la atenci en una incomodidad 
•
atípica que debe evitarse. Parece claro: primero se busca el síntoma y 
luego la nueva alternativa. 
Los patrones de bqueda revelan sesgos que reflejan factores tales como el adiestramiento especializado, la experiencia de varias partes de la organizaci y los patrones de comunicaci dentro de ella. 7.-Aprendizaje y cambio organizacional. El comportamiento organizacional, ante todo, persiste. En la respuesta a problemas no estándares, las organizaciones buscan soluciones y las rutinas evolucionan, asimilando la nueva situaci. Tal aprendizaje y cambio son consecuencia, en gran parte, de los procedimientos existentes, aunque a veces ocurren cambios a fondo. 
Las condiciones en las que los cambios drásticos son más probables incluyen factores como problemas en el ejerciciopresupuestario, carestía prolongada del p·resupuesto y graves fallas en el desempe organizacional. 
Cabe destacar que los cambios drásticos ocurren usualmente en respuesta a los desastres mayores. Cuando hay una gran falla en los procedimientos y repertorios de una organizaci, las autoridades exteriores a ésta demandan cambios. Individuos comprometidos con el cambio organizacional reemplazan a ciertos miembros claves de la organizaci.36 
La resposabilidad por parte de una organizaci gubernamental en atender un conjunto limitado de problemas alienta lo que Allison denomina como 11estrechez de miras" (parochialism) en el aspecto organlzacional 37 y que van a determinar el proceso de toma de decisiones. La estrechez de miras se refiere a la tendencia de las organizaciones a actuar de acuerdo a formas, modos, conductas, etc. desarrolladas por ellas mismas y que favorecen a sus intereses. 
Otros factores que fomentan la estrechez de miras organizacional son la informaci selectiva disponible, el reclutamiento del personal, el ejercicio cotidiano de los individuos, la acci de peques grupos de presi y la distribuci de recompensas por parte de la organizaci. 38 Las clientelas (por ejemplo, los grupos de interés), los aliados gubernamentales (por ejemplo, las comisiones de las cámaras del Congreso de la Uni) y las contrapartes extranacionales (por ejemplo, las secretarlas 
o ministerios de finanzas o los bancos centrales de otros países) también influyen en esta estrechez de miras. 
36.-/bid., pp. 81-85. 37.-lbid.,p. 81. 38.-/bid. 
Así, las organizaciones desarrollan propensiones relativamente estables en sus percepciones, prioridades operacionales e identificaci de los problemas.39 
La acci gubernamental requiere descentralizar la responsabilidad y el poder. Pero los asuntos gubernamentales no corresponden nítidamente a dominios separados. El desempe del trabajo de cada organizaci tiene consecuencias importantes para otras dependencias. Los asuntos importantes se superponen en las jurisdicciones de varias organizaciones. Así, las necesidades de descentralizaci requieren de la coordinaci. 
La exigencia de coordinaci y centralizaci de la política garantiza el compromiso de los líderes gubernamentales, ya que ciertas propensiones y rutinas de cada organizaci pueden alterarse por la intervenci de los lídres gubernamentales. Sin embargo, la direcci central y el control persistente de la actividad organizacional no es posible. 
Las relaciones de coordinaci y control que existen dentro de una organizaci, entre organizaciones o entre los líderes gubernamentales y éstas depende de un nero de variables estructurales como la naturaleza del trabajo, la informaci y medidas del desempe organizacional que disponen los líderes gubernamentales, el sistema de recompensas y castigos para los miembros de la organizaci y los procedimientos para conseguir l9s recursos materiales y humanos. 
Por ejemplo, si las autoridades más altas son las que distribuyen las recompensas y castigos a los miembros de una organizaci, entonces estas autoridades pueden ejercer alg control especificando de los criterios de evaluaci de los resultados organizacionales. Los criterios de evaluaci se convierten en una restricci dentro de cada procedimiento de actuaci 
39.-Jbid. 
organizacional. Las restricciones, sin embargo, son rígidos instrumentos de control. 
la intervenci de los líderes gubernamentales algunas veces logra cambiar la actividad de una organizaci en una direcci específica , pero en realidad esto ocurre muy pocas veces. 40 
La persistencia organizacional no impide cambios en la conducta gubernamental. Los líderes del gobierno presiden el conglomerado de organizaciones. A pesar de los límites en la capacidad del liderazgo para controlar los cambios en las metas y procedimientos operativos estándares de una organizaci particular, muchos problemas importantes de la acci gubernamental requieren que los líderes decidan qué organizaciones pondrán en práctica cuáles programas y dde. 
Así, ciertos cambios importantes en el comportamiento de los gobiernos pueden producirse y, al mismo tiempo, alterar apenas la estrechez de miras y los procedimientos operativos estándares de una organizaci particular. El grado de estos cambios está limitado por el rango de los programas organizacionales existentes. 
Las opciones del liderazgo para cambiar el comportamiento gubernamental incluyen: inducir el programa A. más que el programa 8, dentro de un repertorio, impulsar rutinas organizaciones ya existentes en un nuevo contexto y estimular varios programas organizacionales diferentes simultáneamente. 
En largo plazo, los líderes pueden crear nuevas organizaciones, e, incluso efectuar ocacionalmente cambios deliberados por medio de la manipulaci de factores que apoyan las tendencias organizacionales existentes. Pero en la elaboraci esas alternativas, los líderes se basan, una 40.-/bid., pp. 85-87. 
vez más, en la informaci de que disponenen, en las estimaciones elaboradas y en las alternativas especificadas por los programas organizacionales.41 
El modelo del proceso organizacional que explica la toma de decisiones gubernamentales conduce a la siguiente deducci: si un gobierno desempe hoy una acci de cierto tipo, sus componentes organizacionales deben haber estado desempendo ayer una acci so marginalmente diferente de la acci de hoy. En alg punto específico del tiempo, t, un gobierno consiste en un conglomerado establecido de organizaciones, cada una con metas, programas y repertorios existentes. Las características de una acci gubernamental en alg momento proviene de estas rutinas establecidas y de las elecciones que hacen los líderes gubernamentales entre programas establecidos, a base de la informaci y estimaciones proporcionadas por las rutinas establecidas. La mejor explicaci del comportamiento de una organizaci en t es t -1; la mejor predicci de lo 
42
que pasará en t + 1 es t . 
Propuestas generales 
De acuerdo a los postulados del modelo del proceso organizacional, se pueden derivar una serie de proposiciones generales sobre el comportamiento del gobierno en la toma de decisiones: 
a) Cualquier consideraci de la eficacia organizaciona1 debe tener en cuenta que todas las organizaciones, incluyendo las gubernamentales, son inevitablemente imperfectas. Una organizaci perfecta no es más posible en la compleja sociedad moderna de lo que es el mercado perfecto en la teoría 
41.· /bid., p. 87. 
42,• lbid., pp. 87-88. 
econica. Ninguna organizaci gubernamental puede encontrarse con todos los criterios para la administraci periecta. El gobierno carece de una organizaci unitaria con una sola línea de autoridad inequívoca, reglas uniformes, objetivos claramente definidos y clasificados, tiempo suficiente, informaci periecta y consenso sobre las metas entre las organizaciones. "Cada organizaci gubernamental --dice Hood--es deficiente en cierta medida en cada uno de estos atributos".43 
b) 
Las metas programadas de las organizaciones gubernamentales varían en sus logros, Algunas tareas son, en términos prácticos, más realizables que otras porque hay tecnologías conocidas y efectivas. Un departamento de ingeniería de carreteras puede ser más eficaz para construir caminos que un departamento de ingeniería social para reducir la pobreza. Cuando se intenta evaluar la eficacia de la estrucutra organizacional, es necesario tener en cuenta las diferencias que existen entre las metas programadas. Cualquier organizaci puede lograr metas relativamente simples, pero ninguna forma organizacional puede garantizar el éxito si sus metas son una ºmisi imposible". 

c) 
La actividad de las organizaciones, basada en sus programas y procedimientos operativos estándares, no permite una adaptaci previsora y flexible para resolver un problema. 


d} Los detalles y matices de una acci organizacíonal están determinados principalmente por las rutinas de la organizaci, no por directrices de los líderes del gobierno. 
e) Si los procedimientos operativos estándares son los apropiados, el desempe promedio de las organizaciones es mejor de lo que sería si 
43.-Ver a e.e. Hood, The Limits of Administration {London [and] New York: John Wiley, 1976}. · 
·cada asunto se resolviera individualmente. Sin embargo, los asuntos específicos, particularmente los que no tienen caracterísitcas estándares y que aparecen en momentos críticos, se manejan frecuentemente, tardía e inapropiadamente. 
p::· Los programas -un grupo de procedimientos operativos estándares---, es raramente disedo para atender una situaci específica. Puesto que las organizaciones con estrechez de miras desarrollan los repertorios (conjuntos de programas) para escenarios estándares, entonces los programas disponibles para tratar con una situaci particular son a menudo los inapropiados para resolverla. 44 
f) 
El conjunto de alternativas para resolver un asunto --definidas por las organizaciones con detalles suficientes como para que sean opciones duraderas--es extremadamente limitado, tanto en su nero, como en su carácter. El escaso nero de alternativas refleja el alto costo de su producci y le Interés de las organizaciones en controlarlas, más que en elaborarlas. 

g) 
La naturaleza de las alternativas no es siempre igual y difiere constantemente. Los líderes de una organizaci, por ejemplo, no piensan en las mismas alternativas que son importantes para un grupo de cinco expertos desinteresados. La · diferencia está en la configuraci de las organizaciones establecidas, sus metas y procedimientos. 

h) 
Las alternativas elaboradas a base de las metas ganizacionales existentes generalmente son más adecuadas. A la inversa, las alternativas que le son contrarias son más bien pobres. 


44.-Ver a Graham T. Alllson, op. cit, pp. 89--90. 
i) 
Es probable que también sean pobres las alternativas que requieran la coordinaci de varias organizaciones, o aquellas que se refieran a asuntos que comprendan la acci entre organizaciones. 45 

j) 
los proyectos que implican que las unidades organizacionaies existentes partan de sus programas establecidos al desempe de tareas no programadas, o los proyectos que requieren de la coordinaci de los programas de varias organizaciones raramente terminan seg lo previsto originalmente. 

k) 
Es probable encontrarse con resistencia organizacional cuando una parte del problema asignado es contraria a las metas organizacíonales. 

1) 
Puesto que la mayoría de las accies organizacionales son constantes ­-por ejemplo, el comportamiento en un tiempo, t, es marginalmente diferente del comportamiento en t -1--, entonces, es posible hacer una serie de predicciones --el comportamiento en t + 1 será marginalmente diferente del en el tiempo presente. De acuerdo a esto hay prubas de que los presupuestos de las organizaciones cambian incrementalmente (tanto en términos absolutos como en relativos). Las organizaciones simplemente toman el presupuesto del a pasado como base y lo ajustan a la alza. Los cambios presupuestales importantes en un so a ( entre las organizaciones o entre unidades dentro de las organizaciones) se tratan de evitar en los posible. 

m) 
los problemas, prioridades y percepciones organizacionales son relativamente estables. Los procedimientos y repertorios organizacionales cambian incrementalmente. Las actividades nuevas consisten por lo general en adaptaciones marginales de los programas y actividades· existentes. 


45',w /bid., PP• 90•91, 
n) Una vez iniciado un programa, no se abandona en el punto donde los 
costos objetivos tienen mayor valor que los beneficios. El 11momentum11 ¡ 
organizacional los prolonga fácilmente más allá de este punto de pérdida. 46 
o) 
El nero de empleados y de gastos de las organizaciones gubernamentales puede aumentar sustancialmente sin que exista un incremento en el nero de sus obligaciones programadas sí sus actividades principales son rutinas. Además es posible encontrar que un gran nero de µnidadas operativas paralelas y más o menos idénticas llevan a cabo el mismo programa en diferentes lugares.47 

p) 
La multiplícaci de programas pficos para proveer bienes y servicios no necesariamente implica aumentar el nero de organizaciones o programas dentro del gobierno, aunque sí incrementan las demandas por más recursos: 


Cuando una organizaci está haciendo más de lo mismo, por ejemplo ensendo a más alumnos o atendiendo a más pacientes, no necesita establecer nuevas dependencias o agencias; simplemente necesita más recursos para expandir el nero de unidades que proveen servicios estandarizados. A la inversa, cuando un gobierno aumenta el nero de sus obligaciones programadas, la adici inicial de recursos quizá no será grande, pero hay usualmente una · presi para crear nuevas depen~~ncías o agencias que sean responsables de nuevos programas. 
q) La planeaci de largo plazo tiende a institucionalizarse y luego a desconsiderarse.49 
46.w /bid., pp. 91-92. 
47.-Ver a Manfred Kochen [yJ K.W. Deutsch, Decentrallzstion (Cambridge, Mass.: Oelgeschlager, Gunn and Hain, 1980), citado por Richard Rose, op. cit.¡p. 169. 
48.-Richard Rose, op. cit., p. 170. 
49.-Ver a Graham T. Allison, op. cit., p. 92. 
r) 
Las organizaciones descuidan, por lo general, sus disyuntivas (por ejemplo, cuando les es difícil elegir metas). Las metas incompatibles entre sí son atendidas secuencialmente: las organizaciones satisfacen una mientras que simplemente descuidan otra. 50 

s) 
La mayor parte de las organizaciones definen su· meta principal en términos de crecimiento del presupuesto, aumento de los recursos humanos y expansi territorial; así, tratan los problemas que surgen en áreas donde los límites son ambiguos y cambiantes, o los asuntos que implican la acci 


51
en nuevos territorios por medio de una actividad 11colonizadora11 , es decir, de crecimiento y expansi organizacional. 
t) 
Las organizaciones o subunidades de una organizaci a menudo se crean con el objeto de atender especialmente los aspectos descuidados de un asunto. Los líderes ven esto como forma de incrementar las opciones por medio de la provisi de informaci y alternativas que, de otra manera, no serían disponibles. 

u) 
Sin embargo, la existencia de más opciones afecta la elecci de alternativas, ya que las organizaciones creadas para proveer más opciones también producen informaci y estimaciones que, de alguna manera, están disedas para fomentar la elecci de su opci más prometedora.52 

v) 
Cuando el nero de organizaciones aumenta, existe la evidencia de la necesidad de aumentar las tareas de coordinaci. 11Hay -dice Rose--un incremento en el nero de actividades de coordinaci requeridas para 


50.-/bid., pp. 92-93. 51.-/bid., p. 93. 52.-lbid. 
reunir a las organizaciones separadas con tareas afines. Las negociaciones y conflictos polítícos entre las organizaciones también aumenta11 53
• 
w) La multiplicaci de las organizaciones gubernamentales puede reducir la eficacia, porque más organizaciones están implicadas en la decisi y aplicaci de un programa. Mientras los problemas de ejecuci son limitados en los programas establecidos --ya que las relaciones interorganizacionales están bien establecidas--, los nuevos programas tienen más problemas para demostrar su eficacia. Pressman y Wildavsky, en su libro lmplementation 54, aducen que el aumento es exponencial en la probabilidad de fracaso de un nuevo programa cuando se incrementa el nero de organizaciones para aplicarlo. B argumento depende de del 
55
supuesto de que la necesidad de "espacios libres" entre las organizaciones aumenta desproporcionadamente con un incremento en el nero de las organizaciones involucradas, y de que cada espacio libre es independiente de cualquier otro; de este modo aumenta la probabilidad de fracaso si cualquier organizaci se niega a cooperar. 
Pero el incremento en el nero de las organizaciones no significa necesariamente aplicar de manera ineficaz un nuevo programa. Bowen 56 ha demostrado que los supuestos de Pressman y Wildavsky son de uso limitado. Muchos 11espacios libres'' dependen de los otros y las organizaciones a menudo covienen en enfrentarse con una multiplicidad de problemas simultáneamente. Además, el éxito de las etapas iniciales de la 53.-Richard Rose, op. cit., p. 174. 54.-Ver a Jeffrey Pressman (y] Aaron Wildavsky, lmplementatíon (Berk!ey: 
University of California Press, 1973). 
55.-Traduje la palabra c/earences como 11espacios libres11 
• 
56.-Ver a Elinor R. Bowen, 11The Pressman-Wildavsky Paradox" en Journa/ of Public Policy, Vol. 2, no. 1 (1982) pp. 1-22. 
aplicaci de un programa aumenta ampliamente la eficacia de las etapas subsecuentes. 
x) 
La factibilidad administrativa es un factor importante para el análisis, predicci y explicaci de los hechos. Una brecha considerable separa lo que los líderes eligen (o quizá racionalmente han escogido) y lo que las organizaciones aplican. 

y) 
Los líderes gubernamentales pueden esperar que cada organizaci 11haga su parte" en términos de qué es lo que la organizaci sabe hacer. También pueden encontrarse -con informaci incompleta y distorsionada de alguna organizaci sobre una parte específica del problema.57 


. z) Las rutinas y orientaciones organizacionales existentes no son impenetrables al cambio directo. Si los objetivos de los factores principales que apoyan las rutinas --como el personal, recompensas, informaci y presupuesto--son bien atendidos, pueden efectuarse cambios mayores en el tiempo. Sin embargo, los términos y condiciones de la mayoría del trabajo de los líderes políticos --como su breve posesi de los cargos y la responsabilidad en asuntos de suma importancia-hacen que el cambio directo y efectivo no sea muy com. 58 aa) los políticos conceden gran lmportancia a las organizaciones, lo cual se refleja en sus intentos frecuentes de reorganizar una o más de las instituciones del gobierno. Peter Szanton ha demostrado que la reorganizaci es una preocupaci casi crica de los presidentes norteamericanos de la posguerra.59 Otros autores llegan a la conclusi de 
57.-Ver a Graham T. Allison, op. cit., pp. 93-94. 58.-lbid., pp. 94-95. 59.-Ver por ejemplo a Peter Szanton {ed.), Federal Reorganization: What 
Have We Leamed? (Chatham, N.J.: Chatham House, 1981 ). 
que el caso es frecuente en las agendas políticas europeas. 6°Cambiar la estructura de las organizaciones que desempen programas significa influir también en los programas. ab) Cada organizaci dentro del gobierno tiene un grupo distintivo de intereses y metas. Un ministro o secretario de Estado puede convertirse en el portavoz de sus clientelas 11cautivas11; por ejemplo, el de agricultura, de los campesionos; el de industria, de los empresarios y el de trabajo, de los obreros. ac) A mayor nero de organizaciones dentro del gobierno, mayor nero de intereses articulados dentro del gobierno y mayor nero de conflictos potenciales entre las organizaciones gubernamentales.61 ad) El crecimiento de las organizaciones supranacionales y trasnacionales como el Acuerdo General sobre Aranceles Aduan~ros y Comerciales (GATT) 
o el Fondo Monetario Internacional (FMI) han aumentado la complejidad de las políticas interorganizacionales. Las principales organizaciones gubernamentates tratan con sus homogos de otros Estados, así como lo hacen con otros ministros o secretarios de Estado en su propio país. Dice Rose: 
En un [ministerio del] Tesoro nacional, una parte del ministerio estará continuamente tratando con los problemas de la economía internacional, representado por los gobiernos y bancos extranjeros y otra parte con los asuntos internos. La incorporaci de presiones conflictivas dentro de un so ministerio aumenta la comunicaci entre las unidades responsables, pero esto no remueve más fácilmente 
60.-Ver por ejemplo a A.F. Leemans (ed.), The Management of Change in Govemment {La Haya: Martinus Nijhoff, 1976) y G. E. Caiden [y] H. Siedentopf {eds.), Strategies for Administrativa Reform (Lexington, Mass.: Lexington Books, 1982): ambos citados por Richard Rose, op. cit., p. 172. 
61.-Richard Rose, op. cit., p. 17 4. 
los conflictos ig~erentes en el contraste de las presiones internas e internacionales. 
ae) Un ministro o secretario de Estado, al ser elegido o designado para dirigir su organizaci gubernamental, tiene relaci directa dentro de una comunidad elitista. Sus problemas inmediatos son manejar 'el ministerio o secretaría de Estado de la cual es responsable y ocuparse en las políticas interorganizacionales e intergubernamentales, con el objeto de promover su organizaci ante otras organizaciones y gobiernos. 
63
af) Seg Wassenberg y Kooiman , en cuanto los líderes toman posesi de las organizaciones gubernamentales, las presiones populares externas al gobierno pueden amenazar con una sobrecarga estructural, esto es, la imposici de más demandas de lo que la organizaci puede enfrentar. En respuesta, los funcionarios pueden recurrir a una "clausura defensiva" reduciendo su apertura a las presiones populares. ag) No existe igualdad en el ejercicio del poder de los miembros de una organizaci. Algunos de ellos inevitablemente tienen más tiempo para dedicarse a ella, son más hábiles y capaces para obtener y usar la informaci y para persuadir a sus colegas de que sean aceptados como los líderes. La democracia, seg Robert Michels, es imposible en una organizaci: es la oligarquía --el dominio de unos cuantos--la tendencia más real: "La organizaci es la que da origen al dominio de los elegidos sobre los electores, de los mandatarios sobre los mandantes, de los 
62.-Jbid., pp. 175-176. 
63.-Seg A. F. P. Wassenberg [y] J. Kooiman, 11Advice and the Reduction of Overload" en Richard Rose (ed.), ChaJJenge to Governance (London: Sage, 1980) pp. 127-150. 
delegados sobre los delegadores. Quien dice organizaci, dice 
64
oligarquía11 
• 
Importancia de las organizaciones gubernamentales 
Siendo las organizaciones gubernamentales los centro de decisi de la política del Estado tienen importancia determinante en la sociedades contemporáneas. Dice Rose: 
La autoridad política -en términos de la relaci entre gobernantes y gobernados-es centra! para el gobierno. La autoridad tiene dos elementos distintivos: eficacia y consenso. Una organizaci que no influya eficazmente en torno de la sociedad no es gobierno. Un gobierno que act sin el consenso de los gobernados no es gobierno tal corno nos gusta pensarlo en el mundo occidental de hoy. La autoridad política requiere valoraci cualitativa, no cuantitativa. No decirnos que un régimen tiene más autoridad qu13gtro: distinguimos entre regímenes con autoridad legítima o coercitiva. 
La eficacia es el primer asunto del gobierno. Gobernar no significa so buenas intenciones, sino garantía de que las cosas se hagan. La eficacia es particularmente importante en los gobiernos grandes: "entre más grande sea un gobierno, más grande es el impacto de sus programas sobre la sociedad, sea eficaz o ineficaz11 66 Para ser eficaz, un gobierno 
• 
debe ser capaz de movilizar recursos, asignarlos dentro de sus organizaciones complejas y distribuirlos al fomento de las políticas gubernamentales. 
Si un gobierno proporciona beneficios a los individuos puede conseguir su cooperaci. Pero también es necesario obtener el consenso de las 
64.-Ver a Robert Michels, Los partidos políticos, Tr. Enrique Molina de Vedia (Buenos Aires, Arnorrortu, 1983) vol. 2, p. 189. 65.-Richard Rose, op. cit., p. 54. 66.-lbid. 
medidas adoptadas que afectan a los individuos. "Si falta consenso 67
probablemente se reducirá la eficacia gubernamental11 
• 
El consenso y la eficacia están relacionados. El éxito de cualquier programa plico requiere de la cooperaci más o menos voluntaria de los ciudadanos. Un gobierno completamente legítimo debe contar con el consenso de los ciudadanos, y ser eficaz en sus acciones. 
Si el gobierno y sus organizaciones fallan en las decisiones y en su aplicaci es posible que la legi~imidad política descienda. 68 La legitimidad es un concepto que se refiere a un orden de dominaci reconocido como correcto y justo por los gobernados; se trata de una "creencia de que las estructuras, los procedimientos, las acciones, las decisiones, las políticas, los funcionarios y los líderes de un Estado son correctos, adecuados, 
• 69moralmente buenos, y merecen por ello reconocimiento11 
Cuando las organizaciones gubernamentales no logran evitar la ncertidumbre se puede desencadenar una crisis de legitimidad, es decir una "crisis de identidad'' que amenaza la integraci social. En este punto el gobierno no consigue mantener el nivel necesario de apoyo difuso o lealtad de las masas. 70 
67.-lbid., p. 55. 
68.-Esta idea se encuentra en el libro de Jurgen Habermas, Problemas de 
legitimaci en el capitalismo tardío (Buenos Aires, Amorrortu, 1975), 
aunque el autor utiliza la teoría de sistemas para explicarla. Un estudio de 
caso, que utiliza las ideas de Habermas sobre la legitimidad y la eficacia de 
las decisiones gubernamentales, es el de Francisco Gil Villegas, "La crisis 
de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo" en Foro 
internacional, Vol. XXV, no. 2 (Octubre-Diciembre, 1984)pp. 190-201. 
69.-R. M. Merelman, "Learning and ·Legitimacy" en American Po/itica/ Science 
Review, Vol. 60 (1966) p. 548, citado por Francisco Gil Villegas, art. cit, p. 
191. 
70.-Francisco Gil Villegas, art. cit, p. 191. 
Lo cierto es que hay una gran dificultad para medir los niveles de legitimidad de la autoridad gubernamental. Su pérdida puede significar desde la evasi de impuestos de los ciudadanos hasta --en casos extremos--el disentimiento y rechazo total de la autoridad gubernamental por medio de demostraciones, protestas y violencia armada que intente derrocar al régimen polítJco. Da ahí la importancia de las organizaciones gubernamentales, su acci cotidiana y las decisiones que toman. 
Ventajas y límites del modelo teico 
El modelo del proceso organizacionaJ permite comprender que las decisiones son producto de las organizaciones, cuya estructura formal no es su organigrama o su reglamento interior; son entidades institucionales que deben estudiarse atenta y detalladamente, tal como se presentan en la realidad, incluso antes de formular los principios acerca de co deberían de ser y de comportarse. 
Una de las principales cualidades de este modelo es lo que podría denominarse su uíntento integrador', es decir, la posibilidad de lograr un marco conceptual capaz de dar cuenta, tanto de los aspectos racionales, como de los no racionales en el proceso de la toma de decisiones. 
Sin embargo este 11intento integrador' tiene sus limitaciones. En realidad 
cuando se consideran las organizaciones como centros de toma de 
decisiones es muy difícil indagar sobre la cultura, la distribuci y 
percepci del estatus del personal y, en general, todos los demás rasgos 
organizacionales tradicionalemnte comprendidos bajo el concepto de 
11 organizaci informal". EJ resultado es, pues, o una aproximaci que se 
pretende integradora, pero que de hecho resulta limitada, o una aproximaci menos integradora (entre los elementos racionales y los no racionales) pero con mayor capacidad de interpretar los hechos. 
Si bien se puede estudiar el proceso de toma de decisiones desde una perspectiva racional, también se puede hacer tomando en cuenta ciertas condicionantes que limitan esta racionalidad, como aquellas que se derivan del proceso organizacional. 
Otro problema del modelo es la dificultad de integrar todas las propuestas que sugiere. Si bien para el descubrimiento de la validez o falsedad de la propuestas resulta imprescindible la oposici empírica con los hechos, igualmente indispensable resulta la consideraci atenta del marco conceptual general en que tales propuestas se agrupan. Por tanto, es indispensable tener en cuenta la manera en que una propuesta se relaciona con las demás integrantes de la teoría. 
A pesar de esas limitaciones, el estudio de la acci gubernamental de acuerdo al paradigma del proceso organizacional puede ser fructífero por muchas razones. Por ejemplo, con un mínimo de informaci sobre las organizaciones que constituyen el gobierno, sus rutinas y procedimientos operativos estándares, un analista puede mejorar significativamente las interpretaciones generadas con el modelo del actor racional. 
Considerando las ventajas y limitaciones seladas, cuando se quiere estudiar el comportamiento de algunas organizaciones gubernamentales hay que tomar en cuenta varias cosas: primero, que existen grandes diferencias dentro de la amplia clase que son las organizaciones: segundo, que es necesario identificar los factores que apoyan las tendencias del comportamiento, lo que también permite formular de manera más precisa los conceptos y proposiciones del paradigma. Tercero, que es imprescindible investigar las instancias que permitieron un dramático cambio organizacional para poder indicar, con precisi, las condiciones bajo las cuales el cambio es probable y los instrumentos que un administrador puede usar para mejorar el desempe de las organizaciones.71 
Las fuentes principales para estudiar el comportamiento de las diferentes organizaciones gubernamentales en una situaci específica son: en primer lugar, se pueden consultar libros, monografías o memorias de instituciones o personas relacionadas con el tema y publicaciones periicas: en segundo lugar, se encuentran todos los documentos oficiales disponibles al plico; en tercer lugar, la informaci que se pueda obtener de fuentes periodísticas (diarios, revistas)en las que se incluyen cricas de los sucesos, entrevistas de los funcionarios, versiones oficiales y de especialistas, editoriales, etc. Por timo, se pude recurrir al método de entrevistas con funcionarios u otras personas que estuvieron involucradas en la toma de decisones dentro y fuera de las organizaciones gubernamentales. 
LA POLITICA ECONOMICA 
Antes de terminar este capítulo, es conveniente definir lo que es la política econica. Una de las mayores preocupaciones de los gobiernos contemporáneos es el dise y la aplicaci de la política econica que se puede definir, muy genéricamente, como la intervenci deliberada del Estado --por medio del aparato gubernamental--en los asuntos econicos con el propito de conseguir ciertos fines. 
Para lograr estos fines, los gobiernos tienen que fijar ciertos objetivos 
específicos que pueden ser expuestos en términos econicos y que, en 
principio, sean capaces de medirse (en forma ordinal o cardinal). 
71.-Graham T. Allison, op. cit., p. 96. 
Los principales objetivos de la política econica en el corto plazo son el pleno empleo, la estabilidad de los precios y la mejora de la balanza de pagos. 72 Los objetivos básicos en el largo plazo son la expansi de la producci, la mejora en la asignaci de sus factores, satisfacci de las necesidades colectivas, protecci a determinadas regiones o industrias y el perfeccionamiento en la distribuci de la renta y la riqueza. 73 Los objetivos secundarios a largo plazo son la mejora en las normas del consumo privado, seguridad del abastecimiento, mejoría en el tama o en la estructura de la poblaci y la reducci de ta jornada laboral. 7 4 
Estos objetivos se tratan de conseguir por medio de los instrumentos de la política econica, es decir, los medios que tiene et gobierno para producir un efecto econico. Los instrumentos se pueden clasificar en cinco clases: 
a) 
de hacienda plica o política fiscal que incluye los ingresos y gastos del Estado; 

b) 
de moneda y crédito o política monetaria; 

c) 
tipo de cambio o política cambiaria; 

d) 
control directo que puede ser, por ejemplo, la fijaci por parte del gobierno de los precios, cantidades o valores de la producci; finalmente, 

e) 
los cambios en el marco institucional como, por ejemplo, la estatizaci del sistema bancario. 75 


72.-Ver a E. S. Kirschen, Política econica contemporánea. Teoría general, 2da. ed., Tr. Salvador Condominas (Barcelona, Espa: Oikos-tau, 1969) p. 17. 73.-Jbid, pp. 17-18. 74.-Jbid. 75.-lbid, p. 28. 
Una medida de política econica es el uso de un instrumento particular en un tiempo determinado para promover uno o más objetivos; por ejemplo, la decisi de elevar la tasa de interés bancaria en una fecha determinada o la de reducir el impuesto sobre la renta. 
En las economías actuales las interrelaciones entre los objetivos de la política econica son numerosas e importantes. Ciertos instrumentos usados para conseguir alg objetivo pueden tener efectos sobre otros objetivos; algunos instrumentos se interfieren los unos a los otros y, en muchas ocaciones, el nero total de instrumentos utilizables es menor que el nero total de objetivos. Estas interacciones pueden conducir a reforzar la eficacia de los instrumentos, aunque también llegan a debilitar sus efectos y ocacionar graves contradicciones. 
Con la creciente intervenci del Estado en la economía, la política econica se ha convertido en una de las principales y más delicadas cuestiones del gobierno. Es necesario pensar que muchas veces la política econica aparece más 11 política11 que 11econica11 Si bien los objetivos 
• 
antes expuestos so se refieren al ámbito econico ·Como la expansi de la producci o la estabilidad de los preciosM, la política econica en la sociedad contemporánea tiene claros objetivos políticos. Por ejemplo: una medida de gasto plico puede paliar un conflicto social; una inversi plica en cierta regi puede ayudar al partido en el poder a ganar una elecci local o la estatlzaci del sistema bancario mermar el poder del grupo de empresarios financieros. 
Las consecuencias de la política econica son diversas, de grandes alcances y, por tanto, de extrema importancia. Una mala decisi puede llevar a una pérdida de credibilidad y reducir los niveles de consenso y legitimidad que necesita el gobierno para actuar. El caos econico 
generado por una mala decisi de política econica puede acabar en un desastre. Tal es el caso, por ejemplo, del manejo de la política econica a finales de 1981 y principios de 1982, que tuvo graves consecuencias, no so econicas, sino políticas y sociales que --sin temor a equivocarme-todavía se viven siete as después. 76 
76.· Ver, por ejemplo, el artículo de Francisco Gil Villegas citado arriba en la nota 68. 
CAPITULO 11: 
FACTORES ESPECIFICOS QUE INFLUYEN Y DETERMINAN EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
En el capítulo anterior expuse las propuestas teicas generales que influyen y determinan el proceso de toma de decisiones gubernamentales. En este apartado presento los factores (econicos, políticos y sociales) o propuestas-particulares del caso mexicano que determinan e influyen dicho proceso en el área de la política econica. Es la exposici de lugares comunes de la literatura sobre el México contemporáneo. 
La Identificaci total de estos factores parece una tarea demasiado compleja, que rebasa los límites de esta investigaci. Por tanto, he decidido mencionar so aquellas que están expuestas en los estudios sobre el proceso de toma de decisiones gubernamentales en México. 1 
Los factores que a continuaci estudio están relacionados con características propias de la economía, del Estado y del régimen político mexicano. Ciertamente, estos factores pueden ser objeto de una sola investigaci a fondo; en esta tesis so menciono, brevemente, los elementos más indispensables para comprender mejor el proceso que investigo. 
1.-Ver, por ejemplo, a Guy Benveniste, Bureaucracy and NationaJ Planning: A Sociological Case Study in Mexico (New York: Praeger Publishers, 1970); Terry L McCoy, 11A Paradigmatic Analysis of Mexican Population Policy11 en Terry L. McCoy (ed.), The Dynamics of Popu/an Policy in La America (Cambridge, Mass.: Ballinger PUblishers, 1970) y Susan Kaufman Pureen, 7 Mexican Profit-Sharing Decision. Politics in an Authoritarian Regime (Berkeley: 
University of California Press, 1975). 
LA ENDEBLE ECONOMIA MEXICANA 
La economía mexicana se caracteriza por una producci capitalista dominante, pero poco desarrollada cuantitativa y cualitativamente y, por esto, subordinada internacionalemente. Además, esta producci coexiste con formas productivas precapitalistas. 2 
Debido a su debilidad, la economía mexicana es muy propensa a crisis de corto plazo, lo que no permite un crecimiento sostenido del producto y acent la mala distribuci de la riqueza. 3 
La subordinaci a la economía internacional se refleja en su necesidad histica de recurrir al exterior para adquirir los recursos financieros.4 Además, se busca en el mercado internacional las nuevas tecnologías debido a la "baja cientifizaci y tecnologizaci del proceso de trabajo". 5 
Los problemas estructurales de la economía han estado asociados con intervenci activa del Estado. Es posible afirmar que la economía ha necesitado al Estado para crear las condiciones objetivas y subjetivas de un desarrollo capitalista más o menos sostenido. Pero también el Estado se ha valido de la economía para evitar conflictos sociales y lograr niveles de legitimidad necesarios para ejercer el poder. 6 
2.-Luis F. Aguilar Villanueva, Política y racíona/idad administrativa, Col. 
Teoría de la administraci plica, no. 3 (México, D .. F.: INAP, 1982) p. 111 . 
3.-Ver ibid y Adalberto García Rocha, Distribuci del ingreso en México (México, D.F., El Colegio de México, 1987). 
4.-De ahí, por ejemplo, el grave problema que representa la deuda externa 
en la economía del país. 
5.-Luis F. Aguilar Villanueva, op. cit., p. 111. 
6.-Ver, por ejemplo, al mismo Luís Aguilar Villanueva, op. cit., a Francisco 
Gil Villegas, 11la crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José 
El Estado social-intervencionista mexicano, nacido en la Revoluci y estructurado en los as siguientes a ésta, tiene vinculaci importante con las organizaciones de masas --obreros y campesinos, principalmente--de las que deriva gran parte de su legitimidad y a cuyos problemas sociales quiso dar una soluci completa la Revoluci. 
El Estado, frente a la endeble estructura econica y la creciente cobertura de los intereses y demandas de las masas organizadas, se encuentra ante inestabilidad continua entre el conjunto de medios (los recuroso econicos) y el conjunto de fines revolucionarios que lo legitima Ousticia social, independencia nacional, distribuci de la riqueza, etc.). Una consecuencia clara de la brecha entre los medios y fines es el endeudameinto del sector plico para financiar el desarrollo econico y el gasto social que tiene efectos legitimadores. 7 
En los timos as, la inestabilidad ha sido más evidente: el Estado social-intervencionista está en crisis. Lejos de ser una fmula para administrar la crisis, 8 se ha convertido en una fuente más generadora de problemas: es la crisis de la administraci de la crisis. 9 
Se recuerda 1982 como inicio de la prolongada crisis econica que vive el país. Los problemas estructurales de la economía, que se reflejaban en la incapacidad de recuperar el crecimiento econico y generar nuevos empleos, se acentuaron con problemas de corto plazo: aumento del ritmo 
Lez Porti11011 en Foro Internacional, XXV, 2 (Octubre, Diciembre, 1984) pp. 190-201 y a Carlos Bazdresch, "Las causas de la crisis" (mimeo), 73 pp. 
7.-Esta idea es original de James O'Connor, La crisis fiscal del Estado, Tr. Gerardo di Masso [y otros] (Barcelona, Espa: Península, 1981) 347 pp. 
8.-Ver a Claus Offe, Contradictions of the We/fare State, John Keane (ed.) (Cambridge, Mass.: MIT Press, 1987) 31 O pp. 
9.-lbid. 
inflacionario, devaluaci del peso, incremento espectacular de la deuda externa (privada y plica), fuga de capitales, pérdida de poder adquisitivo, caída del ahorro interno, etc. 1O 
La endeble economía mexicana y la intervenci activa del Estado para fomentar el desarrollo y para legitimar el ejercicio del poder son dos factores que influyen y determinan el proceso de toma de decisiones de la política econica. Un ejemplo ilustra esto: es casi imposible pensar en una medida de suspensi unilateral de la deuda externa que tendría consecuencias desastrozas y profundas para una economía tan dependiente como la mexicana. Esto significa que ciertas decisiones pueden tomarse y llevarse a cabo y otras, simplemente, se descartan. 
Otro ejemplo: las organizaciones gubernamentales y los líderes que deciden la política del gasto plico no pueden, de un 11plumazo11 , reducir drásticamente el gasto en educaci. El compromiso del Estado de proveer educaci gratuita (que incluso es una obligaci constitucional) es uno de los fines revolucionarios del Estado y elemento legitimador. Una vez más, el proceso de toma de decisiones de la política econica está determinado y resulta que ciertas decisiones son factibles, en cuanto son legítimas y fomentan el quehacer econico del Estado; otras, ni siquiera son una opci posible para convertirse en decisi. 
Dos factores más determinan el proceso, pero están vinculados con el régimen político mexicano, es decir con los arreglos específicos e institucionales del poder: un partido predominante en el ejercicio del poder y lo que se ha dado en llamar presidencialismo. 
10.-Ver, por ejemplo, 11 La transicl11 en México, Presidencia de la Replica 
(Unidad de la Crica Presidencial), Las Razones y las obras. Crica del 
sexenio 1982-1988; primer a (1984) pp. 14-24. 
PARTIDO DOMINANTE 
Desde su fundaci en 1929, el Partido Revolucionario Institucional (PAi) ha dominado el acceso al poder, se le ha descrito como 11 partido del consenso, la moderaci y la estabilidad" 11 ; se ha caracterizado como el partido gobernante e, incluso, se le confunde con una agencia o 11 brazo político11 del gobierno. 
La estructura del PAi refleja la incorporaci de las grandes organizaciones de masas obreras, campesinas y de clase media. Aunque parezca un partido donde se negocian los intereses de diversos grupos sociales, lo cierto es que su influencia en el proceso de toma de decisiones gubernamentales es limitada. 12 
El papel del PAi es principalmente proveer una carrera estructurada de acceso a los políticos; conciliar la negociaci en los puestos, dada la alta movilidad de los puestos electorales cada tres y seís as y, finalmente, asegurar la legitimidad gel gobierno por medio de la
1
movilizaci del apoyo en las urnas. 
Se sabe que el PAi no influye directamente en el proceso de toma de decisiones, pero hay que destacar que sí tiene un papel indirecto importante debido a la relaci que existe entre él y la burocracia: 
Puesto que el Partido tiene el poder de designar y remover, los burratas deben dedicar una apreciable cantidad de tiempo en promover buenas relaciones con los funcionarios que liderean el partido [ ...] Casi todo los administradores, con la excepci de un peque grupo de técnicos con experiencia especial, se ocupan en una 
11.-Martín C. Needler, Politics and Society in Mexico (Albuquerque: University of New Mexico Press, 1971) p.42. 
12.-Peter Ward, We/fare Politics in Mexico. Papering over the Cracks (London: Allen & Unwin, 1986) p. 35. 
13.-lbid, p. 35-36. 
actividad política extensiva, cuando al mismo ti.p¡npo desempen en 
uno u otro grado, sus funciones administrativas. 
Por tanto, en el proceso de toma de decisiones gubernamentales, incluyendo el de la política econica, se tratará, en lo posible, de evitar decisiones que pongan en peligro la hegemonía priísta. Los intereses del gobierno están vinculados con los del PAi y viceversa, por lo que la política econica defenderá y cuidará que el PAi continue siendo el partido dominante de la política mexicana. 

EL PRESIDENCIALISMO 
Uno de los factores que más han resaltado los estudiosos de los procesos de la toma de decisiones gubernamentales en México15 y, en general, los interesados en la investigaci de la política mexicana es el feneno conocido como el presidencialismo. 16 
En México, el presidente de la replica es, formalmente, jefe del Estado, titular del poder ejecutivo, jefe de las fuerzas armadas y encargado del gobierno del Distrito Federal. Además, es líder natural del partido hegemico (el PAi) y tiene amplias posibilidades de ejercer el poder sobre los gobernadores de los 31 estados de la federaci, sobre los otros poderes del gobierno --legislativo y judicial--y de las 365 entidades en operaci 
14.-Martín H. Greenberg, Bureaucracy and Development: A Mexican Case Study (Lexington, Mass.: D.C. Heath and Company, 1970) p. 45. 
15.-Ver, por ejemplo, a los autores que se mencionan en nota 1. 
16.-Por ejemplo, Daniel Cosía Villegas, El sistema polftico mexicano (México, 
D.F.: Joaquín Mortiz, 1972) y a Pablo González Casanova, La democracia en 
Yéxico, Serie Popular (México, D.F.: Era, 1967). 
efectiva que representan el sector paraestatal de la administraci plica federal. 17 
Es necesario identificar al presidencialismo como una característica del régimen político mexicano que se refiere al papel político preponderante -­tanto formal, como real--del presidente de la replica. Esto significa, también, la gran importancia que tiene el poder ejecutivo federal en el régimen político. El presidente puede designar y remover libremente a los funcionarios más importantes del poder ejecutivo federal: a secretarios y subsecretarios de Estado, a los principales funcionarios del Departamento del Distrito Federal, a procuradores y subprocuradores de la replica y del Distrito Federal, a los directores de los organismos descentralizados y empresas de participaci estatal más importantes del país. 
El presidente tiene facultades formales en materia de actividad electoral federal, de control y vigilancia sobre los medios de comunicaci más importantes, de política econica, de control del sector paraestatal, control sobre los recursos naturales de primer orden, manejo de la política energética, de seguridad nacional, política educativa y cultural, política internacional, de salud, de fomento agropecuario, vivienda, comunicaciones y transportes, industria, comercio (interior y exterior), pesca, turismo, procuraci de justicia, control laboral y de repartici y regulaci de la propiedad, entre otras. Es por ello, que el poder ejecutivo federal está compuesto por 18 secretarías de Estado, el gobierno del Distrito Federal que está integrado por un departamento de Estado con 16 delegaciones y una Procuraduría General de Justicia de esta entidad, una Procuraduría General de Justicia de la Replica, 73 organismos descentralizados, 254 empresas 17.-México, Secretaría de la Contraloría General de la Federaci (e] Instituto 
Nacional de Administraci Plica, Tama y composicion de la 
administraci plica mexicana (1988) p. 11 . 
de participaci estatal mayoritaria, 33 fideicomisos plicos y 5 asociaciones civiles. Este poder del gobierno federal tiene 3,071,000 empleados (81.9% del total de trabajadores plicos, inctuyendo los estatales y municipales). 18 
Sobre la relaci del presidente con el poder legislativo, dice Daniel Cosía Villegas: 
Teicamente, la subordinaci del poder legislativo al presidente es explicable, pues la mayoría paralamentaria está compuesta de miembros del partido oficial [el PAi], cuyo jefe supremo es el presidente de la replica, aun cuando formal y abiertamente no aparezca como tal. La verdadera raz, sin embargo, es de otra naturaleza. Los candidatos a diputados y senadores desean en general hacer una carrera política, y como el principio de la no reelecci les impide ocupar el mismo lugar en el congreso por mucho tiempo, se sienten obligados a distinguirse por su lealtad al partido y al presidente para que, después de servir tres as como diputados, puedan pasar en el Senado otros seis, y de allí, digamos, otros tantos de gobernadores de sus19espectivos estados o alcanzar un puesto administrativo ímportante. 
Así, los diputados y senadores, que representan "la voluntad popular", al hacer su carrera política bajo la tutela presidencial, dejan al congreso sin voz crítica y con poco --o nada--de control sobre los actos del presidente y del poder ejecutivo federal. Esto explica que la mayoría de los proyectos de ley sean enviados por el presidente de la replica y sean aprobados por amplia mayoría en el congreso. 
El predominio del ejecutivo federal sobre el poder judicial federal, y en especial sobre la Suprema Corte de Justicia, no es tan abrumador como el que se establece respecto al legislativo. Por medio del juicio de amparo, la Suprema Corte obra con cierta independencia y constituye en ocaciones un 
18.-/bid., p. 12. 19.-Daniel Cosía Víllegas, op. cit., p. 29. 
freno al poder presidencial. 2º Sin embargo, esta semiindependencia del judicial es muy endeble puesto que el presidente tiene la facultad de nombrar -con la aprobaci del Senado--a los ministros de la Suprema Corte de Justicia. 
Por conducto del partido dominante, el PAi, el presidente ejerce control sobre los poderes estatales y locales, mediante la desiganci de los candidatos a gobernadores y presidentes municipales de las localidades de mayor Importancia: 
El presidente, como jefe del partido oficial, influye en la desiganci de los candidatos a gobernadores de las entidades federativas. El aval presidencial constituye, en la lucha por las candidaturas a los gobiernos locales, la segur~¡iominacion futura y por tanto el seguro ejercicio del poder regional. 
También el presidente, por medio de las armas legales previstas en la Constituci, puede destituir a los gobernadores. Otros mecanismos de control son las presiones políticas y econicas que puede resultar en las renuncias de los poderes estatales y locales. 
Cabe destacar que una de las funtes de mayor poder del presidente estriba en su capacidad de designar a su sucesor en la silla presidencial, una vez más , por medio de la nominaci del candidato prifsta a ese puesto. 
Esta breve digresi sobre el presidencialismo es de importancia, ya que permite comprender el gran poder que tiene el presidente y los miembros del poder ejecutivo federal en las decisisones y acciones de la política estatal y gubernamental en México. La política econica no escapa 
20.-Víctor Lez Vallafa, La formaci del sistema político mexicano (México, D.F.: Siglo XXI, 1986) p. 25. 
21.-lbid., p. 96. 
a esta realidad del régimen político mexicano. Las decisiones trascendentales siempre tendrán el aval presidencial. Si alg líder político u organizaci gubernamental toma una decisi de gran importancia sin la aquiescencia del presidente, es muy posible que la decisi sea revocada y que los líderes políticos involucrados en dicha decisi sean removidos de su cargo. Un ejemplo: en 1981, el director general de Petreos Mexicanos (PEMEX), Jorge Díaz Serrano, decidiunilateralmente bajar los precios de los crudos mexicanos de exportaci. El presidente José Lez Portillo no fue consultado lo que significla destituci de Díaz Serrano, su virtual retiro de la carrera presidencial y la cancelaci inmediata de la decisi tomada. Tiempo después, los precios --por las presiones de las fuerzas del mercado internacional--bajarían, aunque ahora con el aval reticente de Lez Portillo. 
La existencia del presidencialismo implica, también, que la política econica tenga carácter sexenal: en general, los presidentes dan --tal vez sin quererlo--un "toque de su personalidad" a la política econica que deciden y aplican a lo largo de su sexenio. Así, Luís Echeverrfa (1970-1976) cambiel modelo econico del "desarrollo estabilizador" por lo que en su gobierno se denomin"desarrollo compartido". Lez Portillo (1976-1982) respondi al principio de su periodo, con cautela, pero en 1978 --con el boom petrolero--emprendiun modelo que pretendila "administraci de la abundancia". En 1982, ante el desastre econico, Miguel de la Madrid (1982-1988) emprendila "administraci de la pobreza" con un modelo de austeridad, reordenaci econica y cambio estructural. Ciertamente, la política econica está determinada por muchos factores (entre otros, la situaci econica nacional e internacional) pero hay que mencionar que hay un elemento de !a personalidad del jefe del ejecutivo en las decisiones gubernamentales: la populista de Echeverría, la impulsiva y pasional de Lez Portillo y la austera y cautelosa de De la Madrid. 
LA CRECIENTE TECNIFICACION DEL PROCESO 
Otro factor que influye y determina el proceso de toma de deciones de la política econica en México: es la tecnificaci del proceso. Esto significa que, cada vez más, hay técnicos --más que políticos--involucrados en la toma de decisiones. 
Esta parece ser una tendencia que se presenta en casi todos los países incluyendo a México. Aunque las causas de la tecnificaci del proceso son diversas cabe destacar algunas: procesos econicos más complejos, técnicas muy sofisticadas de programaci y toma de decisiones, acceso de los expertos a los centros de poder, valor político de la informaci, coaliciones de los expertos dentro y fuera del gobierno, aparici de instituciones que monopolizan la programaci y que alientan la influencia colectiva de los expertos y dificultad de los "no-expertos" en intervenir en procesos que están dominados por los expertos, etc. 22 
La creciente influencia de los técnicos acrecentla importancia de las unidades staff o de asesoría de las organizaciones, donde se encuentran los expertos que aconsejan a los líderes políticos sobre las medidas más adecuadas seg estudios donde se utilizan técnicas de la teoría de juegos, de escenarios, de costo-beneficio, etc. 23 
22.-Ver a Guy Benveniste, The Politics of Expertise, 2da. ed. (San Francisco: Boy & Frasher Publishing Company, 1977) pp. 139-159. 
23.-lbid. 
LOS GRUPOS DE INTERES 
Un grupo de interés es "cualquier grupo que, basándose en una o varias actividades compartidas, lleva adelante ciertas reivindicaciones ante los demás grupos de la sociedad, para el establecimiento, el mantenimiento 
o la ampliaci de formas de conducta que son inherentes a las actitudes compartidas". 24 Esta definici es muy genérica, por lo que conveniente circunscribir los grupos de interés como organizaciones formales que tratan de influir en las decisiones que toma el gobierno. 
Un grupo de interés se diferencia de un partido político por dos funciones que realizan los segundos: la funci de competencia electoral y la de la administraci directa del poder. 25 
Las organizaciones que representan los grupos de interés disponen de una capacidad de cooperaci y/o de conflicto que puede inhibir o determinar las políticas gubernamentales. En el proceso de toma de decisiones hay cierta incertidumbre inherente. Las organizaciones y los líderes gubernamentales tratan de reducir su margen en la medida de lo posible. Ello obliga no so a tomar en cuenta a quienes controlan un factor de incertidumbre, sino también a tratar de llegar a un acuerdo con ellos. 26 
Resulta así, que un elemento intelectual (la incertidumbre) se transforma en feneno político en cuanto de alg modo es preciso atender 
24.-Definici de David Truman, The governmental process: political interest and public opinion (New York, 1951): citada por Gianfranco Pasquino, ºGrupos de .P.resi" en Norberto Bobbio [y] Nicola Matteucci (eds.), Diccionario de pohtica, Tr. Ra Crisafio [y otros) (México, D.F.: Siglo XXI, 1984), p. 751. 
25.-Ver a Gianfranco Pasquino, op. cit., p. 753. 
26.-Manuel García Pelayo, "Segundo círculo y decisi consensuada 
(consideraciones en torno al problema de la participaci de los partidos y 
las organizaciones de intereses en las decisiones estatales" en Las 
transformaciones del Estado contemporáneo, p. 193. 
a las demandas y hacer participar en la decisi quienes ejercen control sobre sus factores actuales o potenciales o, para decirlo con palabras de Crozier y Friedberg, "lo que es incertidumbre desde el punto de vista de los problemas, es poder desde el punto de vista de los actores". 27 Es importante hacer la salvedad de que hay incertidumbres que nadie las controla. En suma: 
[ ... ] existen organizaciones que --sea por disponer de la informaci necesaria para la soluci de un problema, sea por condicionar, cuando no determinar, la actitud de cierto sector de la poblaci­están en condiciones de disminuir el área incierta en la que se mueve la decisi y la acci estatales, y, consecuentemente, que el acuerdo con dichas organizaciones dismin~ la extensi de la indeterminaci sobre los resultados de la acci. 
El proceso de reducir incertidumbres está condicionado por dos factores generales y uno que es particular del caso mexicano. El primer factor general es que los dirigentes de las organizaciones que representan a los principales grupos de interés dispongan de una segura autonomía de acci con respecto a sus bases, ya que so así están en condiciones de actuar ellos mismos con un grado aceptable de certidumbre, y que cuenten con la adhesi y disciplina de sus bases, ico modo de que haya seguridad en el cumplimiento de los acuerdos; en resumen, la reducci de la incertidumbre exige autoridad de los dirigentes y seguimiento de las bases. 
El segundo factor es que el peso relativo de las organizaciones de los grupos de interés, en el proceso de toma de decisiones, no es tanto funci del nero de sus miembros o de la cantidad de sus recursos econicos, 
27.-M. Crozier y E. Frieberg, L'acteuret Je systeme (Paris, 1977) p. 20; citado por Manuel García Pelayo, op. cit., p. 193. 
28.-lbid. 
cuanto del control que puedan ejercer sobre una fuente de incertidumbre que afecte a los objetivos o políticas planteadas. 29 
' El factor particular del caso mexicano, que afecta y condiciona la negociaci y el acuerdo de las organizaciones gubernamentales con las organizaciones que controlan fuentes de incertidumbre, es el corporativismo, que se caracteriza por: 
Un sistema de intermediaci en el cual las unidades constitutivas están organizadas como un nero limitado de categoría singulares, obligatorias, no competitivas, ordenadas jerárquicamente y funcionalmente diferenciadas, reconocidas o con licencia (sino es que creadas) por el Estado, a las que se otorga de un monopolio deliberadamente representativo dentro de sus categorías respectivas, a cambio de que observen ciertos controles sob§n su selecci de dirigentes y su articulaci de demandas y apoyos. 
Consecuencias del corporativismo mexicano en los grupos de interés es la limitaci de su autonomía (sobre todo por parte del poder ejecutivo federal), un nivel básicamente bajo --y diferente en su naturaleza--de su movilizaci y un dominio de carácter patrimonial de su liderazgo. 31 
Los grupos de interés más visibles en México están organizados alrededor de los intereses agrarios, laborales, empresariales y de los sectores medios. Los campesinos, obreros y grupos de clase media son, en su mayoría, miembros formales de los tres sectores del partido dominante. Los intereses de los empresarios --formalmente excluidos del partido 
29.-/bid., p. 194. 
30.-Originalmente de Philippe Schimitter, 11Still the Century of Corporatism"? en The Review of Politics, Vol. XXXVI (Enero, 1974), pp. 85-139 y "Models of lnterest lntermediation and Models of Social Changa in Western Europa" en Comparative Política/ Studies, Vol. X, no. 1 (Abril, 1972) pp. 7-38; citado por Archie Brown, "Pluralismo, poder y sistema político sovietico: una perspectiva comparada" en Foro internacional, Tr. Rafael Calva e Isabel Tourrent, Vol. XXIII, no. 2 (Octubre-Diciembre, 1982, p. 163. 
31.-Ver a Susan Kaufman, op. cit. 
"revolucionario11 por su carácter 11conservador"·-, están obligados a agruparse 
en las grandes organizaciones empresariales. 32 
Aunque ninguno de estos grupos es completamente automo, la 
fortaleza de sus lazos y su dependencia suele variar de sexenio en sexenio. 
La diferencia en los orígenes, recursos financieros, nivel de educaci y 
grado de politizaci son algunos de los factores que determinan la variaci 
en la facilidad del ejecutivo federal para manipularlos. 33 
Los campesinos 
El grupo que se manipula quizá con más facilidad es el ejidatario 
(comunidades agrícolas) por su pobreza y bajo nivel educativo. Su 
dependencia del ejecutivo federal se debe al control que éste ejerce sobre el 
régimen de propiedad de la tierra, los créditos necesarios para las cosecha, 
la asistencia técnica y la protecci de sus derechos en general. 
Casi todos, y con pocas excepciones, son miembros de la principal 
central campesina afiliada al PAi, la Confederaci Nacional Campesina 
32.-La primera agrupacin de empresarios en crearse fue la Cámara de Comercio de la Ciudad de México en 1874. Durante el porfiriato se crearon 15 cámaras de comercio en diferentes ciudades del país y en 1906 la Cámara de Minería primera con carácter nacional. En 1908 se promulgla primera Ley de Cámaras que les otorgpersonalidad legal. En agosto de 1936, una nueva legislaci sobre las organizaciones patronales las reforzal otorgarles carácter de instituciones automas de carácter plico e hizo obligatoria la afiliaci (hasta entonces era voluntaria) para todas aquellas firmas con capital superior a los 500 pesos. Además, se permitila creaci de "cámaras en peque" para firmas con capital inferior al mencionado. La tima legislaci al respecto se promulgel 2 de mayo de 1941 y se ha modificado en varios decretos: es la Ley de Cámaras de Comercio y de la Industria. En esta ley se obliga a los empresarios a agruparse en cámaras que tienen un carácter de 11 instituciones plicas'\ Ver a Carlos Arriola, "Organizaciones empresariales contemporaneas11 en Lecturas de polftica mexicana (México, D.F.: El Colegio de México, 1981) pp. 323-353. 
33.-Susan Kaufman, op. cit., p. 18. 
{CNC). 34 Aunque en teoría los miembros controlan la representaci de los intereses ejidatarios, en realidad son los líderes -designados por el presidente de la replica--los que determinan los objetivos a conseguir. Este hecho no significa que el liderazgo cenecista nunca represente los intereses campesinos. Más bien, se puede decir que cuando las necesidades de los campesinos y los del ejecutivo federal están en conflicto, suelen prevalecer las primeras. Es conveniente selar que la CNC no so agrupa a ejidatarios, sino a peques propietarios y a una minoría de trabajadores agrícolas. 
Otra organizaci campesina importante es la Central Campesina Independiente (CCI) creada en 1963. en el norte del país, por miembros radicales de la CNC. Aunque esta corporaci es mucho más automa _que la CNC, el ejecutivo federal ha logrado cooptar a afgunos de sus líderes y conseguir su apoyo en las decisiones gubernamentales (incluso ya se encuentran afiliados al PAi). 
Los trabajadores organizados 
Las organizaciones obreras no son tan dependientes del régimen como tas de campesinos. Sus miembros tienen más movilidad, más educaci y más independencia del régimen. 
La organizaci de obreros más grande e importante es la Confederaci de Trabajadores Mexicanos (CTM) fundada en 1936; le sigue la Confederaci Revolucionaria de Obreros y Campesinos (CROC), establecida en 1952. La Confederaci Regional de Obreros Mexicanos (CROM), fundada en 1918, es la más antigua. Otras agrupaciones importantes se organizan por 
34.-El presidente LázaroCárdenas alenty logrsu formaci el 28 de agosto de 1938. 
industrias. Los sindicatos nacionales más grandes son el de ferrocarrileros (STFRM), mineros metalgicos (STMMRM), petroleros (STPRM), telefonistas (STRM) y electricistas (SME). 
En los as cincuenta y principio de los sesenta, todas las organizaciones de obreros estaban divididas en dos bloques, la Central Nacional de Trabajadores (CNT) dominada por la CROC y el Bloque de Unidad Obrera (BUO) controlado por la CTM. 35 En 1966 el gobierno logrunir al movimiento obrero organizado en el Congreso del Trabajo (CT). Formalmente, todos los miembros del Congreso pertenencen al sector obrero del PAi. 
La autonomía de las organizaciones obreras está limitada por varios factores. En primer lugar los sindicatos están sujetos a las previsiones de la Ley Federal del Trabajo, que interpreta y aplican las autoridades gubernamentales. En segundo término, la debilidad financiera del movimiento obrero merma su autonomía ya que recibe del gobierno subsidios y donaciones de terrenos, edificios y equipos de trabajo. En tercer lugar, el régimen influye sustancialmente en los líderes sindicales, quienes suelen ejercer un liderazgo patrimonialista 36 en sus organizaciones. 
Otro factor que permite el control del movimiento obrero proviene det reparto de prebendas, puestos plicos y candidaturas a puestos de elecci que reciben del PRI sus líderes. Además, el liderazgo del movimento obrero 35.-Al BUO pertenecían la CTM, la CROM, la Confederaci General de 
Trabajadores (central obrera de poca importancia que se formdespués de la Revoluci con un programa de tendencias anarquistas), el STFRM, STMMRM, STPRM y el STRM. Al bloque anti-BUO de la CNT pertenecían la CAOC, la Confederaci Revolucionaria de los Trabajadores (de escasa importancia) y el SME. 
36.-Tal como lo define Max Weber en su apartado "Dominaci tradicional" en el capítulo 11 Los tipo de dominaci11 de su libro Economía y sociedad, 2da. ed., Tr. José Medina Echavarría [y otros] (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1983) pp. 180-193. 
se elige por medio de delegados lo que permite controlar más las elecciones: ese liderazgo es ahora elitista y de poca circulaci en los puestos directivos. Es el caso, por ejemplo, de Fidel Velázquez que ha controlado la CTM en los timos 40 as. 
Quinto factor que debilita la autonomía del movimiento obrero es el poder que tiene el presidente de la replica para debilitar a las organizaciones más independientes y fortalecer a aquellas más leales. La CROM, por ejemplo, crecicomo resultado del apoyo de Obreg (1920-1924) y de Calles (1924-1928) , tuvo una caída fuerte con Portes Gil (1928-1930; obviamente en ese entonces con el consentimiento de Calles). 
La formaci del Congreso del Trabajo tuvo la intensi de fortalecer la unidad del movimento obrero para que sirviera de contrapeso al sector privado que --por entonces--parecía más fuerte y unido. 
El poder presidencial sobre el movimento obrero se refleja en el nero de huelgas de un sexenio. Pablo González Casanova dice que hay una correlaci entre el nero de huelgas y la actitud del presidente sobre el movimiento obrero. En general, si el presidente está inclinado favorablemente hacia las reivindicaciones obreras, entonces hay más huelgas en su sexenio37 y más se resuelven a favor de los obreros. 38 
Los grupos de /os sectores medios 
Es difícil generalizar sobre la capacidad del régimen para controlar y manipular los numerosos grupos de los sectores medios. Sin embargo, el tercer sector del PAi, llamado "popular", agrupa a varios de esos grupos en 
37.-Pablo González Casanova, op. cit., p. 24. 38.-Susan Kaufman, op. cit., p. 25. 
una central ica denominada Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP). 
La heterogeneidad de la CNOP dificulta la elaboraci de generalizaciones. Como organizaci de los denominados sectores medios, induye profesionistas, burratas, peques comerciantes y empresarios, artesanos, estudiantes y otros. Sin embargo, también cuenta entre sus miembros con habitantes de barrios urbanos ( organizados en las Federaciones de Colonias Proletarias), peques agricultores pobres afiliados en la Confederaci Nacional de Peques Propietarios Agrícolas, Ganaderos y Forestales (CNPP), vendedores ambulantes y de billetes de lotería e individuos con empleos y subemepleos similares. 
El tama y la heterogeneidad de la CNOP contribuye a su debilidad. Es diffcil unir organizaciones extensas y diversas. Et gobierno es capaz de enfrentar unos grupos contra otros y, así, mantener su control. Esta estrategia de 11 divide y gobierna11 está, de hecho, contemplada en la decisi gubernamental de separar a los miembros de la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado {FSTSE, perteneciente a la CNOP) del resto del movimiento laboral organizado. También explica porqué la CNPP está incluida en la CNOP y no en el sector agrario del PAi. 
La autonomía de la CNOP está limitada por otros factores. La CNPP, por ejemplo, es una organizaci que dice tener muchos miembros, pero que, en realidad, tiene pocos activos y bien organizados {generalmente, los econicamente más prperos). Por su parte, los miembros de la FSTSE dependen del gobierno para conservar su trabajo porque no existe un servicio civil de carrera en México. Los maestros, que están organizados en el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE) y que pertenecen a la FSTSE y la CNOP están en una posici análoga debido al control y financiamiento del gobierno federal de la mayoría de las primarias, secundarias y universidades plicas del país. 
El control gubernamental sobre las organizaciones peques de la CNOP se hace por medio de la expedici de licencias plicas para poder ejercer sus oficios y profesiones. 
la movilizaci de los miembros de la CNOP es difícil, ya que los médicos, abogados u otros grupos del sector medio no son propensos a participar en movimientos masivos. De ahí que en la CNOP se hayan incluido asociaciones de clases bajas (más que medias) con mayor disposici para movilizarse. 
Las organizaciones empresariales 
Los intereses de los empresarios son, sin duda, los más independientes y los menos sujetos al control formal y real del gobierno. 39 
la historia reciente del país demuestra que los empresarios son el grupo social con mayor posibilidad de desestabilizar el régimen político por medio de decisiones que pueden provocar problemas serios en la economía del país. Como dice Claus Offe, los capitalistas tienen el poder de inversi 
o no inversi frente a las decisiones gubernamentales; es la poderosa arma del control privado sobre la inversi del capital dentro de la economía. 4o 
las organizaciones empresariales actuales se pueden dividir en dos grupos: las que tienen carácter de "instituciones plicas11 y se encuentran organizadas conforme a la Ley de Cámaras de Comercio e Industria promulgada el 2 de mayo de 1941 y que ha sido modificada por varios decretos. Las principales "instituciones plicas" que agrupan a los 
39.· /bid., p. 28. 
40.· Ver a Claus Offe, op. cit. 
empresarios a nivel nacional son la Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio (CONCANACO) y la Confederaci de Cámaras Industriales 
(CONCAMIN). 
El segundo tipo de organizaciones empresariales son las de carácter privado, es decir, están constituidas como asociaciones civiles. 41 Las más importantes son la Asociaci Mexicana de Casas de Bolsa (AMCB), la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana (COPARMEX), la Asociaci Mexicana de Instituciones de Seguros (AMIS), el Consejo Mexicano de Hombres de Negocios (CMHN) y el organismo cula de los empresarios denominado Consejo Coordinador Empresarial (CCE). 
La CONCANACO está constituida por todas las cámaras nacionales de comercio (200 en total), de comercio en peque (40) y las cámaras mexicanas de comercio existentes en el extranjero. 42 
La CONCAMIN está integrada por 67 cámaras de industria y 20 asociaciones de industriales. Las cámaras de la CONCAMIN pueden agrupar a los industriales de una misma rama en el ámbito nacional, aunque hay ocasiones en que cuentan con cámaras regionales homogas. También existen cámaras so regionales que no tienen su equivalente nacional o hay casos especiales como la Cámara Nacional de la Industria de Transformaci (CANACINTRA, la de mayor importancia dentro de esta confederaci industrial), que cuenta con 58 delegaciones y 16 subdelegaciones en el país (en forma independiente hay una cámara regional de la industria de transformaci en Nuevo Le y otra en Jalisco, y forman parte, a título igual, de la CONCAMIN). 43 41.-Carlos Arriola, op. cit., p. 329. 
42.~ /bid., p. 330. 
43.-lbid. 
Una de las agrupaciones empresariales más combativa es la 
COPARMEX que act como "sindicato de patronos". Está compuesta por 35 
centros patronales, en distintas ciudades del país, que asocian 
indistintamente a empresarios y comerciantes, además de los socios directos 
que recluta en el Distrito Federal. 
La organizaci de empresarios más importante surgida en los timos 
as es el CCE, que agrupa seis organizaciones principales : la 
CONCANACO, CONCAMIN, COPARMEX, AMCB, AMIS, CMHN. Para su 
funcionamiento, la CCE cuenta con un Consejo Directivo integrado por seis 
representantes de cada una de las seis instituciones constituyentes. El 
objetivo del CCE es fungir como organismo cula de empresarios a fin de 
acordar políticas y respuestas comunes. 
En contraste con los otros grupos de interés, las organizaciones 
empresariales son financieramente independientes. Los miembros de la 
CONCAMIN y CONCANACO tienen que pagar una cuota anual para mantener 
los gastos de éstas. Lo mismo sucede con las otras organizaciones, aunque 
la memebresía es, a diferencia de las anteriores, voluntaria. 
A pesar de que hay ocasiones en que las diferentes organizaciones 
difieren en sus posiciones, en general el llamado sector privado es muy 
unido en sus políticas y respuestas, lo que le da una mayor autonomía 
relativa ante el gobierno. 44 
Los líderes de las asociaciones empresariales no reciben pago por sus 
servicios. Hay mucha competencia para llegar a los puestos directivos y gran . movilidad en ellos (especialmente dentro de la CONCAMIN y CONCANACO), lo cual las protege relativamente de la interferencia gubernamental en los 
asuntos internos de estas organizaciones. 
44.-Susan Kaufman, op. cit., p. 29. 
A pesar de estos factores, la independencia del sector privado en México está sustancialmente limitada por las características propias de la economía mexicana, donde el Estado tiene una participaci ciertamente activa (aproximadamente produce más del 20% del Producto Interno Bruto del país}. 45 En consecuencia, el sector privado en México no es tan 11privado11 o independiente de la influencia o control gubernamental como lo es en economías capitalistas más avanzadas. 
En este apartado he procuré enumerar algunos factores que influyen y determinan el proceso de toma de decisiones. No son todos y los que menciono son factores que están cambiando, es decir, tanto el presidencialismo, la hegemonía priísta, la intervenci activa del Estado en una economía endeble, la creciente participaci de los técnicos en el dise, decisi y aplicaci de la política econica y las características de los grupos de interés son factores dinámicos que día a día se transforman. 
45.-México, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, 
Sistema de Cuentas Nacionales de México. Cuentas de producci del sector plico, 1980-1986 (1988) p. 17. 
CAPITULO 111: 
ORGANIZACIONES Y LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
La causalidad en el mundo moderno es más compleja y remota en sus ramificaciones que nunca, debido al crecimiento de las grandes organizaciones. 
Bertrand Russell. 
El gobierno mexicano es un conglomerado de organizaciones que presiden los líderes políticos. Una parte importante de este conglomerado es responsable de tomar las decisiones de la política econica y de llevarlas a cabo. Este capítulo tiene como propito, precisamente, estudiar quiénes y co son las organizaciones y los líderes gubernamentales responsables de la decisi y aplicaci de la política econica en México. Para ello, he dividido el capítulo en cinco secciones. En la primera estudio a fondo las tres organizaciones principales en el proceso de toma de decisiones: las secretarías de Hacienda y Crédito Plico, de Programaci y Presupuesto y el Banco de México. En la segunda secci presento las diversas comisiones que participan en el proceso. La tercera secci corresponde al papel de la Presidencia de la Replica, el Gabinete Econico y el Comité de Asesores Econicos. En la cuarta describo el papel del poder legislativo en la política econica del país, y en la tima secci presento a los líderes de la política econica y sus principales características. 
Cada sexenio, cuando toma posesi el nuevo presiente de la replica, suelen ocurrir cambios en las organizaciones gubernamentales. Estos cambios pueden ser de gran importancia, (como los de 1976 con la reforma administrativa de Lez Portillo) o de poca envergadura, como los aplicados por Miguel de la Madrid en 1982. En estos momentos, Carlos Salinas de Gortari ha efectuado algunos cambios en las organizaciones que intervienen en la decisi y aplicaci de la política econica.1 Por tanto, es necesario mencionar que en esta tesis hago un corte en el tiempo: examino las organizaciones y los líderes políticos tal como estaban en el a de 1987. Esto se debe a que esta tesis es un estudio las decisiones de la política econica entre octubre y diciembre de ese a. 
11 LAS TRES HERMANAS" 
Las tres organizaciones gubernamentales de mayor importancia que participan en la decisi y manejo de la política econica son la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico (SHCP), la de Programaci y Presupuesto (SPP) el Banco de México (Banxico). Podría decirse que la Secretría de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI) también interviene en el proceso, pero su papel es más secundario y operativo. Las he denominado aquí las ,res hermanas11 que, como en una familia, tienen mucho en com, pero taTibién una infinidad de diferencias. 
La Secretaría de Hacienda y Crédito Plico 
A la SHCP se le podría denominar "hermana primogénita11 porque es una de las organizaciones gubernamentales más antiguas. Su origen se encuentra en el Reglamento provisional para el gobierno interior y exterior de 
1.-los cambios más importantes en los primeros meses de la administraci salinista han ocurrido en la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico donde se estableciuna tercera subsecretaría denominada de Asuntos Financieros Internacionales y la asignaci de la Direcci General de Aduanas ( que antes dependía directamente de la oficina del secretario) a la Subsecretaría de lnf)resos. En la Presidencia de la Replica desaparecila Asesoría Economica y se redefinilos asistentes al Gabinete Econico. Además desaparecila Direcci General del Secretariado Técnico de Gabinetes y las secretaría técnicas de los gabinetes (incluyendo el econico) se asignaron a la recién establecida Oficina de Coordinaci de la Presidencia de la Replica. También hubo cambios, aunque mínimos, en la Secretaría de Programaci y Presupuesto y el Banco de México. 
las secretarías de Estado y del despacho universal del 8 de noviembre de 1821 que mandaba la creaci de la Secretaría de Estado y del Despacho de Hacienda.2 La promulgaci de la Constituci de 1824 permitila expedici de la Ley relativa a la hacienda plica para vigilar las casas de moneda y establecila Tesorería General de la Federaci y la Contaduría Mayor de Hacienda 
En los primeros as del México independiente, tanto en los gobiernos centralistas, como en los federalistas, la SHCP permanecicomo organizaci encargada de todas las cuestiones gubernamentales vinculadas con la economía del país: el 17 de abril de 1837, el gobierno centralista, crelas oficinas departamentales de Hacienda dependientes de una Junta Superior de Hacienda. Las Bases Orgánicas de la Replica Mexicana de 1843 le dieron carácter de Ministerio; el decreto del 12 de mayo de 1853 la denomin--por vez primera--SHCP. Cambide nombre en 1867, pero pronto lo recuper3 
La SHCP es, sin duda, la dependencia que --como una hermana mayor--tuvo todas las responsabilidades de la intervenci econica del Estado y que, de 1917 a la fecha, y a medida que fueron surgiendo nuevas instituciones (incluyendo Banxico y la SPP), ha distribuido, delegado y suprimido sus funciones originales. 
Al término de la Revoluci se crela Secretaría de Industria y Comercio con funciones que, durante el porfiriato, Habían sido atribuci de Hacienda. Ello no impidiel fortalecimiento de esa dependencia que obliga nuevos desmembramientos de funciones (de política monetaria con la 2.-Jacinto Faya Vieca, Administraci plica federal, la nueva estructura, 
2da. ed. (México, D.F.: Porr, 1983) p. 281. 
3.-/bid. En 1891 se llamSecretaría de Hacienda, Crédito Plico y 
Comercio. En 1917 recupera su nombre actual. 
creaci del Banco de México en 1925; de fomento y control econico en 1946 con la aparici de la Secretaría de Bienes Nacionales; y de inversi plica en 1958 con el establecimiento de la Secretaría de la Presidencia}. 
Sin embargo, quizá el mayor 11golpe11 a la 11 primogénita11 fue el de 1976, cuando las funciones de programaci, planificaci y presupuesto (todo lo relativo a los egresos federales} se reasignaron a la "hermana menor": la Secretaría de Programaci y Presupuesto, lo cual se verá con más detalle posteriormente. 
La SHCP tiene decisi y acci en las áreas de la política fiscal, monetaria, arancelaria y del tipo de cambio. En materia fiscal, esta organizaci es la encargada de decidir y llevar a cabo la política de los ingresos plicos federales, incluyendo los impuestos, aprovechamientos, derechos y aranceles, así como establecer los precios de bienes y servicios que produce la administraci plica federal. 
En cuanto a la política arancelaria, es la responsable del dise y la aplicaci de las directrices aduaneras, funci que comparte con la SECOFI. 
La SHCP es la encargada de formular e instrumentar la política monetaria, financiera, crediticia y de uso de divisas del país, lo cual incluye manejo de la deuda plica (interna y externa), conducci del sistema bancario del país, regulaci de los mercados de valores y de otras instituciones financieras (aseguradoras, afianzadoras, etc.), entre otras. Para los propitos de la decisi y acci de la política monetaria y del tipo de cambio, la SHCP se coordina, en lo posible, con la banca central, es decir, con el Banco de México. 
El conjunto de metas generales de esta organizaci --que en términos de la teoría de Graham Allison resulta de las expectativas y demandas de otras organizaciones gubernamentales, del presidente de la replica, de los grupos de interés y de la sociedad en general--son: 
a) 
Mantener, en términos reales, la recaudaci con los niveles alcanzados en ejercicios anuales anteriores y, en lo posible, incrementarlos poco a poco sin causar graves problemas políticos o desalentar la inversi privada. Además, tratar de distribuir mejor las cargas fiscales en un sitema tributario progresivo donde los que tienen más recursos pagan más tributos. 

b) 
Mantener los niveles de ahorro interno, tratando de desalentar la fuga de capitales y de fomentar su inversi en el país. Además, decidir y orientar los montos de la deuda plica interna del gobierno. 

e) 
Proveer la informaci necesaria para apoyar el proceso de toma de · decisiones de la política econica en México. 

d) 
Controlar los gobiernos estatales y municipales en sus políticas tributarias. 


· e) Conseguir los recursos necesarios para financiar los gastos plicos y, en particular, los proyectos prioritarios en ese momento. 
f} Manejar todo lo relativo a la deuda externa plica y, por tanto, ser representante del gobierno mexicano ante organismos econicos multilaterales como el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco Mundial (BM), el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y los bancos acreedores de México, entre otros. 
g) 
Controlar y regular al sistema bancario del país, el mercado de valores y otras instituciones de crédito. 

h) 
Captar, concentrar, custodiar y trasladar los fondos federales. 

i) 
Proyectar los precios y tarifas de los bienes y servicios de la administraci plica federal. 

j) 
Solucionar los conflictos entre los particulares y el Estado en asuntos fiscales. 

k) 
Dirigir el proceso de toma de decisiones de la política aduanera y operar las aduanas del país. 

1) 
Cumplir, en lo posible, con los requisitos formales que le manda la ley, tales como presentar cada a la ley de ingresos de la federaci y del Departamento del Distrito Federal, la miscelánea fiscal y el programa oerativo anual de financiamiento. 

m) 
Determinar los criterios y montos globales de los estímulos fiscales, así como administrar su aplicaci. 4 


Para lograr sus metas la SHCP cuenta con 55,000 empleados, de los cuales 14,000 son de confianza, 37,000 de base y 4,000 eventuales. Ocupa el sexto lugar en empleo plico del conjunto que comprende las 18 secretarías de Estado, la Procuraduría General de Justicia y la Presidencia de la Replica, con el 3.7% del total de empleados de éstas. 5 
En el ejercicio presupuesta! de 1986, la SHCP gastun total de 958,490 millones de pesos, lo que significel 2.59% del total de egresos de la federaci. Para dar una idea comparativa, este gasto fue 5,319% más de los egresos totales del poder legislativo, 2,682% más que los del judicial, 8.41% menor a todo lo que gastla federaci en el desarrollo regional, casi la mitad de las participaciones fiscales de la federaci a los estados y 
4.-Este conjunto de metas generales, no so resultan de los manadatos formales como el Reglamento Interior de la SHCP, sino de una serie de manuales, programas, declaraciones, entrevistas con funcionarios y memorias de esta organizaci. Tengo que recalcar que son metas generales y que su exposici responde a los postulados teicos expuestos en capítulo primero de esta tesis. 
5.-México, Secretaría de la Contraloría General de la Federaci (e] Instituto Nacional de Administraci Plica, Tama y composicíon de la 
administraci plica mexicana (1988) p. 31. 
murnc1p1os y, aproximadamente 1 .2% del Producto Interno Bruto del país. Ocupel cuarto lugar de los egresos de las 18 secretaría de Estado. 6 
Del total de los egresos de la SHCP en 1986, 9.2% fue para el pago de servicios personales, 0.4% de materiales y suministros, 4.4% de servicios generales, 75.3% para transferencias, 0.1 % de bienes muebles e inmuebles, 0.02% de obra plica y 10.6% en inversiones financieras. 7 
La estructura formal de la SHCP (ver el organigrama A-1 en el Anexo) está compuesta por la oficina del secretario, dos subsecretarías, el Tribunal Fiscal de la Federaci, la Oficialía Mayor, la Procuraduría Fiscal de la Federaci, la Tesorería de la Federaci, Contraloría Interna, 19 direcciones generales, cuatro subprocuradurías fiscales, dos subtesorerías, dos subcontralorías y tres coordinaciones.8 
La mayoría de estas unidades administrativas son meramente operativas, es decir, llevan a cabo las decisiones. Tal es el caso, por ejemplo, de la Direcci General de Recaudaci que es responsable del cobro exacto y puntual de los tributos. Otro ejemplo es la Procuraduría Fiscal de la Federaci que funge como abogado fiscal del gobierno federal ante los particulares y otras autoridades gubernamentales. 
Realmente son pocas las unidades administrativas en la SHCP que participan en el proceso de toma de decisiones de la política econica. Ellas son: la oficina del secretario y su staff (que incluye a sus asesores), la oficina del subsecretario de Hacienda y Crédito Plico y su staff, la Direcci General de Planeaci Hacendaría (DGPH), la Direcci General de 6.-México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Cuenta de Ja Hacienda 
Plica Federal, 1986 (1987) p. 541. 
7.-lbid., p. 543. 
8.-Para mayores destalles ver, por ejemplo, México, Secretaría de Hacienda 
y Crédito Publico, informe de labores de Ja SHCP, 1986-1987, 316 pp. 
Crédito Plico (DGCP), Direcci General de Promoci Fiscal (DGPF), la 
oficina del subsecretario de Ingresos y su staff, Direcci General de Política 
de Ingresos (DGPI), Unidad Técnica de Precios y Tarifas de la Administraci 
Plica (UTPTAP) y la Direcci General de Aduanas (OGA). 9 
El repertorío de programas de la SHCP incluye 15 programas 
principales y dos de transferencias: 
CUADRO 3-A 
REPERTORIO DE PROGRAMAS DE LA SBCP 
Programa Denominaci * ** 
BJ Impartici de justicia fisoal 0.4 1.9 
ED Direcci y coordinaci técnica 
y administrativa 3.9 17.1 
EI Formulaci y coordinaci de la 
política de financiamiento en 
materia de precios y tarifas de 
la administraci plica 0.1 0.4 
EJ Direcci y coordinaci de la 
política de financiamiento na­
cional del desarrollo 1.5 6.8 
EK Planeaci de la política de fi­
nanciamiento del desarrollo 0.4 1.7 
EL Definici y coordinaci de la 
política monetaria y crediticia 0.02 0.1 
EM Formulaci y ejecuci de la 
política de estímulos fiscales 
a la actividad productiva 0.1 0.5 
EN Planeaci, ejecuci y evalua­
ci de la política financiera 
regional 0.1. 0.3 
EO Fiscalizaci de la importaci 
y exportaci de bienes y regis­
tro, control y vigilancia de 
vehículos 3.6 16.0 
EW Administraci de la política de 
ingresos y reforma fiscal 1.1..1 49.0 
EX coordinaci fiscal con entida­
des federativas y municipios 0.1 0.3 
9.w De la misma manera en que establecí las metas generales de esta organizaci (ver nota 4), se pueden determinar cuáles son las unidades administrativas más vinculadas al proceso de toma de decisiones más que a la operaci de éstas. 
E2 Ejecuci, reglamentaci y con­
trol de la política de crédito 
plico 1.1 4.7 
E4 Regulaci de la política del 
sistema financiero mexicano 0.3 1.2 
TOTAL 22.7 100.0 
Programas de transferencias: 
* *** 
EZ Estímulos fiscales a la acti­vidad productiva 5.2 6.7 ES Transferencias del gobierno fe­deral 72.1 93.3 
TOTAL 100.0 100.0 
* Porcentaje de los egresos del programa con respecto a los egresos totales de la SHCP, incluyendo las transferencias. 
** Porcentaje de los egresos del programa con respecto a los egresos totales de la SHCP menos las transferencias. 
*** Porcentaje de los egresos del programa con respecto a los egresos totales de las transferencias. 
Fuente: México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci, 1988. 
Una vez más, la mayoría de estos programas (divididos en 
subprogramas) icamente tienen propitos operativos. Los programas que 
están vinculados directamente al proceso de toma de decisiones de la 
política econica son: 
CUADRO 3-B 
REPERTORIO DE PROGRAMAS DE LA SHCP VINCULADOS CON EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONtS DE LA POLITICA ECONOMICA 
Unidad 
administrativa  
Programa  Denominaci  responsable  
EI  Formulaci y coordinaci de la  
política de financiamiento en  
materia de precios y tarifas de  
la administraci plica  UTPTAP  
EJ-Ol.  Inducci de la política de fi­ 
nanciamiento nacional del desa­ 
rrollo  SHCP  
EK-01  Formulaci de la política de fi­ 
nanciamiento  DGPH  
EL  Definici y coordinaci de la  
política monetaria  DGPH  
EM  Formulaci y ejecuci de la  
política de estímulos fiscales a  
la actividad productiva  DGPF  
E0-02  Formulaci e instrumentaci de  
la po·lítica aduanera  DGA  
EW-01  Formulaci y evaluaci de la  
política de ingresos y reforma  
fiscal  DGPI  
E2  Ejecuci, reglamentaci y con­ 
trol de la política de crédito  
plico  DGCP  

Fuente: México, secretaria de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci, 1988. 
El programa El contempla una serie de procedimientos operativos estándares (poes). La UTPTAP se encarga de elaborar una serie de documentos de corto y mediano plazo, relativos a la modificaci de precios y tarifas de bienes y servicios proporcionados por la administraci plica federal. Es la encargada de coordinarse con los otros ganos competentes (SPP y SECOFI) para dec,dir los precios y tarifas mencionados. Esta unidad ­-que tiene nivel de direcci general y depende jerárquicamente del subsecretario de Ingresos--elabora y autoriza los dictámenes para la modificaci de los precios de Pemex, sector eléctrico, Fertimex, Sidermex, 
sistema ferroviario, líneas aéreas, Conasupo, azar y Telmex, principalmente. Además realiza estudios para estimar los efectos macroeconicos y el impacto en las estructuras de las entidades motivados por las modificaciones. La UTPTAP elabora la estadística de precios y tarifas e informa trimestralmente a la Cámara de Diputados.1O 
El programa EJ-01 que lleva a cabo la oficina del titular de la SHCP 5Upone la direcci y el control de la política financiera, fiscal y crediticia del país. Esto significa que esa oficina recibe los documentos, informes, estadísticas, estudios, etc. relevantes para tomar las decisiones. Además, el staff del secretario elabora una serie de documentos especiales que el titular juzga que no es conveniente que las unidades administrativas efectn. Este programa incluye reuniones (formales e informales) del secretario con los altos mandos de la organizaci.11 
El programa EK-01 , a cargo de la DGPH, implica un complejo proceso de programaci financiera que incluye la elaboraci del Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo ( en el cual se establece la política y estrategia _a seguir en materia financiera durante todo el sexenio) y de los programas operativos anuales de financiamiento, que comprenden las directrices de política y metas relativas a los ingresos del gobierno federal y del sector paraestatal, deuda plica, banca mtiple, banca de desarrollo y fondos de fomento, intermediarios financieros no bancarios, promoci fiscal, coordinaci fiscal y convenios de concertaci. En suma, el programa 
1O.-Ver México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci 1987. Sector Hacienda y Crédito Plico, Tomo II y México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Informe de labores de la SHCP, 1986-1987. 
11.-/bid. 
operativo anual prevé la programaci de casi todas las actividades que desempe la SHCP. 
Los poes del programa EK-01 incluyen la elaboraci de estudios del comportamiento de todas las variables macroeconicas, de escenarios y pronticos de mediano y largo plazo del sector financiero, de finanzas plicas, sector productivo, precios y balanza de pagos. Se analiza, también, la evoluci y perspectivas de la economía internacional y su impacto en la mexicana. La DGPH participa en la elaboraci de la ley de ingresos, el presupuesto de egresos de la federaci y los criterios generales de política econica para cada a y de los acuerdos con la comunidad financiera internacional. Apoya, con su material, la participaci de la SHCP en la Comisi Gasto-Financiamiento (CGF) y Gabinete Econico (GE) y representa a la secretaría en los comités técnicos para la instrumentaci del Plan Nacional de Desarrollo, en donde se analizan y supervisan los procesos de programaci-presupuestaci de los sectores que integran la administraci plica federal. Finalmente, genera todas las estadísticas referentes a las finanzas plica, flujos diarios de recursos plicos, etc. y publica la revista de la SHCP, boletines, informes oficiales, etc. 12 
El programa EL que lleva a cabo la Direcci de Política Financiera dependiente de la DGPH implica el análisis de la evoluci de las principales variables financieras, tales como la captaci, financiamiento, medio circulante, base monetaria, multiplicadores monetarios y tasas de interés reales y nominales. Se elaboran estudios sobre la evoluci de los mercados primario y secundario de los CETES y participa en el Comité de Emisiones 
12.-lbid. 
que establece los montos de colocaci de CETES y Pagafes.13 Eval el comportamiento y hace proyecciones de las tasas de interés nominales y reales del sector bancario. Realiza una serie de escenarios para determinar el comportameinto de la inflaci y las tasa de interés. 
Este programa implica, también, estudios sobre la evoluci de los recursos para financiar a los sectores privado y social, de métodos para canalizar el crédito preferencial, de análisis de la gesti de las sociedades nacionales de crédito, 14 entre otros.15 
El programa EM que lleva a cabo la DGPF implica la formulaci y dise de la política de promoci fiscal por medio de la elaboraci de dorumentos que analizan la aplicaci de los estímulos fiscales, de la progamaci sectorial de dichos estf mulos, la realizaci de los decretos administrativos que los autorizan y de los dictámenes necesarios para otorgarlos. 16 
El programa E0-02 a cargo de la Direcci de Política Aduanera de la DGA implica elaborar estudios sobre dicha política y su impacto econico; además formula los proyectos de ley en esta materia. 17 
13.-Los Pagafes son pagarés de la Tesorería de la Federaci denominados en dares norteamericanos, pero su amortizaci es en moneda nacional al tipo de cambio controlado de equilibrio. 
14.-Las Sociedades Nacionales de Créditos son la denominaci que tienen 
todos los bancos comerciales del país nacionalizados después de su 
estatizaci el primero de septiembre de 1982. 
15.-México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci 1987. Sector Hacienda y Crédito Plico, Tomo II y México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Informe de labores de la SHCP, 1986-1987. 
16.-/bid. 
17.-lbid. 
El programa EW-01 de la DGPI tiene como poes la formulaci de la iniciativa de ley de ingresos de la federaci de cada a, de las circulares de la miscelánea fiscal anual y de las reformas a las diversas leyes del sistema impositivo mexicano. Elabora varios anteproyectos de ley y estudios referentes a la planeaci de la política de ingresos, análisis y evaluaci del comportamiento del sistema tributario y su vinculaci con la política econica. 18 
El programa E2 que lleva a cabo la Subsecretaría de Hacienda y Crédito Plico con una participaci importante de la DGCP implica estudiar, analizar, discutir, negociar y firmar los créditos plicos (internos y externos). Se elaboran también estudios especiales para el apoyo crediticio de ciertos sectores de la economía, como el agropecuario. 
Debido a la importancia que actualmente tiene el problema de la deuda externa, constantemente se realizan misiones para negociar y evaluar los débitos del gobierno mexicano con organismos financieros internacionales y bancos privados extranjeros. Además, se producen documentos que dan informaci sobre políticas, situaci del país y evoluci de los débitos que apoyan el proceso de toma de decisiones. Incluso, se elaboran en conjunto con el BM documentos que informan sobre la situaci econica de México. Se realizan las notas, discursos y ponenecias que apoyan la participaci de los altos funcionarios en reuniones nacionales e internacionales en materia de deuda externa. 
Más a, se lleva un registro de la deuda externa del sector privado y --en conjunto con Banxico-se controla el FICORCA. Realiza estadísticas de los débitos plicos y publica informes y folletos al respecto. Fínalmente, 18.-México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de 
egresos de la federaci 1987. Sector Hacienda y Crédito Plico, Tomo 11, p. 
17. 
participa en las sesiones periicas del Comité Técnlco de Control de Cambios donde participan Banxico, SECOFI y la Asociaci Nacional de Importadores y Exportadores de la Replica Mexicana (ANIERM). 19 
La SHCP es una organizaci gubernamental muy grande, con muchas responsabilidades y con una posici central en el seno de la administraci plica. Su funci financiera e¡erce una influencia amplia en la economía nacional y sus decisiones no so afectan al sector financiero y bancario, sino a todo el sector plico y privado. Quizá esta sea una de las razones que explican la tendencia, siempre presente en los gobiernos del México contemporáneo, por contrarrestar o disminuir su influencia. 
La responsabilidad de la SHCP es enorme. José Lez Portillo que fue tltular de esa secretaría de mayo de 1973 a septiembre de 1975, dice al respecto: 
[...] una vez fijados los objetivos viables y ponderado los medios y recursos necesarios de capacidad financiera del sistema, el jefe de finanzas debe obtener recursos de donde convenga y no por la conveniencia de la obtenci, limitar objetivos y metas; pero en el puesto de Secretario de Hacienda mis convicciones vacilaban, pues el trabajo, las dificultades y los riesgos, muchos imponderables, desbordan las estructuras racionalmente concebidad a priori. Y de ello me daba cuenta especialmente cuando las presiones externas, difíciles de considera o, aun de preveer, ~n y desquicia las decisiones oportuna y racionalmente tomadas. 
Por las funciones que desempe, la SHCP tiene clientelas que pueden considerarse como "cautivas11 Están en primer término los grupos de interés
• 
empresariales que tienen un trato cotidiano con esta organizaci: "el fu~cionario del régimen al que corresponde oír a la iniciativa privada, 
19.-Mexico, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Informe de labores de la SHCP, 1986-1987, p. 41-59. 
20.-José Lez Portillo, Mis tiempos. Biografía y testimonio polftico (México, D.F.: Femández Editores, 1988) vol. 1, p. 374. 
atenderla y tranquilizarla -dice Lez Portillo-es, por tradici y naturaieza, 21
el Secretario de Hacienda". Después de los empresarios, son las organizaciones obreras la clientela de esta organizaci: 
Como Secretario de Hacienda --dice Lez Portillo-atendí a la Iniciativa privada con mucha frecuencia y oía sus puntos de vista Los convoqué para hablarles de las adecuaciones fiscales que estaba preparando. Del mismo modo cité a las principales centrales obreras, especialmente a la CTM y a Fidel Velázquez, no so para comunicar a tiempo las decis~es ineludibles del estado, sino para escuchar sus sugerencias [ ...] 
Finalmente, por su importancia en la decisi y aplicaci de la política financiera del sector plico, la SHCP también recibe las demandas y aplica sus acciones en otras organizaciones gubernamentales, tanto federales, como estatales y municipales. Estas organizaciones son la tercera clientela ''cautiva'' de la SHCP. 
Organizaci de gran tradici y abolengo dentro del gobierno mexicano, es la SHCP uno de los actores principales en el proceso de toma de decisiones de la política econica en México. Esta "primogénita de las 
tres  hermanas",  es  ºuna sabia condesa, ya entrada  en  as, llena de  
atuendos,  afeites,  joyas,  no  todas  auténticas,  y  secretos,  muchos  
1123secretos...  

La Secretaría de Programaci y Presupuesto 
La otra gran organizaci responsable de la política ecnica, la "hermana menor', es la Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP). Comenzaré -tal como hice con la SHCP--por estudiar sus antecedentes 21 .· /bid., vol. 1, p. 378. 22.· /bid., vol. 1, p. 381. 23.-lbid., vol. 1, p. 374. 
histicos. Al respecto, el trabajo de Alfredo Cuevas es, quizá, el más completo. 24 
Hasta 1946, la SHCP tenía el predominio de los egresos plicos federales y su presupuestaci. Era la Direcci General de Egresos (DGE) la responsable de la elaboraci y ejecuci de los presupuestos y la Contaduría de la Federaci de su control contable. 
En 194 7 se promulgla primera Ley para el control de organismos descentra/izados y empresas de participaci estatal y en 1948 se cre6 la Comisi Nacional de Inversiones, dependiente de la SHCP. Ambos sucesos pretendían un mejor control de las inversiones plicas que no se logrsino hasta 1954, con la aparici de una nueva Comisi de Inversiones. ahora dependiente de la Presidencia de la Replica (PR). 
Cuando Adolfo Lez Matees era presidente electo, en 1958, penscrear la Secretaría de Planeaci y Presupuesto, que retomaría las funciones de la Comisi de Inversiones de la PR y recibiría las funciones de planeaci y presupuestaci. La SHCP --cuyo titular era Antonio Ortíz Mena-­se opuso a tal proyecto que acabcon la creaci de la Secretaría de la Presidencia {SP) que no tenía atribuciones en materia del gasto corriente ni programaci global del desarrollo. Por otra parte, Lez Matees también crela Secretaría del Partimonio Nacional {SPN) para el manejo de las empresas plicas. 11 0esde ese momento, --dice Cuevas--la relaci entre estas tres dependencias, la más fuerte de la cuales era la Secretaría de Hacienda, fuen una fuente de conflictos constantes, a los que se intent
24.-Alfredo Cuevas Camarilla, La transformaci de las estructuras administrativas encargadas del manejo del gasto plico federal, 1946-1976. 
Tesis para obtener el título de licenciado en administraci plica {México, 
D.F.: El Colegio de México, 1987) 191 pp. y "La administraci del gasto 
plico en México" en Foro internacional, Vol. XXVIII, no. 2 {Octubre­
Oiciembre, 1987) pp. 241-260. 
responder con la proposici del mecanismo de coordinaci, de escasos frutos en general". 25 A este periodo de tres secretarías de Estado que dividilas funciones de los egresos plicos se le denominel 1'triángulo de la eficiencia11 
• 
A principios del gobierno de Gustavo Díaz Ordaz (1964-1970) se incorporal sector paraestatal al presupuesto de .egresos de la federaci, lo cual aumentla fuerza de la SHCP. 
Durante este sexenio, en el seno de la SP, surgila Comisi de Administraci Plica (CAP) (encabezada por el entonces subsecretario de esa dependencia, José Lez Portillo), que proponía una reforma administrativa para adoptar los presupuestos por programas, la efectiva coordinaci del sector central con el paraestatal --por medio de la sectorizaci de las entidades paraestatales a las secretarías de Estado--y reforzar a la SP en materia de programaci plica. 
Esta reforma administrativa no se lleva cabo hasta 1976, cuando Lez Portillo asumila presidencia de la replica. Las viejas intenciones de la CAP se convirtieron en el nuevo proyecto administrativo del titular del ejecutivo con la promesa de "organizar al gobieno para organizar al país". El eje más importante de esta reforma administrativa fue la creaci de la SPP y la aplicaci del presupuesto por programas bajo su conducci. Así, se desligaba a la SHCP del manejo de los egresos plicos federales, que estaban a su cargo desde 1821. 
La nueva Ley orgánica de la administraci plica federal (LOAPF) que se publicen el Diario Oficial de la Federaci (DO) el día 29 de 
25.-Alfredo Cuevas Camarilla, 11 La administraci del gasto plico en México" en Foro internacional, op. cit., p. 244. 
diciembre de 1976, en su artículo 32 sellas atribuciones de la nueva dependencia, que en resumen, eran: 
La planeaci del gasto plico y de las inversiones a cargo de la Secretaría de la Presidencia, la presupuestaci del gasto corriente de la Secretaría de Hacienda, y la programaci y el control de entidades paraestatales de la Secretaría del Patrimonio Nacional. Se busca que sea la Secretaría de Programaci y Presupuesto la encargada de elaborar los planes nacionales y regionales de desarrollo [ ... ] así como programar su financiamiento --tanto por lo que toca a la inversi como al gasto corriente--y de evaluar los resultados de su 9esti. Dicha dependencia~6ndría igualmente a su cargo la preparacion de la Cuenta plica [ ... ] 
La creaci de la SPP implicque la Subsecretaría de Egresos de la SHCP se transformara en Subsecretaría de Presupuesto de la nueva dependencia. Se incorporla Oficialía Mayor de la extinta SP a la nueva estructura. Se crearon las Subsecretarías de Programaci y Evaluaci y se incorporaron varias direcciones generales provenientes de la SP, SPN, SHCP y de la Secretaría de Industria y Comercio. Además, se establecila Coordinaci de Delegaciones Regionales (actualmente Subsecretaría de Desarrollo Regional) que manejaría los programas de inversi conjunta de la federaci con los estados. Finalmente, se incorporla Coordinaci General del Programa de Desarrollo de las Franjas Fronterizas y Zonas Libres. 27 
Así nacila SPP, dependencia que, por su atribuciones, se convirtien una de las organizaciones más importantes del gobierno federal, equiparable a las tradicionales SHCP y la Secretaría de Gobernaci. ·cambiaba, en ese momento, la historia de las organizaciones gubernamentales del México contemporáneo. 
26.-Exposici de motivos de la Ley orgánica de la administraci plica federal, 29 de diciembre de 1976. 
27.-Ignacio Pichardo Pagaza, Administraci plica federal (México, D.F.: INAP, 1982) vol.1, p. 252. 
Aunque la SPP tiene un vasto conjunto de funciones, so algunas están vinculadas con la decisis y aplicaci de la política econica. En este sentido, tiene un papel central en la política fiscal, en particular por el manejo que tiene de los egresos plicos, incluyendo el gasto corriente y el de inversi. llene, además, importante funci en la proyecci, cálculo y consolidaci del déficit o superávit entre los ingresos y egresos plicos federales. El complejo proceso de programaci-presupuestaci a cargo de la SPP tiene su punto culminante con la elaboraci anual del presupuesto de egresos de la federaci y del Distrito Federal. 
Otra funci de gran importancia de esta organizaci para la decisi y aplicaci de la política econica es la informaci, donde coordina y desarrolla los servicios nacionales de estadística y de informaci geográfica y norma estos servicios que llevan a cabo las otras organizaciones gubernamentales. 
El conjunto de metas generales de la SPP son: 
a) 
Mantener, en términos reales, los egresos plicos en niveles similares a los alacanzados en ejercicios anuales anteriores y, en lo posible, disminuirlos en tiempos de escacez de recursos y aumentarlos en periodos de abundancia de éstos. Además, tratará de bajar el gasto corriente a fin de liberar recursos para la inversi plica. Esto implica imponer un estricto orden y disciplina en el gasto programable de las organizaciones gubernamentales sujetas al control presupuestario de la SPP. 

b) 
No disminuir drásticamente el gasto programable en ciertas áreas que significarían graves problemas políticos. Como dice James O'Connor, el gasto social (sobre todo educaci y salud) tiene un objetivo de legitimaci 


política 28 por lo que se buscará mantener su nivel. Otra áreas de difícil recorte presupuestario es el gasto en seguridad nacional y procuraci de justicia. 
e) 
Ejercer un control estricto en los egresos de las principales entidades paraestatales como Pemex, Comisi Federal de Electricidad, Fertimex, Sidermex, etc. 

d) 
Mantener, en lo posible, los recursos reales asignados a la inversi plica, atendiendo principalmente la ampliaci de la infraestructura básica del país y el mantenimiento de la capacidad de oferta de insumos estratégicos. Si los ingresos lo permitiesen, incrementar gradualmente este rubro de los egresos plicos federales. 

e) 
Imponer a las demás organizaciones gubernamentales de la administraci plica federal una estricta metodología para presupuestar y controlar los egresos. OEvitar que los gobiernos estatales y muncipales se excedan en los egresos de proyectos coordinados entre la federaci, los estados y los municipios. 

g) 
Fomentar la desincorporaci de entidades paraestatales que reciban del gobierno federal una gran cantidad de subsidios y que tal desincorporaci no signifique graves problemas políticos. 

h) 
Captar y procesar la informaci relevante de las principales variables macroeconicas a fin de apoyar el proceso de toma de decisiones. 

i) 
Cumplir con los requisitos formales que le manda la ley tal como elaborar cada sexenio un Plan Nacional de Desarrollo (PND) y, anualmente, el presupuesto de egresos de la federaci y del Distrito Federal, informes que evaln el desarrollo del PND, la Cuenta Plica y, esporádicamente, 


28.-Esta idea es de JamesO'Connor, La crisis fiscal del Estado, Tr. Gerardo Di Masso [y otros] (Barcelona, Espa: Península, 1981) 347 pp. 
informes de desíncorporaci de entidades paraestatales y de la evoluci de las finanzas plicas. 29 · 
Para lograr sus metas, la SPP cuenta con 15,000 empleados, de los cuales 7,000 son de confianza, 7,000 de base y 1,000 evenuales. Ocupa el décimo lugar del empleo plico del conjunto de las 18 secretarías de Estado, la PR y la PGR con el 1% del total de empleados de éstas. 3o 
En el ejerclcio presupuestario de 1986, la SPP tuvo egresos por 83,512 millones de pesos corrientes, lo que signific0.23% de los egresos de la federaci: esta cantidad es muy similar a la que ejecila Secretaría de Pesca y la de Relaciones Exteriores. Gast aproximadamente,.0.11 % del PIS y ocupel décimo segundo lugar de los egresos de las 18 secretarías de Estado. 31 
Del total de sus egresos en 1986, 39.4 % fue para el pago de servicios personales, 2.82 % de materiales y suministros, 16.27% servicios generales, 
40.79 transferencias, 0.58% en bienes muebles e inmuebles y 0.10% en obra plica. 32 
La estructura formal de la SPP {ver organigrama A-2 en el Anexo) está compuesta por la oficina del secretario, tres subsecretarías, una oficialía mayor, una contraloría interna, 17 direcciones generales y un organismo desconcentrado de gran importancia que tiene nivel de subsecretaría: el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática {INEGI) que cuenta, 29.-Para delinear estas metas generales de la SPP utilicé el mismo método 
que explico en la nota 4 de este capítulo. 30.-México, Secretaría de la Contraloría General de la Federaci (e} Instituto 
Nacional de Administraci Plica, Tama y composícion de la administraci plica mexicana (1988) p. 31. 31.-México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Cuenta de la 
Hacienda Plica Federal, 1986 (1987) p. 541. 32.-/bid, p. 54~­
a su vez, con cuatro direcciones generales y una coordinaci administrativa. 
Como en el caso de la SHCP, la mayoría de las unidades administrativas de la SPP son meramente operativas. Las que participan directamente en el dise y la decisi de la política econica son: la oficina del titular y su staff, la oficina del subsecretario de Planeaci y Control (SPCP) y su statf, la Direcci General de Política Econica y Social (DGPES), Direcci General de Política Presupuesta! (DGPP) y --por la importancia de la informaci que genera--la oficina del presidente del INEGI. 
El repertorio de programas de la SPP incluye once programas principales: 
CUADRO  3-C  
REPERTORIO DE  PROGRAMAS  DE  LA SPP  
Programa  Denominaci  *  
C2 C4 es C6  Administraci interna Control y vigilancia de la utilizaci de los recursos Asuntos jurídicos comunicaci social  26.4 0.9 0.9 1.3  
C9 DA  Definici y conducci de la política de planeaci, presupuestaci y eva­luaci glo~al Definici y concucci de la política de planeaci, control presupuestal y conta~ilidad  1.0 15.6  
OJ  Definici y conducci de la política de programaci, presupuesto y evalua­ci para el desarrollo industrial y de servicios  3.6  
DK  Definici y conducci de la política de programaci, presupuesto y evalua­ci para el desarrollo social y rural  4.9  

33.-México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Manual de organizaci general de la SPP (1987) p. 60. 
DL Definici y conducci de las políti­cas de planeaci, programaci y pre­supuesto para el desarrollo regional y descentralizaci D6 Definici y conducci de la política de informaci nacional UI Investigaci para el desarrollo rural  15.2 29.2 1.0  
TOTAL  1 00.0  
• Porcentaje  de  egresos  del  programa  con  respecto  a  los  egresos  

totales de la SPP. 
Fuente: México, secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci, 1988. 
En el caso de la SPP, los programas vinculados al proceso de toma de 
decisiones de la política econica son: 
CUADRO 3-D 
REPERTORIO DE PROGRAMAS DE LA SPP VINCULADOS CON EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES DE LA POLITICA ECONOMICA 
Unidad administrativa Programa Denominaci responsable 
C9 Denominaci y conducci de la 
política de planeaci, presupues­
taci y evaluaci global SPP DA-01 Direcci y coordinaci de lapo­lítica de planeaci, control pre­supuesta! y contabilidad SPCP DA-02 Actualizaci y seguimiento de la 
política econica y social DGPES DA-03 Normatividad e instrumentaci de la política de gasto plico DGPP Direcci y coordinaci de lapo­lítica de informaci nacional INEGI 
Fuente: México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci, 1988. 
El programa C9 que lleva a cabo la oficina del titular de la SPP supone 
la proyecci y coordinaci de las actividades de la planeaci nacional del 
desarrollo y la promoci del Sistema Nacional de Planeaci Democráticas 
{SNPD) 34 como instrumento de ordenaci y orientaci de la estrategia del desarrollo. Esto implica una serie de poes como la recepci de los documentos, informes, estadísitcas, estudios, etc. para tomar las decisiones. Además el staff del secretario elabora una serie de documentos especiales para apoyar las actividades que implica este programa. Finalmente, inctuye todas las reuniones del secretario con los altos mandos de la organizaci para producir las decisiones y acciones más importantes de la SPP. 35 
E1 programa DA está dividido en seis subprogramas, de los cuales tres están vinculados con la toma de decisiones de la política econica: el DA­01, 02 y 03. 
El subprograma DA-02 a cargo de la DGPES tiene como propito efectuar el diagntico econico y social del país y analizar y evaluar las tendencias de la economía internacional para proponer alternativas y acciones de política econica y social, así como determinar los montos globales de gasto plico y apoyar el dise de la política fiscal. Para ello, la DGPES desempe una serie de poes que incluyen la formulaci e integraci anual de seis documentos del marco macroeconico, los criterios generales de política econica y política sectorial y las alternativas 34.-El Sistema Nacional de Planeaci Democrática fue elaborado por el 
gobierno federal para racionalizar el uso de los recursos y coordinar las decisiones del sector plico y de los sectores social y privado. El sistema está concebido como un conjunto articulado de relaciones funcionales que establecen las dependencias y entidades del sector plico federal entre sí, con las organizaciones de los diversos grupos sociales y con autoridades de las entidades federativas a fin de efectuar acciones de com acuerdo. Comprende mecanismos permanentes de participaci a través de los cuales los grupos organizados de la sociedad y la poblaci en general, hacen propuestas, plantean demandas y formalizan acuerdos. Ver México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, 11 EI Sistema Nacional de Planeaci Democrática: hacia su consolidaci" en Antología de la planeaci en México (México, D.F.: FCE, 1985) Tomo 1, pp. 101-123. 
35.-México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Programa de labores 1987 y Presupuesto de egresos de la federaci 1986. Sector Programaci y Presupuesto, Tomo 11. 
del gasto plico por sectores. Además, elabora documentos que hacen seguimiento y análisis de la evoluci de las principales variables econicas y que proveen propuestas de política econica. Apoya la formulaci y seguimiento de la política de ingresos del gobierno federal y la política de precios y tarifas del sector plico. Ueva el registro y la actualizaci del Inventario y Registro Nacional de Proyectos, integra el programa de inversi plica y apoya el dise de la política salarial considerando las perspectivas anuales de inflaci. Analiza las finanzas plicas y su impacto econico, así como la estimaci de las fuentes de financiamiento y uso de los recursos plicos, por lo que apoya la formulaci de la política monetaria. Elabora un informe trimestral sobre la evoluci sectorial de la economía, uno sobre la deuda externa de México y los principales países de Améríca Latina y un tercero sobre la evoluci de la inversi extranjera. 36 
El subprograma OA-03, que lleva a cabo la OGPP. tiene el propito de integrar el Presupuesto de Egresos de la Federaci (PEF) cada a y llevar a cabo su seguimiento, control y evaluaci. Los poes de este programa son la elaboraci de los documentos para integrar el PEF y el Calendario de Gasto Plico. Realiza los informes sobre la situaci econica, las finanzas plicas y el ejercicio del presupuesto. Elabora los documentos que definen las normas, metodologías y disposiciones para la formulaci, integraci y ejecuci de los programas-presupuestos. 37 
36.-lbid. 37.-lbid. 
El subprograma DA-01 , responsabilidad de la oficina del subsecretario de Planeaci y Control Presupuesta!, está disedo con el propito de coordinar las acciones de los programas DA-02 y DA-03. 38 
Finalmente, el programa D6-01, a cargo de la oficina del presidente del INEGI, tiene como objeto obtener la informaci econica, estadística, geográfica y demográfica del país para apoyar el proceso de toma de decisiones. Los poes de este programa son muchos y complejos y van desde la elaboraci mensual de estadísticas, censos e informes del desarrollo de las principales variables econicas y sociales, hasta la realizaci de la cartografía geodésica, geolica, hidrolica, edafolica, climatolica y de los usos del suelo del país. 39 
La SPP es una organizaci gubernamental que se enfrenta a muchos problemas. En primer lugar, al ser una organizaci relativamente nueva y resultado de la extracci de funciones de otras secretarías de Estado, todavía no logra tener un carácter propio. Al revisar los primeros diez as de su historia ( 1977-1987) me encontré con una secretaría en constante cambio, heredera de rutinas, funciones, poes y vicios de diversas organizaciones gubernamentales. 
En la década antes mencionada, identifico tres etapas por las que ha pasado la SPP: la de su surgimiento caracterizada por una visible anarquía, la de su formaci todavía endeble como organizaci y la tercera en la que comienza su consolidaci con un carácter propio. 
La primera etapa va desde su establecimiento en diciembre de 1976 hasta mediados de 1979. Como dije antes, esta etapa se caracteriza por una 
38.-lbíd. 39.-Jbíd. 
anarquía interna en la organizaci y en sus relaciones con el exterior. Si de 
algo nos sirve el testimonio de José Lez Portillo: 
Resuelvo intervenir directamente en la organizaci y funcionamiento de la nueva Secretaría de Programaci y Presupuesto, después de revisar la insuficiencia del programa del sector agropecuario que me presentCarlos Tello [primer titular de esta dependencia; primero de enero de 1977]. 
Me preocupa la Reforma Administrativa sobre el esquema racional actn los factores viscerales de las relaciones humanas. Celos, ambici, vanidad, prestigios, egoísmos, envidias, rencores acumulados, prejuicios, operan de manera absurda. Me preocupa porque de no responderme mis colaboradores, tendré que tomar decisiones desagradables. Entiendo, sin embargo, que muchos de los problemas se dan en los cuadros intermedios o bajos [primero de mayo de 1977). 
Problemas severos en la definici del Presupuesto para 1978. La rivalidad Tello-Moctezuma [titular de la SHCP] en su peor nivel. Espero mana me presenten hipesis y alternativas para definir y decidir. Es doloroso enfrentarse al enfrentamiento de colaboradores estimados. Pero tendré que tomar decisiones muy drásticas si esto no camina. Ya debería yo tener definido el Plan Quinquenal y apenas estoy en 1978, enfangado. Sin duda es mi culpa (14 de noviembre de 1977]. 
Ayer acepté la renuncia de Carlos Tello y provoqué la de Julio Rodolfo Moctezuma: los substituyen, respectivamente, Ricardo García Sáinz y David lb arra, en la SPP y en la SHCP. Es la decisi más amarga y dolorosa que he tomado en el régimen. Se trata de dos de mis mejores amigos; de viejos colaboradores que tenían toda mi confianza y a los que entregué las dos puntas del eje de la Reforma Administrativa que ahora está en un tremendo entredicho [17 de noviembre de 1977]. 
La Reforma Administrativa está en entredicho con el pleito Tello­Moctezuma. Fue una decisi grave separar ingresos y egresos y asociar éstos al programa. Tengo que sacarla adelante [26 de noviembre de 1977]. 
De alg modo empieza a actuar la Reforma Administrativa. Sin embargo, todavía no logro que trabaje a satisfacci el sistema de Programaci y Presupuesto. la circunstancia de que quienes presupuestan practiquen los antiguos trámites, hace que hayamos reproducido todas las limitaciones de la antigua Secretaría de Hacienda. No hay metodología, por más que me empe en impulsar el sistema matricial. No sé si para 1979 podamos dejar establecido algo (12 de mayo de 1978]. 
Sigue sin trabajarme bien la Secretaría de Programaci y Presupuesto, eje de mi Reforma Administrativa [1 O de julio de 1978]. El grado de incomprensi de mi reforma administrativa tiene dimensiones olímpicas. 
El planteo que me hicieron giraba todo en torno al presupuesto. Un planteo de ratones. Lo grave es que me impacienté y se lo dje. García Sáinz piensa en la renuncia. Es desesperante co, a dos as, se confunden las cosas. Es increíble. Tendré que enfrentar personalmente las cosas. La concepci feudal; el peque prestigio, el celo, la envidia, la burocracia, la inercia. En fin. Fatal (21 de diciembre de 1978]. 
Aquí, trabajo de encrucijada. Insuficiencia de la Secretaría de Programaci y Presupuesto que me sigue fallando. Quiere substituir y subordinar, en vez de coordinar. Cada uno de sus Subsecretarios tiene su propio gabinete y se siente universo ptolomeico. Absurdo. Voy a tener que tomar decisiones [11 de enero de 1979]. 
Ayer empezaron las críticas analíticas al Plan Global de Programaci. A ver qué hago con este grave asunto. No es cosa de correr a los pobres colaboradores que no han podido con el paquete, como algunos me proponen [28 de marzo de 1979]. 
Nombré a Miguel de la Madrid titular de la Secretaría de Programaci y Presupuesto en lugar de García Sáinz que simplemente no pudo con e~cPaquete, por bueno, discreto y considerado (21 de mayo de 1979]. 
La designaci de Miguel de la Madrid, funcionario formado y 
desarrollado en la SHCP, para presidir la SPP marca el comienzo de la 
segunda etapa de formaci --todavía endeble-de esta organizaci. 
De la Madrid, con un equipo de colaboradores más homogéneo, 
comenza dar carácter propio a la SPP. El logro más destacado de este 
periodo fue presentar, en 1980, el Plan Global de Desarrollo que, en la 
práctica, sirvipara muy poco. Incluso Lez Portillo reconocilos avances 
en esta etapa que, quizá, le valia Miguel de la Madrid algunos 11puntos11 
favorables en la carrera que lo llevaría a la candidatura priísta a la 
presidencia de la replica. 41 
El 25 de septiembre de 1981, Miguel de la Madrid era nominado como 
candidato del PAi a la presidencia. Lo sustituy al frente de la SPP, uno de 
sus subsecretarios, Ram Aguirre Velázquez que terminaría el sexenio 
lopezportillista tratando de seguir adelante con el trabajo formativo que había 
40.-José Lez Portillo, op. cit., pp. 507, 575, 649, 650, 654, 723, 741, 793, 801, 824, 837. 
41.-Dice Lez Portillo: "De la Madrid en Programaci haciendo buenos planteas. Es la tima oportunidad que tengo de sacar adelante el eje de la Reforma Administrativa. Eso, o un gigantesco estorbo, como hasta ahora lo ha sido. Doloroso reconocerlo; pero cierto. Le daré toda la libertad y el apoyo que me solicite". Ver /bid., p. 839. 
comenzado De la Madrid, aunque con la grave limitaci de que casi todos los altos mandos --y una buena parte de los medíos--de la organizaci se irían a trabajar con el titular a la campa priísta. De ahí que esta breve etapa de la SPP so haya sido de endeble formaci. 
En la tercera, y tima etapa de los primeros diez as de vida de la SPP, comienza su verdadera consolidaci como una organizaci con carácter propio. Esta etapa que principia el primero de diciembre de 1982 con la toma de posesi de la administraci de De la Madrid y la designaci de un joven funcionario (que también había empezado su carrera política en las oficinas de la SHCP) al frente de la organizaci: Carlos Salinas de Gortari. 
En diciembre de 1982 se promovieron una serie de reformas a la Constituci que terminarían con la implantaci de un Sistema Nacional de Planeaci Democrática (SNPD), entre otras. La organizaci, coordinaci, evaluaci y control de este sistema queda cargo de la SPP, lo cual le diun sustento ideolico y metodolico para llevar adelante el proceso de presupuestaci por programas. 
La estructura organizacional cambi las tres subsecretarías aumentaron a cinco y el área de informaci estadística y geográfica, que antes era una coordinaci general, se convirtien un organo desconcentrado de la secretaría denominado INEGI. 
En 1983, la SPP integrará --ahora sí a tiempo y con la obligaci constitucional de hacerlo--el PND, 1983-1988. Además, se promulgla Ley de Planeaci (DO, 5 de enero de 1983) que introdujo el marco conceptual de la programaci y el proceso operativo para llevarlo a cabo. Finalmente, en esta etapa se elaboraron, con la colaboraci de las otras organizaciones del poder ejecutivo federal y con la coordinaci de la SPP, los programas sectoriales de mediano plazo que, supuestamente, guiarían la gesti gubernamental de Miguel de la Madrid. 
La nueva estructura ideolica y metodolica de la SPP permitiría que el proceso de presupuestaci por programas se fuera afinando a lo largo del sexenio. Cabe desatacar que fue la primera ocasi en que, más o menos, hubo estabilidad en la organizaci, tanto en sus políticas internas como en sus cuadros. So en 1985 hubo una restructuraci interna (debido a los ajustes econicos del gobierno federal) que redujo el nero de unidades administrativas a las tres que son las que actualmente quedan y se presentan en el organigrama A-2 del Anexo. 
El 4 de octubre de 1987, el PAi nominuna vez más al titular de la SPP como candidato presidencial. Carlos Salinas de Gortari había logrado afianzar la SPP como una organizaci gubernamental con sus propias rutinas, poes, programas e, incluso, vicios. Esta labor, quizá, le otorga su titular --como a De la Madrid--11puntos11 favorables en la carrera por la presierycia de la replica. El subsecreatrio Pedro Aspe Armella queden la titularidad de la SPP1 a raíz de la candidatura de Salinas, y acabaría el sexenio en que esta dependencia logrconvertirse en una de las organizaciones gubernamentales de más importancia política y administrativa. 
Ciertamente otros tres factores coadyuvaron a la consolidaci y fortalecimiento de la SPP. En primer término, la crisis econica que comenzen 1982 y, por tanto, la restricci de los recursos obliga racionalizar el aparato gubernamental que maneja los egresos plicos; en segundo lugar, la disposici del presidente De la Madrid en darle a la SPP un lugar prioritario en le proceso de decisi y acci de las políticas gubernamentales. Finalmente, como me dijo un funcionario de la SPP, debido a la gran importancia econica y política que tuvo el problema de la deuda 
externa a partir de 1982, la SHCP se convirtien la "Secretaría de la Deuda Externa" to que trasladmuchas funciones propias a esta secretaría a la spp_42 
La SPP se enfrenta a otro problema y que deriva de las grandes limitaciones que tiene el proceos de presupuestaci por programas, sustento de esta organizaci. Al ser la encargada de otorgar y fijar los 1iechos financieros" a las otras organizaciones para autorizar su presupuesto anual, resulta una práctica incrementalista, donde las organizaciones simplemente toman el presupuesto del a anterior como base y lo ajustan incrementalmente, lo cual significa un ajuste generalizado de recursos en lugar de un ajuste selectivo por programas. 
Además, la realidad limita el proceso de programaci. En palabras de Alfredo Cuevas: 
En el sexenio de su implantaci [de Lez Portillo] hubo varios planes sectoriales descoordinados y un plan global tardío; en el presente periodo de gobierno [se refiere al de Miguel de la Madrid], se ha contado con un plan nacional desde el comienzo de la administraci, pero la crisis ha hecho dificil su aplicaci. La programaci se ha asentado como técnica administrativa, pero persisten prácticas contrarias a ellas. Desde el principio de la década se elaboran documentos específicamente evaluatorios, pero sus contenidos, si bien 2g han dejado de mejorar, están a lejos de cumplir sus propitos. 
Por sus funciones, la principal clientela 11cautiva11 de la SPP son las otras organizaciones gubernamentales, de las cuales recibe demandas, negocia con ellas y les aplica acciones específicas en todo lo que se refiere a sus egresos. Cabe destacar que no son so las organizaciones del gobierno federal las clientelas de la SPP, sino las de los gobiernos estatales 42.-Entrevista con Jorge Terrazas, exfuncionario de la SPP. 43.-Alfredo Cuevas Canaríllo, "La administraci del gasto plico", op. cít., 
p.259. 
f municipales por la gran importancia que tienen las transferencias de recursos federales para apoyar los proyectos de los estados y muncipios, sobre todo los de inversi en obra plica. 
A comparaci de la SHCP, la "hermana mayor', la SPP es una organizaci nueva y pujame dentro del gobierno mexicano. Ha llegado a ser uno de los tres actores principales en el proceso de toma de decisiones de la política econica. Es la "hermana menor", una joven inteligente, en pleno proceso de aprendizaje, con ideas modernas y con muchos, muchos secretos 
44
que conocer ... 
El Banco de México 
La tercera organizaci, y timo actor principal en el proceso de toma de decisiones de la política econica en México, es la banca central. Estudiar a esta organizaci resulta ciertamente difícil por su cerraz y hermetismo. Al respecto, dice Eduardo Turrent Díaz: 
la austeridad y discreci con que los bancos centrales llevan a cabo sus operaciones, y la sensatez y hermetismo con que tradicionalmente se conducen sus funcionarios, han hecho de éstos instituciones poco vistosas. Se trata de organizaciones reacias a la pu~icidad y por tanto dotadas a los ojos del plico de escaso glamour. 
lCuáles son las razones objetivas de este feneno? Una vez más Turrent Díaz: 
[ ... ] tal vez la complejidad técnica de las funciones bancarias y monetarias en la operaci de un banco central sea so comprensible para un reducido grupo de especialistas: economistas y banqueros profesionales lCo explicar al plico, por ejemplo, la trascendencia 
44.-Uso los términos utíHzados por José lez Portillo para definir a la SHCP. Ver nota 23. 
45.-Eduardo Turrerrt Díaz, Historia del Banco de México (México, D.F.: Banco de México, 1982) vol. 1, p. 21. 
y la mecánica de la contraloría del crédito o dlé préstamo de timo 
recurso, funciones típicas de un banco central? 
Los orígenes de la banca central en México se desenvuelven principalmente alrededor del asunto de la emisi de billetes. En este sentido, los antecedentes histicos de esta organizaci se remontan a la fundaci de los bancos privados de emisi, proceso que arranca en 1864 con el establecimiento de la primera de dichas instituciones. 
Durante el periodo que va de 1884 a 1917 se ~onsolidun sistema plural de emisores. En 1897, lves Límantour (titular de la Secretaría de Hacienda), con la Ley bancaria de esa fecha, instrumentun sistema de pluralidad regulada o de "privilegio y concurrencia". 
Sin embargo, en la etapa revolucionaria, el gobierno constitucionalista de Carranza (1914-1920) hizo de la fundaci de un banco central uno de los principales objetivos de la Revoluci. La Constituci promulgada en 1917 consoliddefinitivamente el concepto de la centralizaci de la emisi. De 1917 a 1925 comienza la seria controvercia en torno a cuáles debían ser los elementos distintivos del banco ico previsto en la Constituci, particularmente respecto a si correspondía referir el monopolío de moneda fiduciaria a un banco de Estado o a una empresa plica con participaci privada. 
La realidad de crear una banca central se dio hasta 1924 cuando tomposesi de la presidencia de la replica Plutarco Elías Calles, quien ratifica Alberto J. Paní como secretario de Hacienda, puesto que venía desempendo desde septiembre de 1923. Con la técnica y las ideas de Pani y la voluntad política de Calles s emprendiel proyecto de la creaci del Banco de México. A finales de 46.-lbid. 
1924, el secretario Pani designuna comisi que se abocdefinitivamente a la elaboraci de la ley, estatutos y escritura constitucional del futuro banco central. La comisi quedpresidida por el propio Pani y se integrcon tres miembros: Manuel Gez Morín, Fernando de la Fuente y Elías S.A. de Lima, 
éstos tres timos conocidos con el apelativo de 11los tres mosqueteros11 
• 
Por fin, el 25 de agosto, el presidente Calles expidila Ley orgánica del Banc,o de México, publicada en el DO el 31 de agosto, misma que fue perfeccionada, reformada y adicionada tres veces más durante su gobierno. 
El Banco de México (Banxico) quedconstituido como una sociedad anima, cuyo principal accionista era el gobierno federal, con las siguientes finalidades: 
a) 
Emitir billetes. 

b) 
Regular la circulaci monetaria, los cambios sobre el exterior y la tasa de interés. 

c) 
Redescontar documentos de carácter genuinamente mercantil. 

d) 
Encargarse del servicio de Tesorería del Gobierno Federal. 

e) 
Efectuar con las limitaciones de la propia ley orgánica operaciones bancarias pertinentes a los bancos de depito y descuento. 47 


Todas estas operaciones estarían fundamentadas en un sistema monetario basado en el patr oro y en la circulaci de especies en plata, como moneda de apoyo. 
La creaci del banco ico de emisi marcun punto fundamental de arranque en la intervenci del Estado en la economía. Banxico inicisus operaciones el primero de septiembre de 1925. Durante los primeros as, su funcionamiento fue semejante al de los bancos 
47.-Fracci VI, artículo primero de la Ley orgánica del Banco de México, 1925. 
comerciales, pero con el monopolio de la emisi de billetes; durante el periodo de 1932 a 1936 se fue perfeccionando gradualmente su funcionamiento y su estructura, a fin de que actuara exclusivamente como banco central. 
En 1941 se promulguna nueva ley orgánica que otorgal banco bases más firmes para su desarrollo, con una serie de medidas que ampliaron sus facultades, diversificaron y afinaron sus instrumentos y extendieron su ámbito de regulaci, permitiéndole, cada vez más, aplicar políticas más activas y directas en materia monetaria y crediticia. 
En septiembre de 1982 --y como consecuencia de la estatizaci de la banca--Banxico, de ser una sociedad anima, se convirtien un organismo descentralizado del gobierno federal y se le confirieron nuevas facultades en materia de política cambiaría. 
El 8 de noviembre de 1983, De la Madrid presentuna serie de reformas a la Ley orgánica del Banco de México en las que se precisla autoridad el banco sobre aquellas instituciones que intervenían en el régimen de control de cambios y las conductas que causaban infracci a este régimen. 
Sin embargo, una de las transformaciones más importantes que ha tenido Banxico a lo largo de su historia fue la promulgaci de su nueva ley orgánica (publicada en el DO el 31 de diciembre de 1984) en la que se tratde darle mayor autonomía de las autoridades hacendarias. 
La nueva ley tenía como propito fundamental regular el crédito primario en condiciones que permitieran la estabilidad del poder adquisitivo del peso. Así, se limitel financiamiento interno de Banxico al gobierno federal a la suma que fijara, al inicio de cada a, su Junta de Gobierno, previéndose también que el saldo deudor de la cuenta general de la 
Tesorería de la Federaci en Banxíco no pudiera ser superior al equivalente del 1 % del total consolidado de las percepciones previstas en la Ley de ingresos de la Federaci para el a en cuesti. El monto máximo para el financiamiento interno que fijara la Junta de Gobierno debería comunicarse al Congreso de la Uni, informándole también de los elementos que se hubieran tenido en cuanta para determinarlo. Los intereses devengados por el financiamiento deberían ser cubiertos a Banxico en forma mensual. 
Otro de los aspectos centrales de la nueva ley fue la supresi de la relaci entre los activos internacionales y el monto de los billetes en circulaci. Con esto, el acervo de Banxico en divisas, oro y plata podría utilizarse en su integridad para compensar desequilibrios entre los ingresos y egresos de divisas, ampliándose así el margen de efectividad de la política monetaria y del tipo de cambio. 
la nueva ley, que pretendimodernizar al banco y reforzar sus facultades como banca central, le otorgla funci de determinar las característica de las operaciones activas, pasivas y de sevicios que realizaran las instituciones de crédito y no so, como ocurría durante la vigencia de la ley de 1941 , la determinaci de las tasas de interés. Además, la nueva ley obliga Banxico a establecer las reservas obligatorias que la banca debe mantener en el banco central (encaje legal) que sean necesarias para lograr una adecuada regulaci cuantitativa y cualitativa del crédito. Atendiendo a este propito, se redujo de 50 a 1 O % el monto máximo de los depitos en efectivo que las instituciones deben mantener en Ban.xico. Finalmente, se modificsu estructura administrativa. 
El Banco de México es, por tanto, un organismo plico descentralizado del gobierno federal lo que significa que, seg el derecho administrativo, es una entidad con personalidad jurídica, patrimonio y régimen jurídico propios. Por. sus funciones, es una organizaci de gran 
importancia en la decisi y aplicaci de la política monetaria y del tipo de 
cambio. Las facultades que le confiere su ley orgánica le dan autonomía y 
poder en el ámbito de la política econica. Estas facultades están 
expuestas en el artículo segundo de dicha ley: 
l. Regular la emisi y circulaci de la moneda, el crédito y los cambios; 
11. Operar con las instituciones de crédito como banco de reserva y acreditante de tima instancia, así como regular el servicio de cámara de compensaci; 
111. Prestar servicios de tesorería al Gobierno Federal y actuar como agente financiero del mismo en operaciones de crédito interno y externo; 
IV. 
Fungir como asesor del Gobierno Federal en materia econica y, particularmente, financiera, y 

V. 
Participar en el Fondo Monetario Internacional y en otros organismos de coope~i financiera internacional o que agrupen a bancos centrales. 


A pesar de esta independencia, el mismo artículo segundo la 
condiciona. Dice a la letra: 
El ejercicio de estas funciones deberá efectuarse en concordancia con los objetivos y prioridades de la planeaci nacional del desarroollo y de conformidad con las directrices de política monet~~ y crediticia que sele la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
Es decir, claramente, Banxico es automo hasta donde las autoridades 
hacendarías decidan. También, con el precepto de que sus funciones tienen 
que concordar con ºlos objetivos y prioridades de la planeaci nacional del 
desarrollo", se le otorga a las autoridades de la SPP el mismo coto a la 
independencia de la banca central. 
48.-Artículo segundo, 11 Ley orgánica del Banco de México" en Leg;s/ací bancaria, 33ava. ed., Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 
1988) p. 258. 
49.-lbid. 
Las metas de política econica de Banxico son: 
a) 
Financiar al gobierno federal en los montos que sela su ley orgánica y con el fin de evitar, en lo posible, un financiamiento ínflacionario. 

b) 
Formular recomendaciones en materia de política monetaria y del tipo de cambio e informar sobre la situaci econica y financiera (interna y externa) del país. 

c) 
Determinar las características de los billetes y monedas y resolver su desmonetizaci, así como los procedimientos para su utilizaci y destrucci. 

d) 
Decidir y aplicar, en caso de un repunte inflacionario, la restricci del crédito y el ajuste a la alza de las tasas de interés para controlar los agregados monetarios. En caso de que la prioridad sea atentar la actividad econica, el banco ajustará las tasas de interés reales a la baja y no restringirá el crédito para fomentar las inversiones físicas. En este sentido, Banxico se encuentra en una disyuntiva entre crecimiento econico o control de la inflaci. La evidencia apunta que los bancos centrales en todo el mundo --incluyendo México--prefieren controlar la inflaci que preocuparse por los indicadores de la producci econica. 50 

e) 
Debido a la debilidad de la moneda mexicana y los graves problemas que ha traído la sobrevaluaci del peso, el Banco de México tiene que mantener un nivel de subvaluaci de la moneda interna a fin de evitar ataques especulativo que pongan en peligro las 11casi-siempre11 escasas reservas internacionales y para apoyar la exportaci de los productos mexicanos y desalentar las importaciones. En otras palabras, y como me lo dijo un ex-


50.-Para un ejemplo de esta afirmaci ver a Robert Craig West, 11Federal 
Reserve Board11 en Donald R. Whitnah (ed.), The Greenwood Encyclopedia of American lnstitutions. Government Agencies (Westport, Conn.: Greenwood 
Press, 1983) pp. 23S-243. 
funcionario hacendaría: 11después de lo que pasen 1982, el director del Banco de México primero se 'corta las venas' antes que volver a sobrevaluar 51
el peso11 
• 
f) 
Banxico tratará, en lo posible, de mantener un nivel aceptable de reservas de activos internacionales. En caso de una merma de ésta, la banca central las intentará defender y se retirará de! mercado de divisas internacionales, lo que significará una devaluaci brusca del peso mexicano. 

g) 
Decidir y regular el encaje legal de acuerdo al artículo 15 de su ley orgánica, con el fin de controlar el crédito. 

h) 
Actuar como apoderado y delegado fiduaciario del gobierno federal, lo que significa el establecimiento y administraci de diversos fideicomisos plico. 52 

i) 
Decidir mecanismos e instrumentos que coadyuven a la modernizaci del sistema bancario nacional. 53 


Banxico tiene 5144 empleados, 4029 (78.3%) en su oficina central en el Distrito Federal, 308 (6%) en el área de fideicomisos y 807 (15.7%) en nueve sucursales en el interior de la replica. 54 Es, pues, una organizaci gubernamental relativamente peque. 51.-Entrevista con Ulises Beltrán, exfuncionario de la SHCP. 52.-Los fideicomisos de fomento que maneja el Banco de México son: los 
Fideicomisos Instituidos en Relaci con la Agricultura (FIRA), el Fondo de Equipamiento Industrial (FONEI), Fondo de Operaci y Descuento Bancario a la Vivienda (FOVI), Fondo para el Desarrollo Comercial (FIDEC), Fondo para el desarrollo de los Recursos Humanos (FIDERH) y el fieicomiso especial denominado Fideicomiso para la Cobertura de Riesgos Cambiarías 






(FICORCA). 
53.-La metodología para delinear estas metas está explicada en la nota 4 de este capítulo. Incluí en esta parte el artículo preparado por Sergio Ghigliazza para la serie de conferencias 11 la bqueda de México de una nueva estrategia de desarrollo11 de la Universidad de Vale en abril de 1989, titulado 11The Role of The Central Bank in FinanciaJ Modemization11 
• 
54.-México, El Banco de México, Nero de plazas (1988). 
Los egresos presupuestarios de Banxico ascendieron, en 1987, a 78,854 millones de pesos corrientes, lo que representa aproximadamente 51°/4 de los egresos de la SPP en el mismo ejercicio presupuestario. 55 
La estructura formal de Banxico (ver organigrama A-3 del Anexo) está compuesta por una junta de gobierno, una direcci general, una comisi de crédito y cambios, dos comisiones internas, dos direcciones generales adjuntas, una coordinaci de comunicaci social y doce direcciones. 56 
Las áreas que tienen que ver con la decisi --más que con la operaci--de la polítca econica son la Junta de Gobierno (JGBM), la Direcci General (DGBM), la Comisi de Crédito y Cambios (CCC), Camis Interna de Banca Central (CIBC), Direcci General Adjunta (la que tiene a su cargo las direcciones de investigaci econica, organismos y acuerdos internacionales, etc., DGABM), la Direcci de Investigaci Econica (DtE), la Direcci de Operaciones Internacionales (DOI) y la Direcci de Crédito, Depito Legal y Mercado de Valores (DCDLMV). 57 
En vista de que me fue imposible conseguir el repertorio de programas de Banxico, en este caso --a diferencia de lo que hice con la SHCP y la SPP-­haré una breve descripci de lo que hacen las áreas vinculadas con el proceso de toma de decisiones de la política econica. Es partir bajo el supuesto de que cada área ejecuta un programa con sus respectivos poes, lo cual dará una idea general de la participaci de esta organizaci en el proceso que vengo investigando. 
55.-México, Presidenciade la Replica, Anexo del sexto informe de 
gobierno, 1988. Política econica, pp. 32 y 71. 
56.-México, Banco de México, Manual de organizaci (1988). 
57.-Ver nota 9 de este capítulo. 
Integran la JGBM once miembros propietarios y sus respectivos suplentes. Los propietarios son: los secretarios de Hacienda y Crédito Plico, de Programaci y Presupuesto y de Comercio y Fomento Industrial; el Director General del Banco de México; el subsecretario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico que designe el titular de dicha dependencia; los respectivos presidentes de la Comisi Nacional Bancaria y de Seguros (CNBS) y la Comisi Nacional de Valores (CNV); el presidente de la Asociaci Mexicana de Bancos (AMB), y tres personas 11de reconocida competencia en · materia financiera y que no presten servicios de carácter laboral a las citadas dependencias", designadas por el secretario de Hacienda y Crédito Plico. 
Preside la junta el titular de ·Hacienda y, en su ausencia, el director general; se reune por lo menos cada dos meses o por convocatoria de su presidente, del director general o de tres de sus miembros. 
Este gano de Banxico, en materia de decisi de la política econica, es el que determina el monto máximo que pueda alcanzar el saldo del financiamiento interno del banco, de acuerdo al artículo séptimo de su ley orgánica. Escucha y aprueba las proposiciones del director general sobre los términos y condiciones del crédito que el banco otorga aJ gobierno federal. Conoce los informes que presenta el funcionario mencionado sobre la situaci econica y financiera, interna y externa, y formula recomendaciones respecto de las acciones que tiene que emprender Banxico. Además recibe, antes de su publicaci, el informe anual del director general sobre la situaci econica del país (famoso documento anual de gran utilidad para los estudiosos de la macroeconomía del país) y formula recomendaciones respecto al mismo. 58 
La CCC está integrada por el secretario de Hacienda y Crédito Plico, los subsecretarios de dicha dependencia que sean miembros propietario y suplente de la JGBM, el director general del banco, su suplente en la JGBM y el director general adjunto de Banxico que designe su titular. No hay suplentes y está presidida por el titular de Hacienda y, en su ausencia, por el director general del banco. Se reune por solicitud de su presidente o del director general, quien tiene la obligaci de informar a la JGBM las resoluciones de esta comisi. 
Este gano colegiado de Banxico tíene las siguientes funciones vinculadas con la decisi de la política econica: determina los criterios de acuerdo con los cuales el banco debe llevar a cabo sus operaciones de mercado con fines de regulaci crediticia y cambiaria. Determina los montos, plazos, rendimientos, condiciones de colocaci y demás características de los bonos de regulaci monetaria y establece el régimen de inversi obligatoria para las instituciones de crédito ( encaje legal) y los criterios de carácter general de la facultad que le confiere el artículo 14 de su ley orgánica que dice: 
Las tasas de intereses, com1s1ones, premios, descuentos u otros conceptos análogos, montos, plazos y demás características de las operaciones activas, pasivas y de servicios, que realicen las instituciones de crédito, con residentes en el país y en el extranjero, se ajustarán a las disposiciones que dicte el Banco de México. 
58.-Ver "Ley orgánica del Banco de México11 en Legislaci bancaria, 33ava. ed., Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) pp. 257-278 y México, El Banco de México, Manual de organizaci (1988). 
Estas disposiciones tendrán carácter general, pero podrán aplicar~e a ~ erminado tipo de instituciones o a ciertas clases de 
9
operaciones. 
Además, la CCC fija los criterios de regulaci de operaciones de terceros con divisas, oro, plata y las normas para determinar el o los tipos de cambio que compete fijar al banco. Finalmente, sela las directrices respecto al monto, composici y valuaci de la reserva de activos internacionales del país. 6°Como se ve, esta comisi tiene un papel muy importante en la toma de decisiones de la política monetaria y del tipo de cambio. 
El director general de Banxico es designado por el presidente de la replica y tiene a su cargo el gobierno del banco, su representaci legal y el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las atribuciones que la ley orgánica confiere a la JGBM y la CCC. Por tanto, es esta área la que conduce toda la acci de la organizaci y tiene bajo su responsabilidad las metas anteriormente seladas. La DGBM es auxiliada, en la toma de decisiones, por la CIBC que funge como gano de informaci y consulta en materias relativas a las funciones propias de la banca central. Cabe destacar que no me fue posible averiguar quiénes conforman esta comisi, pero es previsible que sean los altos funcionarios del banco. 61 
La DGA, participa en el proceso de toma de decisiones (la otra Direcci General Adjunta es más operativa), tiene a su cargo la coordinaci y el control de las tres direcciones que tienen un papel importante en la 
59.-Artículo 14 de la 11 Ley orgánica del Banco de México11 en Legislacion bancaria, op. cit., p. 264. 
60.-Ver 11 Ley orgánica del Banco de México" en Legislacion bancaria, op. cit. y México, Banco de México, Manual de organizaci (1988). 
61 .-México, Banco de México, Manual de organizaci (1988). 
decisi y aplicacl de la política monetaria y del tipo de cambio: la DIE. 
DOI y DCDLMV. 
La DIE se encarga de analizar la estructura y evoluci de la actividad econica nacional, el comportamiento del sistema financiero mexicano, así corno los cambios corrientes en el volumen del circulante, captaci y crédito bancario. Además, elabora y proporciona indicadores econicofinancieros sobre los aspectos importantes de la economía nacional y de la operaci bancaria; asimismo, realiza estudios específicos para asesorar a la direcci en las medidas de política econica, monetaria y crediticia que le competen. Finalmente, tiene a su cargo la programaci financiera rnacroeconica. 62 
La 001 proporciona los elementos de juicio necesarios para definir la política cambiaría y lleva a cabo las decisiones en esta materia. Es la encargada de administrar la reserva de activos internacionales y todo lo relativo a las divisas de otros países. Además, programa y analiza el presupuesto de divisas del país. 63 
Por timo, la DCDLMV es la que coordina el dise y aplicaci de las acciones de política monetaria y crediticia que permiten al sistema bancario mexicano mantener condiciones de liquidez, crédito y rentabilidad. Estudia la utilizaci de los instrumentos como el encaje legal, el crédito al gobierno federal y al sistema bancario, la compra-venta de CETES, operaciones de depito-crédito o reporto, subastas, etc. Decide y lleva a cabo los mecanismos necesarios para mantener las condiciones favorables 
62.-lbid., pp. 26-27. 63.-/bid., pp. 32-33. 
del mercado de dinero, de valores y de CETES, que pennitan inducir los 
cambios deseados en la liquidez de las variables monetarías. 64 
En general, puede decirse que Banxico se enfrenta a dos grandes problemas: su supuesta 11independencia11 del gobierno federal y la contradici en los objetivos de la política monetaria y del tipo de cambio que decide y maneja. 
El control monetario es uno da los principales elementos de cualquier estrategia coherente de manejo econico nacionaJ. Por lo tanto, todos los países occidentales han absorbido a sus bancos centrales dentro del ejecutivo o por menos los han hecho responsables ante el gobierno. 65 En México, a pesar de la gran reforma a la su ley orgánica en el segundo a del gobierno de De la Madrid, el problema de la definici del estatus de Banxico no ha sido plenamente resuelto. 
Quizá, el mayor problema de la autonomía de la banca central --y que ocurre en la mayoría de los países occidentales--es su relaci con la autoridades hacendarias y, en el caso particular de México, con el presidente de la replica (a pesar de que éste nombra a su director general). 
la "independenciaº de Sanxico es un tema acalorado, un símbolo de poder irresponsable para algunos, y, para otros, el timo baluarte que protege al peso y al país del desastre. lo cierto es que, con todo y la nueva ley. la banca central está, por un lado, supeditada al presidente y las autoridades de la SHCP y la SPP; y, por el otro, sígue siendo una instituci cerrada, hermética y con la posibilidad real de tomar decisiones por su 
64.-/bid., p. 40. 
65.-James Tobin, Polftíca econom1ca nacional (ensayos), Tr. Guillermo Cárdenas (México, D.F.: FCE, 1980} p. 146. 
cuenta. En este contexto antagico, se desempe el trabajo cotidiano de la 
banca central. 
Organizaci en la que se intenta implantar los más puros criterios 
técnicos para tomar las decisiones, sin las "siempre molestas11 
consideraciones políticas, el Banco de México es, por definici, el terreno 
fértil de los tecnratas, conservadores y --en la tima década--de los 
neo liberales. 
La autonomía relativa de Banxico ha despertado el encono de altos 
funcionarios del gobierno federal e, incluso, del mismísimo presidente de la 
replica. En este sentido, uno de los más afectados fue el presidente Lez 
Portillo quien tuvo que cambiar tres veces al director del banco. Con su 
primer titular. Gustavo Romero Kolbeck, a quien definicomo persona que se 
había convertido de 11 progresista crítico" en 11cauteloso vigí!ante de reservas11 
66, tuvo un grave problema en el primer trimestre de 19n. He aquí el 
testimonio del ex-presidente: 
Me enteré anteayer de algo muy desagradable: la carta de Whiteveen, Director del Fondo Monetario Internacional, que tanto me molesty que motivse enconaran las polémicas en el Gabinete Econico y en la que se hacían injustas e incongruentes reclamaciones a México, con motivo del avance de lo convenido en el contrato de facilidades ampliadas, firmado por el gobierno de Echeverría y por mí ratificado (con mi reserva de derecho al "pataleo"), fue una carta isolicitada por el Banco de México. Me ha llenado de indignaci el hecho y se lo reclamé ya a Romero Ko/beck, subrayándole una actitud que repite la de Fernández Hurtado [ex­director de Banxico]. Me confirma la impresi que tenía: el Banco de México se autoerige en "guardían supremo de la economía11 y act por su cuenta. 
Era la vieja práctica de Fernández Hurtado para asustar a los políticos y manejarlos a su antojo, lo que de ninguna manera es tolerable. Lo intuía yo, como Secretario de Hacienda. Incluso tuve un choque con Fernández Hurtado cuando, sin autorizaci, hizo plicas sus reflexiones sobre el gasto plico. Entonces le reclamé y me contestque él tenía dos lealtades: una con el Gobierno y otra con el país, y que ésta era la más importante. Entonces le dije que si formaba 
66.-José Lez Portillo, op. cit., p. 535. 
parte del Gobierno, su lealtad al país debía someterse a las jerarquías 
del Gobierno sin erigirse en juez de lealtades, salvo que renunciara al 
Gobierno. En fin, tuve problemas, por lo que no lo confirmé (como 
Director del Banco de México). 
Ayer se lo planteé a Moctezuma [titular de la SHCPJ y a Romero 
Kolbeck. Moctezuma ~ estaba enterado [...] Responsabilicé, en lo 
sucesivo a Moctezuma. 
Con Miguel Mancera, a finales de su sexenio, tuvo un problema similar cuando el Banco de Méxíco decidideslizar el mexdar sin consultarlo, lo cual costel puesto a Mancera que, posteriormente, sería nombrado por Miguel de la Madrid otra vez director general de Banxico. Durante el sexenio de De la Madrid no hay pruebas de un enfrentamiento tan abierto del presidente con Banxico, quizá, por la mayor afinidad de ideas entre ambos funcionarios y la nueva ley orgánica que. supuestamente. dio mayor mayor independencia a la banca central. Lo cierto es que se puede afirmar que uno de los graves problemas del banco es esta dualídad entre organizaci automa y controlada por otras autoridades del ejecutivo federal. 
El otro gran problema de Banxico es la responsabilidad de mantener la estabilidad de precios por medio de políticas monetaria y tipo de cambio. lDeben estas políticas aspirar a una alta tasa de desempleo y una baja tasa de crecimiento del producto a cambio de mantener estables los precios? lEn qué medida la tarea de restringir la demanda global debe ser asumida por tasas de interés elevadas y por crédito restringido? lEn qué medida es una consideraci legitima de la política monetaria el que Banxico tenga que minimizar los gastos del gobierno federal por concepto de intereses sobre la deuda nacional? Cualesquiera que sean las respuetas, implican necesariamente un juicio axiolico, donde hay que ponderar las ventajas y 
67.~ /bid., p. 573. 
desventajas de las distintas variables econicas. Difícil elecci de disyuntivas a las que se enfrenta cotidianamente el Banco de México. 
Por su naturaleza, las clientelas 11cautivas11 de Banxico son las organizaciones de crédito (sobre todo los bancos) y las otras organizaciones gubernamentales, tanto federales, como estatales y en especial la SHCP, SPP SECOFI y la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidraicos. También las organizaciones empresariales tiene contacto --aunque más marginal--con la banca central, en particular la AMCB y la AMIS. 
Banxico se podría considerar como la "hermana intermedia" entre la 11primogénitaº SHCP y la "menor" SPP, que pretende ser independiente, pero sus "hermanas" no se lo permiten del todo. Sofisticada, callada, incrédula ante los grandes fines políticos, pero pragmática en la utilizaci de los medios técnicos, es el Banco de México la tercera de las tres hermanas que deciden y aplican la política econica en México. 
En esta secci -la más larga de este capítulo-he intentado, siguiendo la metodología del capítulo anterior, presentar la naturaleza, las características, antecedentes histicos, funciones, metas generales, recursos, estructuras, repertorio de programas relevantes a la toma de decisiones de política econica y sus procedimientos operativos estándares, los problemas y, finalmente, las clientelas "cautivas" de las tres organizaciones más importantes del proceso que vengo estudiando. 
Como se pudo apreciar cada organizaci es una entidad diferente y con carácterísitcas muy propias. Aquí las he denominado metaficamente como ~las tres hermanas" porque --como selé al principio de la secci-­tienen mucho en com, en particular la responsabilidad de decidir y aplicar la política econica del país. Sin embargo, como tres hermanas que pertenencen a la misma familia, cada una es muy diferente de la otra. 
LAS COMISIONES: COORDINACION V DESCONCENTRACION 
Hay dos ·tipos de comisiones que participan en el proceso de toma de decisiones de la política econica en México: las de coordinaci y las desconcentradas. A las primeras pertenecen la Comisi lntersecretarial de Gasto-Financiamiento (CIGF} y la lntersecretarial de Precios y Tarifas de los Bienes y Servicios de la Administraci Plica Federal (CIPTBSAPF). Las segundas son la Comisi Nacional Bancaria y de Seguros (CNBS) y la Comisi Nacional de Valores (CNV). 
Stanyer y Smith definen a la coordinaci como "el control de las actividades y decisiones de individuos o dependencias para que estén armonizadas en el seguimiento de algunas metas u objetivos declaradas como comunes". 68 Esta definici implica dos aspectos principales que pueden ser identificados: a) la coordinaci de decisiones; y b) la coordinaci de actividades. La primera es sinimo de la coordinaci en el quehacer político 69 y la segunda está esencialmente vinculada con la coordinaci administrativa. 
La CIGF y la CIPTBSAPF tienen el propito de coordinar las deicisiones y acciones de organizaciones que tienen responsabilidades comunes. particularmente en el área de la política fiscal. Cabe destacar que hay otra entidad de coordinaci: el Gabinete Econico, que examino posteriormente en la prima secci de este capítulo. 
La LOAPF en su artículo 21 prevé que el presidente de la replica puede constituir comisiones intersecretariales "para el despacho de asuntos 
68.-Citado por John Greenwood [y] David Wilson, Public Admínistration in 
Brítain (Londres: George Allen & Unwin, 1984) p. 34. 
69.-Traducí policy-making como quehacer político. 
. 
en que deban intervenir varias Secretaría de Estado o Departamentos Administrativos. Las entidades paraestatales pueden integrarse a dichas comisiones cuando se trate de asuntos relacionados con su objeto". 70 
8 día 29 de agosto de 1979, se publicen el DO el Acuerdo por el que se crea con carácter permanente la Comisi lntersecretarial de Gasto­Financiamiento para el despacho de asuntos en materia de gasto plico y su financiamiento, así como de los programas correspondientes de la competencia de las Secretarías de Porgamaci y Presupuesto y de Hacienda y Crédito Plico 71 , en el que se consideraba que la CIGF era necesaria debido a la gran vinculaci existente entre las funciones de la SHCP y la SPP en la decisi y acci de la política fiscal. 
Esta comisi está integrada por los secretarios de Programaci y Presupuesto, de Hacienda y Crédito Plíco y de la Contraloría General de la Federaci, así como por dos subsecretarios, tanto de la primera como de la segunda, y uno de la tercera. No hay suplentes. La presidencia está a cargo de los tres secretarios, quienes desempen esta funci en forma alterna y por los periodos que ellos mismos convienen. En caso necesario, la CIGF puede invitar a cualquier funcionario de la administraci plica federal. 
Las funciones que desempe la comisi están claramente especificadas en el artículo cuarto del acuerdo mencionado y son, a saber: 
l. Cuidar que las decisiones que se tomen en materia de gasto plico y su financiamiento mantegan congruencia en su contenido y con la planeaci nacional del desarrollo, formulando las recomendaciones necesarias para asegurar la compatibilidad; 
70.-Artículo 21, 11Ley orQánica de la administraci plicaº en Ley orgánica de la administraci publica, 19ava. ed., Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) p.12. 
71.-Ver Ley orgánica de la administraci plica federal, op. cit., p. 90. Este acuerdo fue modificado por otro acuerdo presidencial del 25 de enero de 1983, publicado en el DO el día 26 de enero de 1983. 
11. Estudíar y emitir las recomendaciones necesarias para asegurar la congruencia de las finanzas plicas con los objetivos y prioridades del Plan Nacional de Desarrollo; 
111. Analizar la incidencia del gasto plico y su financiamiento sobre el comportamiento de la actividad econica y social, resaltando las áreas estratégicas cuya problemática demande atenci prioritaria; 
IV. 
Proponer un claendario de ingresos gastos ( ... ], cuidando que armonice el ejercicio del Presupuesto de Egresos con los recursos provenientes de los ingresos de la Federaci y del financiamiento del sector plico federal; 

V. 
Analizar el comportamiento del gasto plico y de su financiamiento, para detectar las desviaciones respecto a lo programado, y sugerir las medidas correctivas de aquéllas que no se justifiquen, y en los casos que se considere conveniente, recomendar los ajustes a los programas anuales de gasto y financiamiento de la administraci plica federal; 


VI. Examinar la situaci financiera de las empresas y organismos plicos más importantes y de aquéllos que presenten condíciones criticas, en colaboraci con los coordinadores de sector correspondientes, y en su caso, con las propias entidades, para proponer las medidas conducentes; 
VII. Proponer mecanismos de comunicaci permanente entre las Secretarías de Programaci y Presupuesto, de Héj~enda y Crédito Plico y de la Contraloría General de la Federaci , que permitan con_ocer ~on. oporn¡~idad y confiabilidad el ejercicio del gasto plico y su f1nanc1am1ento. 
La CIGF cuenta con un secretario técnico designado por la SPP con la 
responsabilidad de formular los estudios que encomienda la comisi y 
realizar los trabajos que se consideren necesarios para desemper sus 
funciones. De hecho, el secretario técnico se auxilia de personal técnico­
administrativo de las tres secretarías para cumplir su responsabilidad. 
Además, la comisi crea, de vez en cuando, grupos de trabajo ad-hoc 
para realizar tareas específicas. La CIGF se reune por lo menos dos veces 
por mes, con la asistencia mínima de un representante por cada una de las 
secretarías; por lo menos, en una sesi al mes deben estar presentes los 
tres secretarios de Estado. 
72.-Cabe destacar que la participaci de la SECOGEF se debe a que ésta tiene la responsabilidad del control del gasto plico federal. 
73.-Artículo cuarto del acuerdo en Ley orgánica de la administraci plica federal, op. cit., , pp. 92-93. 
El 9 de diciembre de 1983, se publicen el DO el Acuerdo por el que se crea la Comisi lntersecretarial de Precios y Tarifas de los Bienes y Servicios de la Administraci Plica Federal. 74 En este acuerdo se afirma que --a pesar que el establecimiento de dichos precios y tarifas corresponde a la SHCP-es de gran importancia que se escuchen los puntos de vista de otras dependencias. 
la CIPTBSAPF tiene por objeto estudiar y analizar las necesidades y los diversos factores que deberán tomarse en cuenta por la SHCP para la revisi, el establecimiento y las bases para la fijar los precios y tarifas de los bienes y servicios que produce la administraci plica federal. 
Está integrada por los titulares de la SHCP (quien la preside), SPP, SECOFI, SECOGEF, Secretaría de Gobernaci (SG), Secretaría del Trabajo y Previsi Social (STPS) y de la Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal (SEMIP), quienes tendrán el carácter de propietarios y podrán designar su respectivo suplente. Además: 
la Comisi dará participaci a las entidades de la administraci plica federal que produzcan el bien o presten servicio de que se trate, así como a los titulares de los sectores a que correspondan, para que presenten los elementos de juicio y % informaci de apoyo para la determinaci de los precios y tarifas. 
Esta comisi cuenta con un secretario técnico que es el director de la UPTAPF de la SHCP, quien presenta los estudios que necesita la comisi, prepara los documentos para las sesiones y levanta el acta de las mismas. No hay fechas fijas para las reuniones: se deja a criterio de su presidente. 
En el organigrama A-4 del Anexo se aprecia co está organizado el 
. 
sistema financiero mexicano. Se puede observar que las entidades 74.-Ley orgánica de la administraci plica federal, op. cit., p. 129. 75.-Artículo segundo del acuerdo en ibid., p. 130. 
regulatorias son la SHCP, el Banco de México, la CNBS y la CNV. En el apartado anterior selé el papel de las dos primeras en la decisi y acci de la política monetaria y del tipo de cambio. A continuaci estudio el papel de las dos timas (como organizaciones desconcentradas) importante en la regulaci de la política monetaria (crediticia) específicamente. 
La CNBS es un gano desconcentrado de la SHCP. Seg Miguel Acosta Romero, la desconcentraci: 
Consiste en una forma de organizaci administrativa en ia cual se otorgan al gano desconcentrado, por medio de un acto materialmente legislativo (ley o raglamento), determinadas facultades de decisi y ejecuci limitadas, que le permite actuar con mayor rapidez, eficacia y flexibilidad, así como el tener un manejo automo de su presupue5fg, sin dejar de existir el nexo de jerarquía, con el gano superior. 
En este caso, el acto legislativo es la Ley reglamentaria del servicio plico de banca y crédito (DO, 14 de enero de 1985) y el Reglamento interior de la Comisi Nacional Bancaria y de Seguros (publicado en el DO el 18 de noviembre de 1986). En términos generales, la CNBS es la encargada de la inspecci, vigilancia y supervisi de las instituciones de financieras y de crédito, pero también somete a la consideraci de la SHCP y Banxico sus opiniones acerca del manejo y los regímenes de la banca , crédito, seguros, fianzas y políticas de regulaci monetaria y crediticia. De ahí su importancia en el proceso que vengo estudiando. 
El organigrama A-5 del Anexo presenta la estructura del CNBS que tiene una junta de gobierno, un comité consultivo, la presidencia, dos vicepresidencias y siete direcciones generales. Su junta de gobierno está integrada por cuatro vocales designados por la SHCP, dos por Banxico, uno 
76.-Miguel Acosta Romero, Teoría general del derecho administrativo. Primer curso, 6ta. ed. (México, D.F.: Porr, 1985) p. 183. 
por la CNV, dos por la misma SHCP con la restricci de no pertenecer a dicha dependencia y el presidente y vicepresidentes de la junta nombrados también por Hacienda. 
El presidente es la máxima autoridad administrativa de la comisi y, por tanto, el responscinco able de las funciones de ella. El Comité Consultivo está integrado por el nero de miembros que determina la ¡unta de gobierno, pero cuenta -por lo menos--con cuatro vocales de dicha junta, un miembro de la AMB más tres que representan a las agrupaciones de las demás instituciones y organizaciones sujetas a su inspecci y vigilancia (como la AMIS). Este comrté escucha la opini del presidente sobre la adopci de los criterios de aplicaci general de las funciones de la CNBS. 
Por su parte, la CNV es un gano desconcentrado de la SHCP, creada por la Ley del mercado de valores (DO, 2 de enero de 1975) cuya responsabilidad es regular el mercado de valores y vigilar la debida observancia de sus leyes y reglamentos. Además es el gano de consulta del gobierno federal y de los organismos descentralizados en materia de valores. n De ahí su importancia, sobre todo en la política monetaria. 
La estructura de la CNV está compuesta por una junta de gobierno, la presidencia de la comisi y un comité consultivo. Forman el primer gano once vocales: cuatro designados por la SHCP (uno de los cuales es el presidente de la comisi) y un vocal la SECOFI, Banxico, CNBS y Nafinsa, respectivamente. La propia SHCP designa los tres vocales restantes, que son personas con conocimientos en materia bursátil, financiera, industrial y comercial, que no sean servidores plicos de las entidades mencionadas. 
77.-Fracci XIII, Artículo 41, "Ley del mercado de valores11 en Legislaci bancaria, op. cit. p. 454. 
Como en ·1a CNBS, el presidente de la CNV es la máxima autoridad administrativa y tiene la responsabílidad de llevar a cabo las funciones regulatorias de la comisi. Además, por acuerdo de la junta de gobierno tiene tres facultades muy importantes: proponer a la SHCP la imposici de sanciones por infracciones a la Ley del mercado de valores o a sus disposiciones reglamentarias 78; disponer la suspensi de cotizaciones de valores, cuando en su mercado existan condiciones desordenadas o se efectn operaciones no conformes a sanos usos o prácticas 79 e intervenir administrativamente a las personas o empresas que, sin la autorizaci correspondiente, realicen operaciones de intermediaci en el mercado de valores o efectn operaciones de oferta plica respecto de valores no inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios. 80 
El comité consultivo está integrado por el nero de miembros que determina la misma CNV, pero debe haber un miembro nombrado conjuntamente por las bolsas de valores de país y cinco más designados por la AMCB, ABM, CONCAMIN, CONCANACO y AMIS. Este comité conoce y opina sobre los criterios y políticas de aplicaci general en materia de mercado de valores. 78.-11Acuerdo por el que se delega al presidente de la Comisi Nacional de 
Valores, la facultad de proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Plico la imposici de sanciones por infracciones a la Ley del mercado de valores o a sus disposiciones reglamentarias (DO, 31 de julio de 1981t en Legislaci bancaria, op. cit., p. 535. 
79.-"Acuerdo por el que se delega al presidente de la Comisi Nacional de Valores, la facultad de ordenar la suspensi de cotizaciones de valores (DO, 
19 de noviembre de 1982)" en Legislaci bancaria, op. cit., p. 583. 
80.-"Acrdo por el que se delega al presidente de la Comisi Nacional de Valores, la facultad de ordenar la suspensi de operaciones e intervenir 
administrativamente a personas o empresas que, sin la autorizaci 
correspondiente, realicen operaciones de intermediaci en el mercado de vaJores o efectuen operaciones de oferta plica respecto de valores no inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios (DO, 22 de 
marzo de 1984)" en Legislaci bancaria, op. cit., p. 597. 
LA PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA, EL GABINETE ECONOMICO Y EL COMITE DE ASESORES ECONOMICOS 
El presidente de la replica --debido a las caracterísitcas propias del régimen político mexicano que expliqué en el capítulo 11-tiene un papel muy importante en ese proceso. 
Sin embargo, la Presidencia de la Replica (PR) como organizaci gubernamental es peque. apenas tiene 2,000 empleados (todos de confianza) que representan .1 % de todos los empleados del ejecutivo federal {sin contar al DDF). 81 En 1986 tuvo egresos por 21,890 millones de pesos 
(0.06 % de los egresos totales del gobierno federal). 82 Obviamente, la fuerza de la PR es política y no administrativa. No obstante, existen dos instancias que dependen directamente de esta organizaci: el Gabiente Econico (GE), incluyendo su Secretaría Técnica (STGE, dependiente de la Direcci General del Secretariado Técnico de Gabinetes, DGSTG) y el Comité de Asesores Econicos (CAE). 83 
El concepto de "gabinete", en teoría, pertenece a los regímenes de gobierno parlamentario; es el cuerpo colegiado formado por los ministros, conjuntamente con el primer ministro, que tiene la responsabilidad política y administrativa ante el poder legislativo, que puede obligarlos a dimitir. En México: 
81.-México, Secretaría de la Contraloría General de la Federaci [e] Instituto Nacional de Administraci Plica, op. cit., pp. 31 y 35. 
82.-México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Cuenta de la Hacienda Plica Federal, 1986 (1987) p. 541. 
83.-El presidente Carlos Salinas de Gortari ha hecho --a principios de su administraci--algunos cambios administrativos, como la desaparici de la DGSTG y el CAE. Ahora, la STGE depende directamente de la reciéntemente creada Oficina de Coordinaci de la Presidencia de la Replica. 
Los Secretarios de Estado no funcionan en Gabinete o Consejo de Ministro, como en el régimen Parlamentario y solamente en caso excepcional como lo es la suspensi de garantías (artículo 29 CWi, la Constituci), se requiere la intervenci del Consejo de Ministros. 
Sin embargo, el término "gabinete" no se emplea en México en el sentido antes apuntado, sino que se utiliza para referirise a "ciertas unidades político-administrativas de la Administrací Plica Federal que por afinidad en sus materias, trabajan agrupadas en ciertos ramos de la misma11 85 Así,
• 
el 19 de enero de 1982 se publicen el DO el Acuerdo por el que se crea la Direcci General del Secretariado Técnico de Gabinetes de la Presidencia de 
86
la Replica en el que se prevé la existencia de cuatro gabinetes especializados, el de Asuntos Agropecuarios, el de Economía, el de Salud y el de Comercio Exterior, quedando abierta la posibilidad de que el poder ejecutivo federal establezca otros. En realidad la figura de los gabinetes especializados ya se había previsto en la reforma administrativa de 1976 y en el artículo séptimo de la LOAPF: 
El Presidente de la Replica podrá convocar a reuniones de Secretarios de Estado, Jefes de Departamentos Administrativos y demás funcionarios competentes, cuando se trate de definir o evaluar la política del Gobierno Federal en materias que sean competencia concurrente de varias dependencias, o entidades de la Administraci Plica Federal. Estas reuniones saerán presididas por el Titular del Ejecutivo Federal y el Secretario Técnic~de las mismas que estará adscrito a la Presidencia de la Replica. 
84.· Gabino Fraga, Derecho administrativo (México, D.F.: Porr, 1981) pp. 174 y 193. Citado por Miguel Acosta Romero, op. cit., p. 198. 85.· Miguel Acosta Romero, op. cft., p. 198. 
86.-Ley orgánica de la administraci plica federal, op. cit., p. 111. 87.-Artículo séptimo, 11ley orgánica de la administraci plica federal", op. cit., p. 9. 
Obviamente, el propito principal de los gabinetes especializados es la coordinaci de las decisiones y acciones de las organizaciones gubernamentales. En el caso del GE está integrado por el presidente de la replica, los titulares de la SHCP, SPP, SECOGEF, SEMIP, SECOFI y STPS e invitados especiales de otras dependencias y entidades de la administraci plica federal. En este sentido, el director general de Banxico suele ser invitado de "tiempo completo" a las reuniones del GE. 
Por ley, aunque ésta puede distar mucho de la realidad, los acuerdos que se toman en los gabinetes tienen "carácter de prioritarios en la operaci general de cada una de las dependencias y entidades participantes". 88 
Los propitos generales del GE son: definir y evaluar la política ecnica del gobierno federal en aquellas materias econicas que sean competencia concurrente de varias dependencias o entidades de la administraci plica federal y coordinar las acciones de política econica que involucran a varias dependencias. 89 
Los gabinetes especializados tienen tres instancias: de trabajo, acuerdo y decisi. El primel nivel es el propio GE, el segundo, lo constituyen los grupos técnicos o comisiones, que están formados por subsecretarios, el tercero, y timo, está compuesto por los grupos de trabajo integrados por directores generales. En este sentido: 
La actividad del Gabinete Econico es respaldada por diversos grupos interdependenciales [sic) a nivel de titulares, subsecretarios y directores generales, que preparan propuestas de política econica para la toma de decisiones a nivel superior, estudios sobre temas 
88.-Artículo cuarto, "Acuerdo por el que se crea la Direcci General del 
Secretariado Técnico de Gabinetes de la Presidencia de la Replica" en Ley 
orgánica de la administraci plica federal, op, cit., p. 113. 
89.-Ver México, Presidencia de la Replica, Anexo de política econica del sexto informe de gobierno, op. cit., p. 260. 
específicos, así como informes de avance en el cumplimiento de las acciones. 
Los principales temas tratados en el seno del Gabinete Econico son los siguientes: -Plan Nacional de Desarrollo. 
-Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo. 
-Programa Nacional de Fomento Industrial y Comercio Exterior. · -Pacto de Solidaridad Econica. -Coyuntura Internacional. -Políticas Específicas. 
-Endeudameinto Externo. -Finanzas Plicas. -Política Monetaria y Cambiaría. -Empleo y Salarios. 
-Desincorporaci de Entidades Plicas . 
• Sector Pesca. · Comunicaci Social de la Política Econica. 90 
Cada gabinete especializado cuenta con un secretario técnico, 
coordinados por la DGSTG, dependiente de la PR. La STGE es una 
organizaci cuya funci es coordinar los asuntos entre dos o más 
organizaciones gubernamentales; llevar a cabo el seguimiento de los 
acuerdos, programas e instrucciones que se decidan en el GE; obtener de las 
dependencias y entidades la informaci que sea necesaria para las 
reuniones de dicho gabinete y desarrollar sus propios sistemas de 
informaci, análisis, documentaci e indicadores básicos; finalmente, 
preparar las reuniones por medio de la elaboraci de las agendas, 
documentos básicos, materiales de apoyo, minutas, relaci de los acuerdos, 
estados de avance de éstos y estudios específicos que requiera el presidente 
de la replica. 
El tttular de la DGSTG y los secretarios técnicos son desigandos por el 
titular del ejecutivo federal quien, además, puede nombrar comisiones 
especiales o grupos de trabajo, cuando por la importancia de un programa o 
90.-/bid., pp. 260..261 . 
acci conjunta se requieran. En el organigrama A-6 del Anexo presento co está organizada la DGSTG y la STGE. 
El 3 de enero de 1985, por acuerdo del presidente de la replica, se estableciel Comité de Asesores Econicos con el propito de asesorar a éste en la definici de objetivos econicos de largo plazo; analizar la situaci general de la economía y el comportamiento de las principales variables; estudiar la situaci econica de otros países, y su influencia sobre la economía nacional; auxiliar al presidente de la replica en la elaboraci de documentos de apoyo a las definiciones de política econica y de análisis sobre la evoluci general de la economía en relaci con los objetivos de largo plazo; servir de enlace con los cuerpos de asesoría econica de otros jefes de gobierno y realizar los estudios que encomiende el presidente en materia econica. Estas funciones se encuentran en el Acuerdo por el que se crea el Comité de Asesores Econicos de la Presidencia de la Replica. 91 Sin embargo, el Manual general de organizaci de la Presidencia de la Replica dice que el CAE no so tiene propitos de largo plazo sino: 
Apoyar al Titular del Ejecutivo Federal en el dise, evaluaci y coordinaci de la política econica, a través de diagnticos sobre la situaci que guardad~ economía en relaci con las metas a corto, mediano y largo plazo. 
Sea cual fuere la versi correcta, lo cierto es que el CAE es una unidad staff que apoya al presidente para tomar decisiones de política econica. Este comité está presidido por un coordinador, asesores (cuatro, 91.-"Acuerdo por el que se crea el Comité de Asesores Econicos de la 
Presidencia de la Replica" en Ley orgánica de la administraci plica 
federal, op. cit., p. 133. 92.-México, Presidencia de la Replica, Manual general de organizaci de la Presidencia de la Replica, p. 301. 
aproximadamente), una asesoría de procesamiento estadístico y especialistas econicos. La composici del CAE está en el organigrama A~7 del Anexo. 
Finalmente, cabe destacar que las dependencias y entidades de la administraci plica federal están obligadas a proporcionar la informaci que requiera el CAE para realizar sus labores. 93 
EL PODER LEGISLA nvo 
Un actor que en teoría sería importante en la toma de decisiones de la política econica es el Congreso de la Uni, si se respetara el verdadero sentido de "pesos y contrapesos" de la divisi de poderes. 
El poder legislativo federal -dividido en dos cámaras, de diputados 
(500) y de senadores (64)-tiene una serie de facultades que le confieren la Constituci y la leyes en materia de política econica. Los tres principales actos son: la expedici del presupuesto de egresos de la federaci, ley de ingresos y la aprobaci de la cuenta anual. 
La aprobaci anual de los egresos de la federaci es una facultad exclusiva de la Cámara de Diputados (CD) , seg la fracci cuarta del artículo 7 4 de la Constituci. Pero, cualquier modificaci posterior a dicho presupuesto, si se produce por un nuevo gasto no previsto en el mismo, tiene que ser obra de las dos cámaras. 94 
Complemento indispensable del PEF es la ley de ingreso, que se sustenta en la facultad constitucional del Congreso para imponer las contribuciones necesarias a cubrir el presupuesto (artículo 73, fracci VII). 
93.-Artículo cuarto, "Acuerdo por el que se crea el Comité de Asesores Econicos de la Presidencia de la Replica", op. cit., p. 135. 
94.-Ver a Felipe Tena Ramírez. Derecho constitucional mexicano, 20ava. ed. (México, D.F.: Porr, 1984) p. 326. 
Como toda ley, la de ingresos es obra del Congreso de la Uni y sigue, por lo tanto, los trámites comunes a la formaci de cualquiera ley, salvo en el punto relativo a que deberá iniciarse ante la Cámara de Diputados (artículo 72, inciso h}. 
Para comprobar que se ajusten un todo a los gastos autorizados por el presupuesto, el poder ejcutivo federal debe presentar la cuenta anual ante la Cámara de Diputados. El hecho de que el estudio y aprobaci de dicha cuenta sea una facultad exclusiva de la esta cámara se debe a que "para el Senado, la revisi de la Cuenta Plica le resulta una tarea difícil si aparece sustraído de la facultad de conocer y votar previamente el Presupuesto ejercido y si carece, además, de un gano como la Contaduría Mayor de Hacienda, pendiente de la Cámara de Diputados, encargada de la glosa de las cuentas que rinde el Ejecutivo". 95 
El poder ejecutivo federal debe mandar las iniciativas de ley de ingresos y PEF a más tardar el 15 de noviembre de cada a; deben comparaecer ante la Cámara de Diputados los titulares de la SHCP y la SPP para explicar y defender las iniciativas mencionadas. Por su parte, la Cuenta Plica del a anterior debe presentarse dentro de los diez primeros días del mes de junio. 
El Congreso de la Uni tiene otra facultad formal importante en materia de política econica. Seg la fracci VII del artículo 73 constitucional, el poder legislativo da las bases sobre las cuales el ejecutivo pueda celebrar empréstitos sobre el crédito de la naci, aprueba esos mismo empréstitos y reconoce y manda pagar la deuda nacional. 
Así, supuestamente, la contrataci del empréstito se distribuye entre los poderes. El legislativo da las bases y aprueba el empréstito; entre esos 95.-/bid., 339. 
dos extremos, el ejecutivo lleva a cabo las operaciones mismas de la contrataci. Dice Tena Ramírez al respecto: 
Tal es la teoría de la Constituci; la práctica es otra. Los empréstitos que contrae el Ejecutivo comprometiendo el crédito de la Naci, no suelen pasar por el conocimiento del Congreso, en los términos previstos por la mencionada fracci VII. De este modo, nuestra creciente deuda exterior tienen un vicio constitucional de origen. Acaso sea impracticable para la negociaci696de los empréstitos el sistema previsto por el precepto comentado[...] 
Esta difícil obligaci constitucional se ha tratado de subsanar en las leyes de ingresos donde es com que el Congreso delege al ejecutivo la facultad 11 para contratar, ejercer y autorizar créditos, empréstitos u otras formas de ejercicio del Crédito plico, incluso mediante la emisi de valores". Pero las leyes suelen ir más allá de la simple delegaci, al encontrar que: "Asimismo se faculta al Ejecutivo Federal a ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento cuando, a juicio del propio Ejecutivo, se presenten circunstancias econicas extraordinarias que así lo exijanU. 97 Es decir, el ejecutivo, por medio de una ley, toma para sí facultades extraordinarias con el fin de mantener su tradicional independencia y evitar el "siempre molesto" control de los legisladores. Sin embargo, el presidencialismo en México es cortés para con los diputados y senadores. Una vez consumados los hechos, ya cuando el país está endeudado, viene la cortesía: 11 Del ejercicio de estas facultades dará cuenta el Ejecutivo oportunamente al Congreso de la Uni, especificando las características de las operaciones realizadas11 98
• 
96.-/bid., p. 341. 97.~ Citado en ibid, loe. cit. 98.-Loe. cit.. 
Otra facultad formal del Congreso de la Uni, y que tiene que ver con la política del tipo de cambio, es la fracci XVIII del artículo 73 constitucional que faculta al cuerpo legislativo para dictar las reglas determinan el valor relativo de la moneda extranjera. El 27 de diciembre de 1982 se publicen el DO la Ley reglamentaría de la fracci XVIII del artículo 73 constitucional/ en lo que se refiere a la facultad del Congreso para dictar reglas para determinar el valor relativo de la moneda extranjera que tiene dos artículo y donde se "obliga" a Banxico a determinar el valor de las monedas de otros países de acuerdo a una serie de criterios y factores de lo más genérico y ambiguo que existe, tal como 11 el equilibrio de la balanza de pagos o el desarrollo del comercio exterior del país", siempre y cuando promueva el "desarrollo equilibrado del país y el aseguramiento de la realizaci de los planes de desarrollo con justicia social'' (sic). 99 Esta es la gran aportaci del poder legislativo a la toma de decisiones de la política del tipo de cambio. 
Finalmente, cabe selar que las comisiones de Hacienda y Programaci y Presupuesto de la Cámara de Diputados suelen estar encabezadas y controladas por diputados que han sido funcionarios de las SHCP y SPP y que, por influencia de los titulares, se convierten en candidatos a diputados por el PAi para cuidar los intereses de estas organizaciones en esta cámara. Estos diputados, presidentes de dichas comisiones, reportan y reciben instrucciones directamente de los titulares y subsecretarios y suelen regresar a "sus dependencias1' cuando terminan su labor legislativa de tres as. Este hecho es uno de los tantos que casi 
99.· Ver "Ley relgamentariade la fracci XVII del artículo 73 constitucional en lo que se refiere a la facultad del Congreso para dictar reglas para determinar el valor relativo de la moneda extranjeraº en Legislaci bancaria, op. cit,, p. 773. 
anula la participaci del poder legislativo en el proceso de toma de decisiones de la política econica en México. 
LOS LIDERES DE LA POUTICA ECONOMICA 
Los líderes políticos tienen un papel importante en el proceso al presidir todo este conglomerado de organizaciones y, ocasionalmente, decidir qué organizaciones llevarán a cabo cuáles programas y dde. 
Esta secci tiene el propito de estudiar quiénes son estos líderes, cuáles son sus características generales y co se han desarrollado sus carreras como funcionarios plicos de primer nivel, para entender su .importancia y su comportamiento en el proceso de toma de decisiones de la política econica en México. 
He selecc1onado 35 funcionarios plicos de primer nivel de acuerdo al siguiente criterio: delimité el periodo octubre-diciembre de 1987 y escogí: 
a) 
Todos los miembros del GE. 

b) 
Los titulares, subsecretarios, coordinadores de asesores, directores generales, directores y secretarios técnicos que están directamente involucrados en el proceso. Es decir, los que presiden las unidades administrativas u organizaciones mencionadas en los subapartados anteriores como las implicadas directamente en el proceso que vengo estudiando. En el cuadro A-1 del Anexo presento esta selecci. Los cargos administrativos que corresponden a esta elecci son: 


CUADRO 3-E 
CARGOS ADMINISTRATIVOS DE LOS LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA 
ECONOMICA EN MEXICO 
CARGO NUMERO PORCENTAJE 
Presidente de la Replica 1 2.86 Secretario de Estado 6 17 .14 Director general de entidad 1 2.86 SUbsecretario de Estado 3 8.57 Presidente de organismo desconcentrado 3 8.S7 Director general 9 25.71 coordinador de asesores 6 17.14 Director adjunto de entidad l 2.86 secretario técnico 2 S.72 Director de entidad 3 8.57 
TOTAL 35 100.00 
Estos funcionarios pertenecen a las organizaciones gubernamentales 
siguientes (destacando la SHCP como la dependencia con mayor cantidad de 
líderes políticos responsables de la política econica): 
CUADRO 3-F 
ORGANIZACIONES GUBERNAMENTALES A LAS QUE PERTENECEN LOS LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
ORGANIZACION NUMERO PORCENTAJE 
Presidencia de la Replica 4 11.43 Secretaría de Hacienda y crédito Plico 14 40.00 Secretaría de Programaci y Presupuesto a 22.86 Banco de México 5 14.29 otras 4 11.43 
TOTAL 35 
Fuente: cuadro A-1 del Anexo y México, Presidencia de la Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de cultura Econica, 1987). 
En cuanto al sexo de los líderes responsables de la política econica, 
son los hombres los que dominan la escena. Incluso, el sexo masculino, 
tiene un porcentaje marginalmente mayor al que tienen todos los funcionarios de primer nivel del poder ejecutivo federal, tal como se observa en el siguiente cuadro: 
CUADRO 3-G 
SEXO DE LOS LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
PORCENTAJE DE TODO EL SEXO NUMERO PORCENTAJE PODER EJECUTIVO DIFERENCIA (1) (2) (1-2) 
MASCULINO 34 97.14 95.SO + 1.64 FEMENINO 1 2.86 4.50 -l. 64 
TOTAL 35 100.00 . 100.00 o.oo 
Fuente; cuadro A-1 del Anexo y México, Presidencia de la Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de 
Cultura Econica, 1987). 
Los líderes de la política econica son, en su mayoría, nacidos en el Distrito Federal. Mientras que 50.09 % de todos los funcionarios de primer nivel del poder ejecutivo federal son originarios de la capital de la replica, los relacionados directamente con la política econica son 70.97% {20.88 puntos porcentuales más). Ver el siguiente cuadro: 
CUADRO 3-H 
LUGAR DE  NACIMIENTO  DE  LOS  LIDERES  RESPONSABLES  DE  LA POLITICA  
ECONOMICA EN MEXICO  
PORCENTAJE  
DE TODO  EL  
ENTIDAD  NUMERO  PORCENTAJE  PODER EJECUTIVO  
Colima  l  3.23  0.87  
Distrito Federal  22  70.97  50.09  
Estado de México  2  6.44  1.21  
oaxaca  1  3.23  1.64  
PUebla  1  3.23  1.99  
San Luís Potosí  1  3.23  2.08  
Tamaulipas  1  3.23  3.03  
Yucatán  2  6.44  1.90  
TOTAL  31  100.00  
Fuente:  cuadro  A-1  del  Anexo  y  México,  Presidencia  de  la  

Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1987). 
Los líderes de la política econica suelen ser funcionarios jenes de 
entre 30 y 50 as, por lo que hay un importante sesgo con respecto a todos 
los funcionarios del poder ejecutivo federal, en el grupo de entre 30 y 40 
as, tal como se demuestra en el cuadro 2-1: 

CUADRO 3-I 
GRUPOS DE EDAD DE LOS LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
% DE TODO EL PODER GRUPOS DE EDAD NUMERO PORCENTAJE EJECUTIVO DIFERENCIA (1) (2) (1-2) 
Menores de 30 o 0.61 0.61



º·ºº 
Entre 30 y 39 10 32.26 18.08 + 14.18 Entre 40 y 49 10 32.26 39.53 7.27 Entre so y 59 8 25.80 27.25 1.45 Mayores de 60 3 9.68 14.53 4.85 
TOTAL 31 100.00 100.00 o.oo 
141 
Fuente: cuadro A-1 del Anexo y México, Presidencia de la Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1987). 
Sin duda, y por razones obvias, las organizaciones encargadas de la política econica están presididas, en su mayoría, por los licenciados en economía, aunque también llama la atenci la aparici de ciertas profesiones muy técnicas que poco tienen que ver con la economía: 
CUADRO 3-J 
PROFESION (NIVEL LICENCIATURA) DE LOS LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
PORCENTAJE DE TODO EL PROFESION NUMERO PORCENTAJE PODER EJECUTIVO 
Lic. en derecho 4 11.76 25.00 Lia. en economía 21 61.77 16.09 Lic. en admon. empresas 3 8.82 4.15 Lic. ciencias políticas 1 2.94 1.30 Contador plico 2 S.89 9.26 Lic. en sociología 1 2.94 0 .. 35 Ing. industrial 1 2.94 1.12 Ing. mecánico 1 2.94 3 .. 81 
TOTAL 34 100.00 
Fuente: cuadro A-1 del Anexo y México, Presidencia de la Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1987). 
Los líderes de la política econica son profesionistas con mucha más 
preparaci académica que el resto de los funcionarios del poder ejecutívo 
federal. Dichos líderes suelen tener, casi todos, un posgrado: 
142 
CUADRO 3-K 
NIVEL MAXIMO DE ESTUDIOS DE LOS LIDERES RESPONSABLES DB LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
% DE TODO NIVEL MAXIMO EL PODER DB ESTUDIOS NUMERO PORCENTAJE EJECUTIVO DIFERENCIA 
(1) (2) (1-2) 
Elemental o o.oo o.oo o.oo Medio o o.oo 1.52 1.52 superior 4 12.90 65.98 -53.08 Posgrado 27 87 .. 10 32 .. 44 + 54.66 No declarado o o.oo 0.06 0.06 
TOTAL 37 100.00 100.00 o.oo 
Fuente: cuadro A-1 del Anexo y México, Presidencia de la Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a.. ed. (México, D.F.: Fondo de 
Cultura Econica, 1987). 
La UNAM sigue siendo la instituci académica que más cuadros 
provee al ejecutivo federal, incluyendo los de la política econica. Sin 
embargo, destaca la participaci de graduados en el ITAM en esta rama 
específica del ejecutivo. Por ejemplo, los titulares de 141as tres hermanas11 
(SHCP, SPP y Banxico) son egresados de dicha instituci. Otro dato 
importante: casi todas las instituciones de estudios superior a que asisten 
los lideres de la política econica están ubicadas en el Distrito Federal: 
143 
CUADRO 3-L 
INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR (NIVEL LICENCIATURA) DE LOS LIDERES RESP0NSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
PORCENTAJE DE TODO EL INS'l'ITUCION NUMERO PORCENTAJE PODER EJECUTIVO 
UNAM 16 51.61 57.50 ITAM 8 25.81 2.46 IPN 4 12.90 8.64 UIA 2 6.45 3.46 U. Nuevo Le 1 3.23 

TOTAL 31 100.00 
Fuente: cuadro A-1 del Anexo y México, Presidencia de la Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de cultura Econica, 1987). 
A nivel posgrado existe gran diversidad de instituciones de educaci 
especializada donde han estudiado los líderes de la política econica. 
Destaca el caso de la universidad norteamericana de Vale y la poca 
participaci de la UNAM: 
CUADRO 3-M 
INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR (NIVEL POSGRADO) DE LOS LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
PORCENTAJE DE TODO EL INSTITUCION NUMERO PORCENTAJE PODER EJECUTIVO 
Harvard 2 7.14 5.41 Yale 7 25.00 2.70 MIT 2 7.14 LSEPS 1 3.58 3.90 UNAM 2 7.14 Cambridge 1 3.58 2.40 Chicago state 2 7 .14 Chicago 2 7.14 otras 9 32.14 
TOTAL 28 100.00 
144 
Fuente: cuadro A-1 del Anexo y México, Presidencia de la Replica (Unidad de la Crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1987). 
Sin duda, Estados Unidos es el país que más atrae a los líderes de la potfa econica para realizar sus estudios de posgrado. Mientras que so el 31.18 % de todos los funcionarios del poder ejecutivo realizaron sus posgrados en este país, el 64.29% de los encargados de la política econica cursaron en esa naci: 
CUADRO 3-N 
ESTUDIOS POR PAIS (NIVEL POSGRADO) DE LOS LIDERES RESPONSABLES DE LA POLITICA ECONOMICA EN MEXICO 
PAIS NUMERO PORCENTAJE  PORCENTAJE DE TODO EL PODER EJECUTIVO  
EEUU 18 64.29 Australia l 3.57 Inglaterra 4 14.29 México 3 10.71 Brasil l 3 .. 57 Francia l 3.57  31.18 10.39 40.32 0 .. 36 8 .. 24  
TOTAL 28 100.00  
Fuente:  cuadro  A-1  del  Anexo  y  México,  Presidencia  de  la  

Replica (Unidad de la crica Presidencial), Diccionario biográfico del gobierno mexicano, 2a. ed. (México, D.F.: Fondo de cultura Econica, 1987). 
Finalmente, cabe destacar dos elementos que se observan en el cuadro A-1 del Anexo: la primera es que hay mucha estabilidad en los puestos de los funcionarios de Banxico: la segunda, es que existe gran movilidad en los puestos de los líderes de la política econica dentro de las tres organizaciones de mayor importancia en el proceso: han trabajado en Banxico, la SHCP o la SPP. 
Hasta aquí he estudiado a los actores del proceso. Como puede apreciarse hay una gran cantidad de organizaciones y funcionarios que participan en el proceso de toma de decisiones de la política econica. He tratado de dar las características más importantes de cada actor. 
Lo cierto es que este apartado, donde he estudiado a los responsables 
.de la política econica en México --tanto a las organizaciones, como a los líderes-me permite afirmar con certeza que la negaci de comprender que los gobiernos son un conglomerado de organizaciones y líderes diferentes, opuestos e incluso antagicos, pero tambtén semejantes, análogos y coincidentes es una miopía intelectual. Organizaciones y líderes, elementos que limitan la pretendida racionalidad "científica", positivista; elementos que no son estáticos y que influyen y determinan el proceso de la toma de decisiones. 
CAPITULO IV: 

DEL CRACK BURSATIL AL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA 
* 
En los primeros siete meses del presente a, el panorama econico ha sido más alentador [ ... ] No cambiaremos la estrategia en marcha. 
Miguel de la Madrid, Primero de septiembre de 1987. 
Llegamos hoy a un Pacto que implica la adopci de medidas amargas, dolorosas que implican sacrificios y esfuerzos para todos; no estamos ofreciendo una 11cura mágica11 de nuestro males econicos; estamos pidiendo a la sociedad más esfuerzo y más sacrificio. 
Miguel de la Madrid, 15 de diciembre de 1987. 
Este capftulo tiene como propito dar las bases empíricas para entender el proceso de toma de decisiones de la política econica en México que examino en el primo capítulo. Por tanto, es la descripci de los hechos econicos sucedidos en México entre octubre y dicíembre de 1987, tratando de encadenar los sucesos y de ofrecer las versiones de los protagonistas y de algunos de los más importantees analistas econicos. 
Durante los seis as de la administraci presidida por Miguel de la Madrid (1982-1988), México viviuna de las peores y más difíciles crisis econicas de su historia. Desde 1982, comezuna franca disminuci del nivel del crecimiento del producto (ver las gráficas A-1 y A-2, "Producto Interno Bruto, 1981-1987" y "Tasa de crecimiento anual del Producto Interno 
*.-El desarrollo de las variables macroeconom,cas relevantes para este estudio se encuentran en los cuadros A-2 al A-12 y las gráficas A-1 a la A-39 del Anexo de esta tesis. 
Bruto, 1981-1987", en el Anexo) y en una espiral inflacionaria nunca vista en los timos cuarenta as. 1 
A mitad del sexenio de De la Madrid (en el segundo semestre de 1985 y primero de 1986), tal como había sucedido en 1982, se volvia presentar la recesi con inflaci debido, fundamentalmente, a la grave caída de los precios del petreo 2 (principal producto de exportaci del país y, por lo tanto, de generaci de divisas) y a los sismos que sacudieron la parte centro y occidental del país en septiembre de 1985. 
En el mes de octubre de 1986, la evoluci de las variables econicas indicaban que esta crisis de corto plazo empezaba a ceder: la producci en diferentes ramas de la actividad econica dejaba de contraerse tan rápidamente como en los meses anteriores; las exportaciones de productos no petroleros y, en particular, la maquila crecían a gran velocidad (ver la gráfica A-38, "Exportaciones no petroleras, 1985-1987", en el Anexo); la baja de la captaci financiera mostraba ahora un ritmo más lento y se manifestaba cierta entrada de capitales privados provenientes del extranjero. Además, el ejecutivo federal terminuna larga negociaci a fin de recibir nuevos créditos del extranjero en 1987 y de aligerar el peso del 
1.-Un buen trabajo paraentender el origen de la crisis es el de Carlos Bazdresch, Las causas de la crisis (mimeo) 73 pp. Otro buen libro es el de Pascual García Alba (y] Jaime Serra Puche, Causas y efectos de la crisis econica en México, Col. Jornadas, no. 104 (México, D.F.: El Colegio de México, 1984. 124 pp. Finalmente está el artículo de Francisco Gil Díaz, "Mexico Path Stability to lnflation" en Arnold C. Harberger (ed.) World Economic Growth (San Francisco: ICS Press, 1984) pp. 333-376. 
2.-Los programas econicos del gobierno mexicano consideraban que en 1986 el precio promedio del petreo sería de 23 dares por barril. Sin embargo, este precio fue de 11.8 dares por barril, 46.6 o/o menos que el precio promedio de 1985. Ver México, Banco de México, The Mexican Economy. Economic and Financia/ Developments in 1987. Policies for 1988, p. 7. 
servicio de la deuda externa (tanto por un aplazamiento del pago del principal, como una disminuci de los cargos por intereses).3 
La política econica para 1987 que diseron la SHCP, SPP y Banxico se plantelos objetivos de un crecimiento anual del PIS de entre dos y tres % en términos reales, una disminuci de la inflaci a niveles entre 70 y 80 % y consolidar el cambio estructural de la economía mexicana. 
Los Uneamientos particulares de esta política se dieron a conocer en los Criterios generales de política econica para 1987 4 y se sustentaron en la estrategia econica conocida como Programa de Aliento y Crecimiento (PAC) que se dio a conocer plicamente en junio de 1986. Este programa tenía el fin de establecer un paquete de medidas econicas para el timo bienio del gobierno (1987 y 1988). 
Para lograr los objetivos planteados se aplicarían las siguientes medidas: 
a) La SPP controlaría el gasto gubernamental con disciplina, permitiendo cierta recuperaci de la inversi plica. 
b} La SHCP elevaría los ingresos plicos como consecuencia de la reforma fiscal aprobada por el Congreso de la Uni en 1986 y por el ajuste de los precios y tarifas de las entidades paraestatales. 
c) El aumento del superávit fiscal econico (aquel que excluye el pago de intereses de la deuda plica), reduciría los requerimientos financieros del sector plico por lo que Banxico permitiría que se canalizaran más créditos al sector privado para promover la inversi, la reactivaci de la producci nacional y la generaci de empleos. 3.-Ver por ejemplo México, Banco de México, op. cit., pp. 7-23. 4.-México, Presidencia de la Replica, Criterios generales de política 
econica para la iniciativa de ley de ingresos y el proyecto de presupuesto de egresos de la federaci, correspondientes a 1987, 128 pp. 
d) 
Banxico mantendría subvaluado al peso mexicano para fomentar las exportaciones no petroleras y fortalecer así la balanza de pagos (ver gráfica A-7, "Indice de tipo de cambio real efectivoº en el Anexo). 

e) 
Banxico trataría de mantener las tasas de interés bajas con el fin de disminuir el ritmo inflacionario (ver cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes", en el Anexo). 


La reactivaci econica so se logrhasta comienzos del segundo semestre de 1987 debido, entre otros factores, al arribo de los recursos crediticios externos en los meses de marzo y abril producto de la renegociaci de la deuda externa de 1986 y del plan Baker (secretario norteamericano del Tesoro) que había reconocido la necesidad de "crecer para pagar". La reactivaci de la economía estuvo acompada, en todo el periodo, de una creciente inlfaci. 
Así, el 2 de agosto, Gustavo Petricioli, titular de la SHCP, reconocique la inflaci rebasaría lo previsto a principios de 1987.5 Ese mismo día, Banxico anuncique terminaba la restricci crediticia iniciada en octubre de 1985 y, desde ese momento, los bancos nuevamente podrían prestar al sect_or privado 49 centavos de cada peso captado, pues antes so disponían de 29% para financiar actividades productivas. El financiamiento del gobierno federal se reduciría de 58 al 35%, mientras que los créditos a actividades productivas del sector agropecuario, peque y mediana industrias aumentaría de 21 .2 a 41 .2 o/o y a la banca de desarrollo de tres a seis % . 
. 
Otro de los efectos positivos que podría tener el cambio en la disposici de encaje sería que las tasas de interés activas que se encuentraban en niveles bajos ( de entre 99 y 125 o/o nominal seg el banco, el cliente y el tipo de 
5.-"la inflacion en este ao rebasará la prevista por el gobierno de 80 %, reconociayer Petricioli11 en Unomásuno (3 de agosto de 1987), p. 2. 
préstamo), comparadas con la inflaci, podrían ''tener todavía reducciones adicionales". 6 
Las instituciones bancarias se verían obligadas a ofrecer condiciones más flexibles a menores costos del crédito, con el fin de poder colocar los recursos adicionales de los que, a partir de ese día, disponían. 
Esta estrategia tenía el propito, seg comunicado de Banxico, 11de inciar, a partir de agosto, una reactivaci de la economía". 7 Además, esta medida era resultado de la presi ejercida por la banca mtiple en la tercera reunf nacional de la banca --celebrada del 8 al 1 O de junio en Guadalajara--, donde se denunciuna fuerte "represi financiera11 en contra de la banca nacionalizada y a favor de las casas de bolsa privadas. 8 
Funcionarios de la SHCP declararon que la liberaci creditica permitiría que el costo del crédito se redujera más rápidamente en el futuro. 9 Por otra parte, el líder obrero Fidel Velázquez denunicque había una discrepancia entre lo que afirmaba la SSP de que estaba controlada la 
6.-"Implanta el gobierno desde hoy una nueva política monetaria11 en El financiero (3 de agosto de 1987), p. 34. Para una mayor informaci de la nueva regulaci del encaje legal ver Centro de Análisis e Investigaci Econica, 11Algunos aspectos macroeconicos de la nueva regulaci de encaje legal" en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 6 (Agosto, 1987), pp. 13-16. 
7.-"Implanta el gobierno desde hoy una nueva política monetaria, op. cit., p. 
34. 
8.-Para ver más sobre la presi de los banqueros al ejecutivo federal ver 
11Discusi en torno a las políticas financiera y bancaria" en México, 
Presidencia de la Replica (Unidad de la Crica Presidencial) [Y] Fondo de 
Cultura Econica, Las razones y las obras. Crica del sexenio 1982-1988. 
Quinto a, pp. 443-455. 
9.-"Implanta el gobierno desde hoy una nueva política monetaria, op. cit., p. 
34. 
inflaci, y la SHCP, que indicaba que no se cumplirían las metas de reducirla a 80 puntos. 1O 
Las reservas internacionales de Banxico estaban, en agosto de 1987, ~n su nivel más alta de la historia econica del país (16 mil millones de dares, aproxirnadaniente). Ante esto, ese mes la SHCP afirmque no se había decidido el destino que se daría a esas reservas y que se estaba estudiando una amplia gama de posibilidades para su uso y mejor aplicaci. La dependencia selque la "decisi final11 en torno a su utilizaci 11la adoptará el presidente Miguel de la Madrid, quien escuchará 
11
opiniones y recomendaciones de los integrantes del gabinete econico11 
• 
El 11 de agosto, Gustavo Petricioli, indicque las reservas "se quedarán ahí para que la prima administraci pueda contar con un programa econico de recuperaci, de combate a la inflaci, con el suiente márgen de maniobra". 12 
En este mismo mes, un estudio hecho por la Casa de Bolsa Probursa anuncique durante el primer semestre de 1987 la deuda interna se había incrementado en más de 160 %, como resultado de los altos niveles de liquidez que había en el mercado del dinero, en el que la captaci tuvo una tasa de crecimiento real de 17 .85%.13 Un análi~is del periodico El financiero concluía que esta liquidez se estaba transformando en inflaci: 
10.-"Con la carrera de precios, imposible detener la inflaci: Fidel" en Excelsior (3 de agosto de 1987), p. 4. 
11 .-"Determinará MMH el destino de las reservas del B de M" en La jornada {11 de agosto de 1987}, p. 1. 
12.-"Garantizadas las reservas del Banxico para el primo gobierno" en El universal {12 de agosto de 1987), p. 1-F. 
13.-Eugenio Ortiz, "Se incrementen más de 160 % la deuda interna durante enero-junio" en El sol de México {12 de agosto de 1987), p. 1-F. 
Mientras que el tradicional agregado monetario M-1 se contiene y crece a ritmos similares a. la inflaci, otros agregados se han disparado, lo cual congestiona la liquidez de la economía y provoca altas presiones inflacionarias. Destacan !os depitos bancarios líquidos y otros deplto-fno bancarios, cuyo crecimento anualizado 
4rebasa el 200 por ciento. 
El mismo análisis indicaba que el control de billetes y monedas no era suficiente para regular la oferta monetaria, pues otros mecanismos e instrumentos bancarios y bursátiles multiplicaban el poder del dinero y generaban utilidades y posibifidéides de compras adicionales que propiciaban más inflaci (ver gráficas A-23, A-24, A-25 y A-26, 11Tasas de crecimiento de la M1, M2, M3 y M4, 1987" en el Anexo). Advertía: 
La liberalizaci del crédito, que se acentuará a partir del mes de agosto, podría conducir a la agudizaci de este proceso y a que el ritmo de crecimiento de los agregados monetarios se elevara a más, generando presiones inflacionarias adicionales en cafg de que la respuesta productiva no fuese lo suficientemente rápida. 
Prácticamente todos los. analistas econicos de la prensa veían con gran preocupaci el crecimento persistente de los precios en la economía mexicana. Algunos --con cierto talento y audacia--vaticinaban que la liquidez que había en el mercado y la inflaci ya existente, más la nueva liberalizaci del crédito por parte de Banxico (con el afán de impulsar la actividad productiva) produciría una fuerte presi al aumento cotidiano de los precios. Era como echar gasolina al fuego. 
La organizaci gubernamental más preocupada por la inflaci era la SHCP que, el 19 de agosto, anunciuna serie de medidas para tratar de controlarla. La estrategia contemplaba una reducci adicional del "deficit 
14.-Enrique Quintana [y] Elvia Gutiérrez, ''Crecila oferta monetaria más de 150 % en el primer semestre" en El financiero (12 de agosto de 1987), p. 1 
15.-lbid. 
operacionai" y la aplicaci de medidas encaminadc:s a reducir presiones de costos y ''factores inerciales" sin inducir una recesi, sino por el contrario, permitir una reactivaci moderada de la uconomía. El esquema correctivo sería la mayor apertura de la economía, la reducci del deslizamiento del peso frente al dar y la diminuci paulatina de las tasas nacionales de interés.16 Al respecto, lsse Nuz d;jo: 
Se decretcomo política a seguir el garantizar tasas justas al ahorrador pero ahorra el Banco de México pretende ignorar que la feroz inflaci deteriora el ahorro. Frente a una tasa de inflaci anual de 135 por ciento, las tasas de interés están abajo de 90 por ciento [ ... ) en tanto que las tasas bajan inexpll:::ablemente, la inflaci crece a la vista de todo el mundo. Los expertos pretenden explicar que esa política tiene el propito de frenar el desliz del peso y ser, así intrumento antiinflacionario. Pero el peso pierde diariamente entre cinco y seis puntos. Fracasan, puos, las teorías, las políticas y los programas. Lo que se dice ff' diferente a lo que se hace. Ocurre al revés de lo que se pregona. 
En suma, Banxico --con el apoyo de la SHCP--había decidido un régimen de tasas de interés reales negativas o marginalmente positivas, en un intento por bajar la inflaci y reactivar la economía. Prácticamente todos los analistas econicos lo entendían así. 
El primero de septiembre, en su informe ante el Congreso de la Uni, Miguel de la Madrid anunciun panorama econico más alentador. Dijo que se observaba una recuperaci gradual impulsada por el crecimiento de las exportaciones no petroleras, el fortalecimiento del mercado interno, las 
16.-Gustavo lomelín, "Reducir inflaci, sin recesi" en El financiero (20 de agosto de 1987), p. 1. 
17.-Jsse Nuz, "Notas financieras" en Novedades (20 de agosto de 1987), p. 
1-F. 
nuevas oportunidades de inversi para las empresas privadas y la reactivaci selectiva de la inversi plica. 18 
El presidente informde los avances en las finanzas plicas: los gastos habían disminuido en un 6 % en términos reales y los ingresos habían aumentado significativamente corno consecuencia de la reforma fiscal en marcha (ver gráficas A-32 y A-33, ''Tasas de crecimiento de los ingresos y gastos totales del sector plico, 1987" en el Anexo). El resultado: un superávit de operaci de 5.7 billones de pesos que representaban el 8 % del PIS. 19 
Además, la captaci bancaria había tenido un crecimiento real por primera vez 18 meses, la Bolsa Mexicana de Valores (BMV) estaba experimentando un aumento inucitado en sus principales indicadores de precios, cotizaciones y volenes de operaci (ver gráficas A-8 y A-9, "Indice de Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores, 1987" y "Tasas de crecimiento mensual del Indice de Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores, 1987", en el Anexo). Los capitales, sin duda, estaban regresando al país. 
Este panorama mejoraba todavía más con el repunte de los precios del petreo durante el primer semestre de 1987 a un promedio de 16 dares por barril. Todo ello lleval anuncio más espectacular del quinto informe del gobierno de De la Madrid: las reservas monetarias de Banxico se incrementaron en más de diez mil millones de dares en tan solo un a {hasta el 31 de agosto, eran 14,597 millones de dares). 2º 18.: México, Presidencia de la Replica, Quinto informe de gobierno, 1987, 
p. 47. 
19.-/bid. 
20.-/bid, p. 49. Un análisis más a fondo del informe de Miguel de la Madrid en materia econica ver Centro de Análisis e Investigaci Econica, "Aspec1os econicos del V informe de gobierno del C. Presiden1e de la 
No obstante, ante esta perspectiva halag de la economía mexicana, 
todavía estaba presente el feneno inflacionario y así lo reconociel presidente de la replica (ver gráficas A-3, A-4, A-5 y A-6, "Indice de Precios al Consumidor y al Productor, 1987" y "Tasas de crecimiento mensual del Indice de Precios al Consumidor y al Productor, 1987" en el Anexo). Incluso antes de este inf orrhe, los distintos sectores de la sociedad mexicana y el propio gobierno declaraban estar profundamente preocupados por el crecimiento desmesurado de los precios que para ese entonces ya se habían incrementado en 130 % en el periodo agosto 1986-agosto 1987. 21 
Hasta entonces, septiembre de 1987, el tema que quizá dominel debate plico durante la administraci del presidente De la Madrid fue el de la profunda crisis econica y la política gubernamental para corregir su rumbo negativo. Sin embargo, septiembre fue un mes de debate político, ante 
22
el inminente "destape" del candidato del PRI a la Presidencia de la Replica para el sexenio 1988-1994. En agosto se habían presentado los seis probables cé3ndidatos del PRI a contender en las elecciones presidenciales del 6 de julio de 1988. 23 Para septiembre prácticamente todo México hablaba del "destape" y de los tres secretarios de Estado com mayores posibilidades de ser el "elegtdo" príísta: Manuel Bartlett, Carlos Salinas de Gortari y Alfredo del Mazo. 
Replica" en Jnformacion mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 7 {Septiembre de 1987), pp. 9-18. 
21 .-Centro de Análisis e Investigaci Econica, Informaci mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 7 (Septiembre de 1987}, p. 29. 
22.-Con este término se denomina coloquialmente a la nominaci de los candidatos priístas. 
23.-Estos eran los titulares de la SPP, SEP, 0DF, PGR, SG y SEMIP, Carlos Salinas de Gortari, Miguel González Avelar, Ram Aguírre Velázquez, Sergio García Ramírez, Manuel Bartlett Díaz y Alfredo del Mazo. respectivamente. 
Otro iGma acaparaba la atenci del plico: la inflacin. Los precies 
al consumidor y al productor seguían cr~cíendo con rapidez. Los analistas 
econicos continuaban insistiendo en el exceso de la liquidez en el 
mercado, que se reflejaba en el aumento excesivo del indicador monetario 
24
más amplio, el MS , que incluye la suma de les billetes y moneda 
fraccionaria en circulaci, las cuentas de cheques, los de~,:'.:>sitos a plazo 
fijo, petrobonos, pagafes y, más importante a los CETES (que 
representaban más de 80 % del total del mercado de dinero 25; para 
observar el desarrollo de los agregados monetarios ver las gráficas A-19, A­
20, A-21 , A-22, A-23, A-24, A-25, A-26 y A-27, "M1, M2. M3 y M4, 198r y 
1'Tasas de crecimiento de la 1\111, M2, M3 y M4", 'Tendencia de los agregados 
monetarios y de la inflaci, 198T' en el Anexo). 
24.-En 1987, Banxico decidiredefinir los agregados monetarios y despareciel MS. Antes de este cambio, la clasificaci de los c1gregados era: M1: Medios de pago: billetes y monedas en poder del plico más cuentas de cheques en moneda nacional. M2: M1 más cuentas de cheques en moneda extranjera. M3: M2 más instrumentos de ahorro líquidos instrumentos (insi.rumentos con vencimiento hasta 85 días). M4: M3 más instrumentos de ahorro bancario a plazo (instrumentos con vencimiento mayor a 85 días). M5: M4 más instrumentos de ahorro no bancario (CETES, petrobonos, Pagafes, papel comercial, bonos de indemnizaci bancaria, obligaciones quirográficas y aceptaciones bancarias). 
Con la nueva definici la M1 es el agregado monetario que representa los pasivos más líquidos del sistema bancario. M2 y M3 agregan instrumentos bancarios y no bancarios, respectivamente, con vencimientos menores a un a y M4 agrega todos los pasivos a plazo mayor de un a, incluyendo los depitos de FICORCA en Banxico. Para mayor informaci ver, México, El Banco de México, Informe anual 1987, México, D.F. (1988) pp. 

145-148. 
25.-"La inflaci en México no está controlada ni tiende a bajar'' en Excelsior (1 O de septiembre de 1987) p. 1-F. Tambien ver Ceniro de Análisis e lnvestigacion Econica, "La política financiera, movimientos de capitales y la Bolsa Mexicana de Valores" en Informaci mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 7 (Septiembre de 1987), pp. 24-26. 
Estos populares Certificados de la Tesor ería se han convertido en una manera disfrazada de crear dinero. Y esto ha dado por resultado una sorprendente liquidez en el mercado financiero y ha intensificado las presiones de la demanda sin un incremento en la oferta que las compense: j~esultado? Precios más altos y subiendo a una tasa cacia vez mayor. 
Otro factor que estaba acelerando la inflaci era la velocidad del dinero a causa de un feneno de carácter sicolico. Ciertamente, el faotor sicolico era algo intangible e imposible de medir. Tenía que ver con la incertidumbre y la confianza. Muchos precios "subían a lo loco", no por razones de costos, sino por razones de miedo, desconfianza e incertidumbre. La reetiquetaci tenía que ver con el propito de cubrirse de otras posibles alzas antes de que éstas ocurrieran. Era la llamada "inflaci inercial". 
Como era lico, el aumento de la deuda interna {más la externa) provocque más de la mitad del gasto total del sector plico se canalizara al servicio de la deuda {interna y externa), lo que estaba reduciendo los márgenes para reactivar la economía, elevaba · el déficit financiero y presionaba a una mayor inflaci. Seg datos de la SHCP y la SPP había una importante desviaci del gasto plico por el mayor pago de intereses: 
Los pagos de intereses sumaron (en ef primer semestre de 1987) 13 billones 738 mil millones de pesos y las amortizaciones 7 billones 351 mil millones, lo que en conjunto significaron más del 50 por ciento del gasto total del sector pliq& presupuestario, que ascendia 41 bíllones 3 mil millones de pesos. 
La estrategia de bajar las tasa de interés, aplicada por Banxico desde agosto, tenía corno uno de sus propitos disminuir el gasto del gobierno en 
26.-/bid. 
27.-Gustavo Lomelín, "Más de la mitad del gasto total se ha destinado a la deud.a" en El financiero (14 de septiembre de 1987). 
el pago de intereses y reducir ei déficit (ver gráficas A-1 O, A 12, A-13, "TéJSa de rendimiento de los CETES a 28 días, 1987", "Rendimiento de CETES contra inflaci, í 987" y "Rendimiento de CETES contra dar libre" y el cuadro A-12, 11Rendimiento real acumulado del primero de enero de i 987 al timo de cada mes", en el Anexo). Las tasas de i;iterés reales comenzaron a ser negativas lo que provocuna "'desbandada' de ahorro del sistema bancario hacia el sistema bursátil, atraído p:)r lns fabulosas ganacias y la gran especulaci 
28
financiera" (ver gráfica A-11, "Tasas de rendimiento de diferentes instrumentos, 1987" y cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes", en el Anexo). Sin embargo: 
Debido a que la bolsa no ha desarrollado suficientemente la funci de canalizar los recursos captados al sistema productivo, la reactivaci de la economía sería endeble y la actividad productiva tendría pocos recursos inyectados, mientras que se seguiría elevando la economía de papel, un bazar financiero y una sociedad casino su~ame_nte fráq~. como han advertido algunos funcionarios de la banca nac1ona!1zada. , . 
El 4 de octubre el panorama político se aclar Carlos Salinas de Gortari sería el candidato presioencial, seg lo dio a conocer el presidente del Comité Ejecutivo Nacional del PRI, Jorge de la Vega Domínguez. 
Sin embargo, el "destape" coincidicon otra grave desestabilizaci econica de corto plazo. Para el 5 de octubre, en medio de la exitaci polí1ica, los problemas econicos comenzaban a recuperar su hegemonía en la opini plica nacional. A finales de este mes, con la campa de Salinas en marcha, la economía se había desbocado completamente y la incertidumbre alcanzniveles preocupantes. Los siguientes meses, hasta febrero de 1988, la campa hacia la primera magistratura del país estuvo 28.-/bid. 29.-lbid. 
acompada por una economía endeble y al borde del colapso. Sin duda, 
esto no favorecería en nada al partido en el poder, el PRI, y en particular a 
su candidato Salinas de Gortarl quien era identificado como uno de los 
principales artífices de la política econica del sexenio. 
Para muchos, la desestabili::aci econica iniciformalmente el 19 
de octubre con la caída en los p, ecios de las acciones que cotizan en la 
Bolsa Mexicana de Valores (BMV) . Sin embargo, los problemas comenzaron 
el 5 de octubre, un día después de! ·destape". 
El etirnero auge de la economía mexicana entre el segundo semestre 
de 1986 y el primer semestre de 1987 se traslada la BMV donde hubo · fuerte demanda de acciones lo cual empujel precio de muchas de ellas 
hasta casi cuatro veces su valor contable (calculado seg prácticas 
convencionales ae contabilidad entre activos y pasivos). La política monetaria 
de Banxico, con tasas de interés bajas, estaba ayudando al mercado 
accionario. 
La apreciaci de los valores bursátiles en el periodo de julio a 
diciembre de 1986 fue de 213.6 %. Así, los inversionistas en el mercado 
accionario nacional superaron por un amplio margen de ventaja a las demás 
opciones financieras de inversi en México y en el extranjero. 
El rendimiento real del IPC de la BMV durante todo el a de 1986 fue 
de 104.5 %1 la más alta de la opciones de los activos financieros en México, 
incluyendo la compra de divisas extranjeras (ver cuadro A-2, "Rendimiento de 
activos financieros seleccionados, 1986", en el Anexo). 
Durante el primer semestre de 1987, el mercado secundario de 
capitales se mantuvo como la opci más rentable para el ahorrador, 
seguido por los instrumentos del mercado de dinero, metales y algunas 
divisas (ver cuadros A-3, A-4, A-5. A-6, A-7, A-8 y A-9 "Rendimiento .de activos 
financieros seleccionados, Enero, Febrero, Marzo, Abril, Mayo, Junio, Enero-Juniolt en el Anexo). Así, por ejemplo, mientras que el promedio de las acciones tuvo un crecimento acumulado de 243.2 % (104.9 % en términos reales~ ver cuadro A-1 O, "Indice de Precios y Cotizaciones del mercado accionario" en el Anexo), las cotizaciones de algunas emisoras a~mentaron en forma extraordinaria, como es el caso de Telmex 88-B, San Luís *A-1 y Apasco *A, que se encontraron dentro de las de mayor participaci en el_. importe operado, con crecimientos nominales en el periodo de 1,187.7, 820.8 y 284.2 %, respectivamente. 
Destacque las empresas que cotizaron en el sector comunicaciones y transportes (Aviamex, TMMSA, T elmex y, a partir de junio Quadrum) fueron las que registraron el crecimiento más significativo en sus precios: 297.2 % real en el semestre. 
El sector que siguien orden de importancia por el ritmo de crecimiento en el precio de sus acciones fue el de la industria extractiva -qua incluye a las empresas mineras-con 182.4 % en términos reales, pese a que en mayo y junio se registraron descensos significativos. El sector servicios mostrel menor crecimiento, con 82.2 % de incremento real en el primer semestre de 1987. 
Este aumento desproporcionado del mercado secuendario de las acciones se debi principalmente, a cinco factores: la subvaluaci de todas las acciones que se cotizaban en la bolsa, las expectativas favorables de la ganancias de las empresas, la liquidez en el sector financiero, la reforma fiscal y el apoyo de la SHCP al mercado bursátil. 
En enero de 1986 la media aritmética de la relaci precio a valor en libros del total de las acciones era de 45 % (55 % de subvaluaci); destacaron los casos de las empresas de las ramas celulosa y papel (78 % de subvaluaci), empresas editoriales (87 %), sidergicas (88 %), fabricaci y reparaci de productos metalgicos (82 %), y empresas vinculadas con la comunicaci (90 %; ver cuadro A-11, "Sobrevaluaci de las accíones cotizadas en bolsa, 1986-1987" en el Anexo). 3o 
Las expectativas favorables sobre la rentabilidad futura de las empresas, lo cual hace que el inversion:sta perciba una ganancia de capital por la diferencia entre el valor de mercado y el valor teico de las acciones, ayudal crecimento del mercado bursátil. 
El tercer factor que explica el dinamismo del mercado fue la liquidez en el segundo semestre de 1986. Flujos crecientes de recursos del exterior habían entrado al país. La restricci crediticia aplicada desde 1985, dadas las necesidades de financiamiento del sector plico, motiven cierta medida el flujo de capitales. Así, de enero a junto de 1987 se acumularon reservas internacíonales por un monto equivalente a 1.75 veces el flujo de captaci del mercado de dinero en ese mismo lapso ($4,505.4 mil millones). 
El cuarto factor fue la reforma fiscal que obliga las empresas a revaluar sus activos, lo cual, a su vez, coadyuva la subvaluaci del precio de las acciones con respecto a su valor real, revaluado a consecuencia de la reforma fiscal instrumentada a partir de 1986.32 Además, la nueva reforma no gravlas ganacias o pérdidas de las títulos de renta variable, lo cual hizo más atractiva la inversi en este tipo de instrumentos financieros. 
30.-México, Direcci General de Planeaci Hacendaria, Evoluci del mercado bursátil en el primer semestre de 1987 y perspectivas para el resto del arfo, México, D.F. (28 de septiembre de 1987) p. 5. 
31.-{bid., p. 6. 
32.-Para una mayor explicaci de la reforma fiscal, ver México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Reforma fiscal (1987), 74 pp. 
Finalmente, la SHCP, a partir de 1986 y con la llegada ci,3 su nuevo titular, Gustavo Petricioli, se dedica fortalecer el mercado bursátil. Petricioli, quien había sido presidente de !a CNV y director general de Nafinsa (banca de desarrollo del gobierno federal que tiene un papel importaníe en la colocaci y compra-venta en la BMV), era identificado como un funcionario con un interés especial por alentar el ahorro en el mercado de las acciones. Así, se revisaron los mecanismos y las normas del mercado y se propicila entrada de nuevas emisoras e instrumentos de renta variable para alentar el ahorro-inversi en la BMV. Una de las medidas más llamativas de la SHCP fue la sugerencia a las casas de bolsa de recibir clientes · pobres, con el objeto de "democratizar-pulverizar" el milagro de las utilidades. Las casas de bolsa, con rezongos y protestas, aceptaron recibir clientes con un capital de medio mill para arriba, constituyendo con ellos un nuevo instrumento de renta variable: las sociedades de inversi. No faltalg editorialista que p~nsara que en el impulso de la SHCP a la BMV habían ur1a serie de intereses personales involucrados: 
Manuel Sornoza, que es simultáneamente director generat de lnverlat, y presidente de la Bolsa Mexicana de Valores y de la Asociacion Mexicana de Casas de Bolsa, fue director adjunto de Nafinsa cuando el director general era el hoy secretario de Hacienda, Gustavo Petricioli. Hugo García Blake, jefe de asesores de don Gustavo, fue vicepresidente de Mexicana de Inversiones y Valores, y su hermano Luis es todavía presidente de Multivalores S.A. Todo ello sin contar la fortísima presencia de Agustín y Eduardo Legorreta, Eloy Ballina, Antonio del Valle, Alberto Baílleres, etcétera, ex banqueros a los que la presente administraci se ha afanado particularmente en acariciar para que olviden el agravio de \a nacionalizaci de \a banca. Y sin mencionar también nombres como los de Carlos Hank Rhon e Isidoro Rodríguez, que ilustran la comggsici de los que podríamos llamar "complejo político-empresarialº. 
33.-Miguel Angel Granados Chapa, Plaza dominical en La jornada (20 de diciembre de 1987), p. 1 
Al acabar el primer semestre de 1987, el margen de la subvaluaci6n promedio del total de ias acciones se convirtien una sobreva1uaci del 38 %; sin embargo, 47 de las 145 acciones mostraban, todavía, subvaluaci (ver cuadro A-11, "Sobrevaluaci de las acciones cotizadas en bolsa, ~ 986­1987" en el Anexo). 34 
Aunque el mercado accionario en México es peque, su importancia crecisignificativamente en este primer semestre. A pesar de que la colocaci de acciones representso 5.7 % de la captaci de los mercados de dinero y capitales, el importe operado pasde representar 3.0 % del PIB en 1985, a 4.8 % en 1986 y 7.5 % (anualizado), en el periodo mencionado; es decir, auque a seguía siendo peque, su participaci se duplicen so dos as. 35 
Con respecto a la concentraci de las acciones negociadas, de un total de 145 títulos, so cinco significaron 21.6 % del ímporte operado en junio de 1987; si se amplía a las diez emisoras más activas, la proporci aumentaba en 33.5 %. 36 
La demanda por títulos bursátiles empeza tomar matices especulativos alrededor del mes de junio de 1987. Para fines de julio, una vez más, el IPC se incrementnominalmente en 29.7 %. En agosto, a pesar de que la incertidumbre comenzaba a presentarse en los mercados accionarios de los Estados Unidos de Nortemérica, Europa y oriente, el mercado accionario nacional siguicon su tendencia alcista, ganando el principal indicador bursátil en este mes un 28.6 % (ver gráficas A-8 y A-9, 
34.-México, Dírecci General de Planeaci Hacendaría, op. cít., p. 7. 35.-!bid. 36.-/bid., p. 9. 
"Indice ce Precios y Cotizaciones, i 987" y "Tasas de crecimiento mensual del IPC, 198r' en el Anexo). 
A finales de agosto, los precios promedio de las acciones estaban operando en más de 20 veces sus utilidades, e decir, su relaci de dividir el precio de la utilidad conocida u esperada de una acci. 37 Comenzaban los comentarios adversos a la "infiaci" de la BMV: 
[... ] desde hace mesgg sigue privando el criterio, entre los inversionistas bisos , de que como mi compadre o como mi conocido ha cuadruplicado o quintuplicado su inversi; pues a mí tar1;b~ cpreme acciones, aunque no entienda qué comprar ni por que. 
Ya para septiembre, la BMV era la "gallina de los huevos de oro" de muchos inversionistas --grandes, medianos y chicos. Se vivía un ambiente de fiesta en torno a las espectativas de generar riqueza a partir de la especulaci bursátil. El 2 de septiembre, después del quinto informe de gobierno de Miguel de la Madrid, el IPC creci5.7 % en un solo día. En palabras de Luis Soto: 
La "locura bursátil" que ayer se desaten la Bolsa Mexicana de Valores, al rebasar el indicador bursátil la barrera de los 300 mil puntos, 1Bvanta sospechas y hay qu·1enes piensan que ex'1ste "mano
4
negra". u 
37~-=-Federico Vale Casiffla, "La carcel de papel" en El sol de México (26 de agosto de 1987) p. 4-F. 
38.-Se dice que los inversionistas "institucionales" son los que invierten a menudo en el mercado accionario y conocen sus mecanismos. En oposici, los inversionistas "bisos" son los nuevos, los que no conocen el mercado y buscan ganadas fáciles. 
39.-Federico Vale Castila, "La carcel de papel", op, cit., p. 4-F. 
40.-Luís Soto, "Acciones y reacciones" en El financiero (3 de spetiembre de 1987), p. 18. . 
Ante el descomunal aumento del 2 de sep:icmbre. Petriciolf declarque había sido una prueba de la confianza que había en el país y de la buena 
, 
disposici de los sectores productivos luego del quinto informe. 41 También hablel diputado Luís Orcí Gándara, presidente de la Comisi de Hacienda de la Cámara de D:putados: 
El legislador establecique el fortalecimiento del mercado bursátil ha sido inducido por el gobierno federal y el poder legislativo con el propito de corregir deformaciones econicas que permitieron, al paso de los as, el exceso de recursos ~~diticios e insuficientes aponaciones de capital propio para inversi. 
El Congreso del Trabajo veía con preocupaci el avance de la BMV y declarque era necesario "cerrarle el paso a la creciente especulaci financiera". 43 Funcionarios de la banca nacionalizada selaban que la fíesta en el mercado de valores había 11 degenerado ya en una orgía". 44 
La demanda de valores bursátiles alcanzaba magnitudes inimaginables en México. Inversionistas inexpertos, generalmente de nivel socioeconico medio, entraban por miles al mercado bursátil cada día, continuando el feneno que se venía observando desde junio. Cerca de medio mill de pe,sonas se habían contagiado de la euforia del mercado y para poder comprar más y más acciones lo mismo hipotecaban sus casas que vendían sus automiles o, simplemente, se endeudaban. Los 
41.-"Se hará uso prudente y responsable de las reservas internacionales" en La jornada (4 de spetiembre de 1987) p. 6. 
42.-Jes Sánchez, "Inducido por el gobierno, el boom bursátil; 'no es banca paralela'" en El financiero (4 de septiembre de 1987), p. 6. 
43.-Juan Guzmán G., "Teme el CT un crack financiero por la especulaci en la Bolsa" en Excelsior (11 de septiembre de 1987), p.1 
44.-Gustavo Lomelín, "El exceso de liquidez financiera provoca mayores presiones inflacionarias: ITAM" en El financiero (11 de septiembre de 1987), 
p. 1. 
inversionistas más cautos hé.bían empezado a tomar sus utilidades acumuladas, aunque, en el mercado de dinero, las tasas de interés anualizadas no llegaban ni al 100 % y las perspectivas más positivas eran que la inflaci sería del 130 % anual (ver las gráas A-1 O, A-11, A-12 y A­13, " Tasas de rendimiento de los CETES a 28 días'\ 1987, ''Tasas de rendimiento de diferentes instn:m3ntos, 1987'', " Rendimiento de CETES contra inflaci" y "Rendimiento de CETES contra dar libre" y el cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes", en el Anexo). 
Los especialistas en el mercado advertían plicamente acerca de un inmediato ajuste a la baja de los precios y cotizaciones de los instrumentos negociados en la BMV, pero casi nadie parecía escuchar. En la prensa nacional se criticaba la magnitud alcanzada por la especulaci. Algunos vaticinaban el indudable crack, otros simplemente decían que el mercado era fuer1e, que no había motivos de preocupaci. En septiembre el IPC crecinominalmente en 19.5 %. Medido en relaci con el mismo mes del a anterior su crecimiento nominal acumulado había sido de 1,100 %. 
Independientemente de las extraordinarias y rápidas ganacias, las ganadoras en todo este proceso eran las casas de bolsa: 
Situadas siempre en el punto más alto de la rueda de la fortuna, las casas de bolsa han hecho de la crisis un prpero negocio. Si la inflaci ha duplicado su clientela, la aplicaci del Programa de Aliento y Crecimiento (PAC) la ha multiplicado. Pese a su vertiginosa expansi --no hay mes en que no nazcan tres, cuatro, seis sucursales en el país--, siempre hay más demanda que oferta. En seis meses de este a muchas de ellas ganaron ya el doble del a pasado. Nadie, ni siquie.¡g el legendario Simbad el Marino, imaginalg día tanta suerte ... 
45.-Alberto Barranco Chavarría, "Empresa" en La jornada (17 de septiembre de 1987), p. 15. 
1. 67 
Sin embargo, el me1cado accionario en realidad estaba controlado por seis de las 23 casas de bolsa, ya que tenían el 70 % de las operaciones bursátiles. 46 Se repetía lo ocurrido con la banca en donde muy pocas instituciones se hicieron grandes, junto con muchas peques. Los ex­banqueros, aquella fr2ccin de los empresarios que tanto enloquecia José Lez Portillo, habían regresado. 
Uno de los casos más espectaculares fueron las casas de bolsa propiedad de la familia Legorre~a ("Operadora de Bolsa" e "lnverlat") que, seg el Business Week e lnvesting in Mexico, tuvieron un aumento de capital en 1987 de 3 mil 597 millones de dares, suma por arriba de la registrada por ocho de los principales bancos estadounidenses y solamente superada por el Morgé'in y el Citicorp. En octubre de í 987, la casa de bolsa de Eduardo Legorreta (actualmente preso por una serie de fraudes cometidos en el periodo del auge y crack de la BMV), Operadora de Bolsa, tuvo operaciones por 2.2 mil millones de dares, que la ubicaron en los primeros lugares de capitalizaci d·e todo el continente americano. 47 
En un documento de la DGPH de la SHCP, con fecha 28 de septiembre de í 987, se analizaban las perspectivas del mercado bursátil para el segundo semestre de 1987. El análisis concluía: 
Como se puede observar, aproximadamente un tercio de las acciones en bolsa se encuentran en niveles superiores a sus precios teicos, lo que en principio parecería sugerir que puede empezar un ajuste a la baja en dichas acciones sobre los niveles existentes de sobrevaluaci. Sin embargo, este ajuste no tiene que presentarse necesariamente si existen expectativas de alta rentabilidad en el mediano plazo para dichas empresas. Cabe selar que este margen de sobrevaluaci no so se ha mantenido desde marzo de í 987, sino 
46.-Jaime Contreras Salcedo, "'Superauge' de la bolsa por la inflaci: Julio Mil!án" en Excelsior (1 Ode septiembre de 1987) p. 4. 
47.-Tomado de La jornada (20 de febrero de 1989), p. 1. 
que es creciente por lo que podría confirmar optimismo en cuanto a la evoluci futura de las empresas. 
Por otra parte, existen empresas con márgenes relativamente grandes de subvaluaci por lo que se puede presentar un ajusws al alza de estas acciones en un contexto de recuperaci econica. 
Finalmente, el documento afirmaba categicamente que: 
Por las consideraciones en cuanto al tama del mercado -que podría incidir en el diné:.mismo en el precio de las acciones-existen cada vez menor riesgo de que esté sujetos a movimientos meramente especulativos, no representativos y de corto plazo, por lo que es difícil que en el s~undo semestre del a se presente cambios abruptos en el mercado. 
El domingo cuatro de octubre, ante el "destape" de Carlos Salinas de Gortari, el titular de la SHCP, Gustavo Petricioli, reconocique no habían podido abatir los principales problemas que orginaba la crisis econica y que en todo momento apoyaría a Salinas en su campa hacia la presidencia de la replica. 50 
Mucho trabajo le costaría a Petricioli apoyar a Salinas de Gortari, porque llegel lunes cinco de octubre y la locura bursátil estallarrastrando a la endeble economía mexicana. Debido a que existen diversas versiones de lo que pasese día en el mercado bursátil, a continuaci hago una reconstrucci de lo sucedido: 
Antes de la apertura de las operaciones de la BMV a la 10:30 horas, los promotores de las distintas casas de bolsa del país apenas lograban atender las denes de compra -a cualquier precio-de acciones que les haciá llegar su clientela. Algunos de los inversionistas se habían llevado los 48.-México, Direcci General de Planeaci Hacendaria, op. cit., p. 13. 49.-/bid. El subrayado es mío. 50.-Humberto Ortiz, "Necesario continuar con la política econica y buscar 
el beneficio de las mayorías" en El sol de México (5 de octubre de 1987), p. 
8. 
neros teléficos de sus promot-.;res a sus domicilios para llamarles el sábado o domingo, por si ocurría algo. Quienes tuvieron esa precauci contaron con más tiempo para pensar su estrategia. Ciertos inversionistas interesados en vender fijaron un precio muy por encima del que habían cerrado las acciones el viernes pasado. Así, había compradores dispuestos a pagar un precio excesivo y vendedores decididos a sanar mucho dinero en un so día. 
Al abrirse el piso de remates se presenciuna estampida. En so dos horas, el IPC ganmás de 26 mil puntos, incremento equivalente al 7.5 % del nivel de apertura. la locura bursátil tuvo que ser contenida, primero por los directivos de la propia instituci, quienes suspendieron unos cuantos minutos las operaciones. Sin embargo, rápidamente autorizaron la reaunidaci de la compra-venta de las acciones. 
Hacia el mediodía, el IPC dejde crecer y comenza ajustarse hacia la baja, lo cual sorprendial personal de la BMV y propagla alarma en el mercado accionario. Era una confusi total. Lorenzo Pe Escalante,. presidente de la CNV, se trasladal despacho del titular de la SHCP, Gustavo Petricioli, a una reuni urgente en la que participaron funcionarios de dicha dependencia, de Banxico y con ciertos dirigentes de la Asociaci Mexicana de Casas de Bolsa, encabezada por Alfredor Harp Hel en su calidad de vicepresidente de la BMV. A las 11 :20 se decidisuspender temporalmente las operaciones de compra-venta de acciones. En el piso de remates se continucon las operaciones normales de CETES, papel comercial, petrobonos y otros instrumentos de renta fija. 
A las 13:00 horas se reinicila compra-venta de acciones. Al cierre de las operaciones del lunes 5 de ocutbre, el IPC so creciun 2.6 %, 4.6 % menos del nivel alcanzado alrededor del mediodía. El anuncio de la intervenci gubernarLental y la rápida caída de los precios de las acciones impacta los inversionistas. El globo de la especulaci comenza desinflarse. Empezaron las denes de venta, aunque había pocos compradores lo cual presionlos precios a la baja. Las casa de bolsa hacían llamados a la cordura para evitar un colapso del mercado. 
Por la tarde, en las oficinas de la SHCP, se convoca una junta con la AMCB, reuni que fue presidida por Petricioli y en la que participaron el subsecretario de lngrGsos, Jaime Ser1 a Puche; el director de Nafinsa, Ernesto Marcos Giacoman; el presidente de la CNV, Lorenzo Pe Escalante; el presidente de la BMV, Manuel Somoza, y los dirigentes de las principales casas de bolsa que operaban en el país. 
Al término de la reuni, Pe Escalante informque se hizo un "llamado a la cordura" 51 a las casas de bolsa y descartla posibilidad de un crack bursátil. Por su parte, en un acto para recuperar la confianza de los inversionistas, Agustín F. Legorreta, Eduardo Legorreta, Carlos Slim y José Madariaga Lomelí, dirigentes de las principales casas de bolsa del país, comentaron que no había especulaci en el mercado sino signos de confianza por la nominaci de Salinas como pre-candidato priísta. 52 
Al menos existen tres versiones que explican los motivos de la decisi gubernamental de suspender las operaciones de compra-venta de acciones de la BMV: 
a) La versi oficial que informLorenzo Pe Escalante y que aparecien prácticamente todos los diarios nacionales. Seg ésta, la suspensi se debial desorden que provocuna sobre demanda por títulos bursátiles y 
51.-Jess Rangel, "Sut:iila bolsa 26 mil puntos en 90 minutos; alza final: 3 %" en Excelsior (6 de octubre de 1987), p. 1. 
52.-!bid. 
11 1 
qu3 li~v--en menos de una hora--a un increr,· ento de ~6 mil puntos del IPC. La BMV no estaba preparada para operar tantas rdenes de compra y la ley del mercado de valores facultaba al presidente de la CNV a suspender temporalmente las operaciones si existía un desorden en el mercado o si el 
53
IPC aumentaba en más de un 1 O % en un so día. 
b) La versi del analista econico del periico La jornada, Alberto Barranco Chavarría. Para él, acicateados por la certeza de que el fin de semana se haría el anuncio de quíen sería el candidato del PRI a la presidencia de la replica, decenas de inversionistas hablaron el viernes a sus casas de bolsa con una sola orden: comprar. La casa de bolsa más peque tenía el lunes cuatro mil millones de pesos listos para la jugada ... 
[.__] que culminaría el miércoles, cuando el mercado estuviera en su punto de ebullici con una salida que ni el mismo príncipe Nicolás Maquiavelo hubiera pensado: vender. En dos días igi ricos se hubieran Vi -"3lto millonarios, y los millonarios multimillonarios. 
c) La versi de Las razones y /as obras, crica del gobierno de Miguel de la Madrid: aparentemente, muchos inversionistas, principalmente los denominados como "institucionales'\ habían dado instrucciones a los empleados de . las casas de bolsa que manejaban sus recursos para que compraran gran cantidad de acciones al inicio de la jornada y las vendieran automáticamente, tan pronto hubieran alcanzado un rendimiento predeterminado. Este comportamiento fue interpretado como el ltimo afán del pblico de lograr algunas ganancias adicionales ya que el nivel alcanzado por el IPC era exageradamente alto y, por tanto, era improbable 
53.-Ver, por ejemplo, Enrique Aranda, ''Suspendieron operaciones en la bolsa; el alza era de 26,000 puntos" en El universal (6 de octubre de 1987), p. 1. 
54.-Alberto Barranco Chavarría, "Empresa" en La jornada (7 de octubre de 1987), p. 26. 
que se mantuviera así por mucho tiempo. En un análisis contraf actual, esta versi implicaba que si la CNV no hubiera suspendido las operaciones, ese mismo día hubiera ocurrido una caída estrepitosa del IPC. 55 
lCuál versi es más correcta? Imposible de determinarlo. Lo cierto es que, cuando se decidila suspensi el IPC estaba comenzando a disminuir, lo cual hace más creibles la segunda y, sobre todo, la tercera versi. 
La actuaci de la CNV y la SHCP fue aprobada por algunos y reprobada por la mayoría (sobre todo, y por razones obvias, por el plico inversionista). Por una parte, analistas como Barranco Chavarría 56, Víctor Sánchez Bas 57 y Luis Soto 58 consideraban que la decisi había sido adecuada y que los intereses de la mayoría de los inversionistas se habían defendido. Por otra parte, Luís E. Mercado considercomo un gran error la decisi: no era "sano" para el mercado bursátil, donde son las leyes de la oferta y la demanda las que determinan los precios ·y cantidades, que interviniera el gobierno. Además, seg él, las autoridades no habían consultado con la AMCB antes de decidir la suspensi que, lejos de ordenar las operaciones, las había evitado y, así, perjudicado al mercado de las acciones. No se recuperaría la confianza. 59 Otro conocido editorialista, José 
A. Pérez Stuart, mostrsu descontento: 
55.-México, Presidencia de la Replica (Unidad de la Crica Presidencial) 
[Y] Fondo de Cultura Econica, op. cit. p. 699. 
56.-Ver, por ejemplo, su columna "Empresa11 del periico La jornada en los días del 6 al 19 de octubre. 57.-Ver Víctor Sánchez Bas, "Cártel'' en Ovaciones (6 de octubre de 1987) 
p. 6. 
58.-Ver a Luís Soto, "Acciones y reacciones" en El financiero (6 de octubre de 1987), p. 18. 
59.-Luís E. Mercado, "Noticias bursátiles" en El universal (6 de octubre de 1987), p. 1-F. 
17 3 
La Bolsa, que por su credmiento se ha d¡stinguido a nivel mundial y ha sido imán para el retorno de capi1afes, al parecer por sugerencia de los "genios" de Nacional Financiera, fue suspendida de las í 1 :30 de la mana a las Jfi:59, con lo cual se generuna ola de temor entre los inversionistas. 
lCo era posible que el gobierno suspendiera la actividad bursátil en el momento que los precios de las acciones que más habían subido empezaban a descender, como reflejo natural de la oferta y la demanda?, se 
61
preguntPérez Stuart: ''la orden llegfuera de tiempo. Sin justificaci11 
• 
La medida había sido negativa y causaba incertidumbre. 
El anuncio temporal de la BMV fue la primera alarma del desencadenamiento de una serie de problemas que terminaría por derribar las falsas ilusiones de una recuperaci econica. Una vez más, los mexicanos --que en 1981 estaban preparados para "administrar la abundancia" y que en 1982 comenzaban a "administrar la pobreza"--se enfrentaban a la realidad: la economía nacional era sumamente endeble, con tendencias a graves y profundas desestabilizaciones de corto plazo y vulnerable a los problemas de la economía internacional que también estaba a punto de un colapso. 
El 7 de octubre se dio otra mala noticia: la prime rate, tasa de interés preferencial de Estados Unidos, aumentde 8.75 a 9.25 % y las perspectivas eran que continuaría su incremento como consecuencia de !a caida del dar en los mercados internacionales. 62 Aunque la deuda externa de México estaba contratada con la tasa británica libor, es tradicional que un aumento 60.-José A. Pérez Stuart, "Portafolios" en Excelsfor (6 de octubre de 1987), p. 
2-F. 
61.-lbid. 
62.-Ver "Aumentla 'Prime Rate' de 8.75 a 9.25 %; amplias repercusiones" en El sol de México (8 de octubre de 1987), p. 1-F. 
de las tasas de in1erés nortea:-nerícanas o una baja del precio del petreo produce neNiosismo en las autoridades e inversionistas mexicanos. Además, la prime rate podía generar un aumento de la libor y, por tanto, incrementar el servicio de la deuda externa de México. 
El 13 ce octubre, Manuel Somoza, presidente de la BMV y de la AMCB dedarque ya no era sostenible que la tasa de interés real en México fuera negativa ya que estaba castigando a los ahorradores que habían preferido los instrumentos de renta fija; más a, si las tasas de interés en Estados Unidos estaban aumentando. 63 Al respecto, Barranco Chavarría dijo: 
El Banco de México le quita los bancos la oportunidad de oro de meterse en la coyuntura de la desbandada de los inversionistas medianos y peques de las casas de bolda. El aumento de 1 O centésimas de punto a los réditos bancaríos a mediano y largo plazo que autorizesta semana, es más que ridículo. lQuién va a ahorrar a plazo fijo si le pagan casi 5 puntos menos de los que lleva la inflaci en lo que va del a? lEs que aquí no llega el realismo, ser Miguel Mancera? [ver, por ejemplo, el cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 a! timo de cada mes", y la gráfica A-11, 6¡asas de rendimiento de dif eremcs instrumentos, 1987° en el Anexo] . 
A pesar de los pronunciamientos de los dirigentes de la BMV, sobre todo de su presidente, Manuel Somoza Alanzo, en 10 días el IPC perdi13.7 %; y llegel famoso "lunes negro": 19 de octubre de 1987. 
El principal mercado accionario de los Estados Unidos de Norteamérica y, probablemente del mundo entero, el New York Stock Exchange (NYSE) recíb1ese día el golpe más violento de su historia (incluyendo la registrada el 28 de octubre de í 929) : el promedio Dow Jones de 30 acciones industriales cay508.32 puntos, cerrando en 1,738.78, una caída de 22.60 % .63.-Emilio Muz l edo, ºLa banca deberá subir tasas de interés por encima 
de inflaci" en Uno más uno (14 de octubre de 1987), p. 1. 64.-Alberto Barranco Chavarría, "Empresa" en La íornada (í 9 de ocutbre de 1987), p. 29. 
17S 
en un solo día. El volumen total de trans~ccion:es fue de 604.4 millon~s de 
acciones. Ese mismo día. el presidente estadounidense, Ron~ld Reagan, se 
delcarpreocupado por la situaci y· dijo enfáticamente que· nadie tenía que 
.ceder al pánico .. El presidente de la Comisi de Valores y Cambio, David 
Ruder. considerque no era necesario suspEnder las transacciones. 
Nueva York arrastren su caida a ·1;:Js accíones de las bolsas de 
Tokio, Hong Kong, Singapur, Paris, Londres. Bogotá, Buenos /\ires. Sydney, 
Melbourne, Francfort y o'irds más. Los invers-íonistas rápidam~nte protegieron 
sus valores en oro y títulos de renta fija de corto plazo (sobre todo, bonos 
del Tesoro). 65 
El caos llega la_ BMV que yq. desde el siete de o.ctubre estaba en 
picada. El "lunes negro11 el .IPC tuvo una disminuci del 16.5'1 %. : 
La .caíc:la había sido vertical. En una sola jornada el índice de precios y· cotizaciones perdi5 mil puntos más que todo lo ganado en dos as: 1985 y 86. En los timos cinco días de operaciones Ja Bolsa acumula un quebranto de 96 mil 778.95 puntos: el 28.75 por ci.ento del iotal. Con la catástrofe de ayer ei indicador queden 266 mil 375.91 puntos, cantidad similar a la que tenía el runes 24 de agosto ·.de este a.. ¿Retrocedientonces dos meses la historia? No, r.etrocediex9ctamente:; ocho _as y cuatro mese.s: ayer el piso de remates de la -calle de Uruguay veía las mismas escei~s de junio de 1979, cuando la Bolsa se derrumbestrepitosamente ... 
Una vez más saliPe Escalante a dar las explicaciones; el mercado 
de valbres no sería intervenido por el gobierno federal. La caída de los 
precios: 
65.~ Ver, por ejemplo, ''P.ánico en todo.s los mercados financieros; 'crack' en Wall S1re.et" en El universal (20 de octubre de 1987), p. 1. También ver Centro de Análisis e Jnvestigaci Econica, "El de$plome de las bolsas de valores" en Informaci mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 8 (Octubre de 1987), pp. 22-23 y ''Causas y probables efectos econicos de la ine-stabilídad bursátil en Estqdos Unidos" en Informe mensual sobre la eoormmfa mexicana, Ao V, no. 9 (Noviembre de 1987),. pp. 18-24. 
66.-Alberto Barranco Chavarría, "Empresa" en La jornada (20 de octubre de 1987}, p. 1. 
l 'J 6 
[ ... ]fue emocional, sicolica, ante un verdadero desastre en 12.s bolsas de valores internacionales, especialmente de Nueva York. La verdad es qus !ª ~itug? de México es c;iferente a la del exterior, y es prom1sor1a. 
También hablM2;iuel Somoza, pero ya eran pocos los crédulos. A 
parde entonces, el derrumbe de la BMV fue prácticamente ininterrumpido. 
So las pérdidas del día i 9 y 20 equivalieron al peor descenso de la 
historia bursátil de México. El nerviosismo ~ -hizo presente en el plico 
inversionista y, en general, en la sociedad mexicana. Líderes empresariales, 
obreros y campesionos dec!ar2ban plicamente su preocupaci ante la 
caída de la bolsa. Unos, ufanos, utiliz.aban la frase "se los dije". Otros, 
cabiz.bajos, con "hay que reconocer que nos equivocamos ... " 
En una reuni de la junta de gobierno de la CNV se reconoci 
extraofici:ilmente, los fuertes efectos negativos ocacionados por la 
intervenci gubernamental del cinco de octubre. 68 Sin embargo, ciertos 
analistas bursátiles juraban que entraría el gobierno al rescate de la BMV ya 
que "sería muy peligroso la dolarizaci de la economía, ante un dar tan . barato y rendimientos en pesos inciertos". 69 
En Estados Unidos, el martes 20 de ocutbre --tan slo un día después 
del crack--el presidente de la ReseNa Federal de ese país, Alan Greenspan, 
declarque la banca central apoyaría al mercado accionario, ínt1oduciendo la 
liquidez necesaria al buen funcionamiento de la economía. Esta medida 
implicaría una distensi en el mercado cretídicio: bajarían las tasas de 
67.-Mundo Rivá Palacios, "No intervedrá el gobierno: Pe E." en Excefsior 
(20 de octubre de 1987), p. 1. 68.-Ver a Gustavo Lomelín, "No habrá más intervenciones en la bolsa, promete la CNV: el mercado, a su suerte" en El financiero (21 de octubre de 
1987), p. 32. 
e::a _lhirl 
interés. También hablel presidente Reagan pidiendo la confianza de los inversionistas. El presidente se había reunido urgentemente con Greenspan y James Backer (secretario del Tesoro) y decidiponer en práctica un paquete de medidas para apoyar el mercado accionario. El NYSE reaccionfavorablemente el martes 20 ganando parte de lo que había perdido. Sin embargo, las pérdidas econicas eran terribles: el día an1erior, en tan solo algunas horas, se habían perdido 560,000 millones de dares en Wall Street. 
7
o Similares medidas se anunciaron en Alemania Federal y Gran Breta. 
El 21 de octubre Petricioli pidiserenidad y calma. Atribuyla caída a efectos sicolicos y exhorta los inversionistas a no actuar emocionalmente ni con nerviosismo, sino con una visi de invertir a mediano plazo, ºporque las ventas apresuradas ocacionan pérdidas". 71 El país, dijo el titular de la SHCP, se estaba recuperando y esto se demostraría en la BMV. Sin embargo, no anuncininguna medida para apoyar el mercado bursátil y, simplemente, declarque "vender cuando el mercado baja y entrar cuando está subiendo, es una regla de oro para perder". 72 El 22 de octubre tocel turno a Pe Escalante ante la Comisi de Hacienda de la Cámara de Diputados quien, arrinconado por los diputados de la oposici, dijo: "sin la especulaci no habría mercado en la bolsa de valores, y el mercado se .da precisamente por los especuladores". 73 Evasivo y nada convincente en sus respuestas, el presidente de la CNV dijo que la BMV no permitía el ingreso de peques 
70.-"Recupera Wall Streetparte de lo que había perdido" en El universal (21 de octubre de 1987), p. 1 . 
71.-"Serenidad y calma, pide Petricioli a los inversionistas" en Excelsior (22 de octubre de 1987), p. 1. 
72.-lbid. 
73.-Ricardo Alemán Alemán, "Sin especulaci no habría Bolsa: Pe Escalante" en La jornada (23 de octubre de 1987), p. 1. 
inversionistas; para eso existían los bancos. Sin embargo, al funcionario se le había olvidado que la propia SHCP había recomendado a las casas de bolsa recibir a los peques capitales (de 500 mil pesos en adelante). Pa Escalante, en esa reuni, reflejlo que estaba pasando en la BMV: la decadencia. 
Barranco Chavarría seguía preguntándose por las ac::iones de Banxico: 
El Banco de México dejpasar otra semana más (lpara hundir a los bancos?, lpara favorecer a las casas de bolsa?) sin aprovechar la coyuntura de la desbandada en la bolsa para aumentar los intereses bancarios para depitos a plazo fijo. Inaudito que éstos hayan sido rebasados con mucho por la inflaci y no se haga nada [ver, por ejemplo, el cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes", y la gráfica A-11 ''Tasas de rendimiento de diferentes instrumentos, 1987", en el Anexo] .74 
Octubre fue, así, el mes en que cambiaron las expectativas positivas de la economía mexicana. Un nero creciente de empresas e individuos fueron percibiendo los cambios en el panorama econico nacional e internacional. 
En estas semanas de octubre (y en especial en los timos días de éste) había empezado a observarse una intensa demanda de dares en el mercado cambiario. El aumento acelerado de las compras de moneda extranjera amenazaba con disminuir rápidamente las reservas internacionales de Banxico. Todavía había liquidez en el mercado más la desbandada de capitales en el mercado de valores, originaba una mayor demanda de dares. 
A comienzos de noviembre por fin Banxico reacciony empeza adecuar las tasas de interés a la alza (ver el cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes", en el Anexo). Era imposible seguir manteniendo tasas reales negativas en un 7 4.-Alberto Barranco Chavarría, "Empresa" en La jornada (26 de octubre de 


1987), p. 27. 
contexto de aumento de la demanda por divisas internacionales y de una caída real de la captaci bancaria. El banco central colocen el mercado libre de divisas la oferta necesaria para mantenerlas estables, aunque acelerel ritmo de deslizamiento del tipo de cambio (ver la gráfica A-7, "Indice de tipo de cambio real efectivo, 1987" en el Anexo). Las autoridades econicas habían comprobado que el rezago de las tasas y del tipo de cambio realizado durante los primeros ocho meses del a no había tenído ning efecto significativo para frenar el crecimiento de los precios: 
La actual causa de la inflaci, de acuerdo a los funcionarios consultados, es la· acumulaci de reservas internacionales, las cuales se han monetizado y gran parte de las cuales se escaparon de la esterilizaci que pretendirealizar el Bar1co de México; mediante la colocaci de Cetes fpara observar el desarrollo de los agregados monetarios ver las gráficas A-19, A-20, A-21, A-22, A-23, A-24, A-25, A­26 y A-27, "M1, M2. M3 y M4, 1987" y "Tasas de crecimiento de la M1, M2, M3 y M4", "Tendencia ge los agregados monetarios y de la inflaci, 1987" en el Anexo). 7 
El incremento de las tasas de interés --que por primera vez en la historia del país rebasaría nominalmente los 100 puntos porcentuales anualizados--tendría un costo adicional sobre la deuda interna del sector plico que, desde principios de la década de los ochenta, había venido cobrando una mayor importancia en el financiamíento del déficit, convirtiéndola en uno de los factores de mayor influencia dentro de la economía nacional. Se caía, así, en el círculo vicioso de tasas de interés-tipo de cambio-déficit-inflaci. 
Cabe destacar que, a pesar del aumento en las tasas de interés (los CETES a 28 días rendían 99.81 % y a 91 días _en 106.05 % anual), a principios de noviembre todavía seguían siendo negativas ante las 
75.-"El ajuste a las tasas de interés, 'obligado' por la baja captaci" en El financiero (5 de noviembre de 1987), p. 20. 
perspectivas de la inflaci (entre 130 y 140 % anual; ver gráfica A-11, "Tasas de rendimiento de diferentes instrumentos, 1987° en el Anexo). Banxico decidiacompar la alza de las tasas con una primera restricci del crédito a empresas y particulares con el fin de evitar presiones inflacionarias adicionales en los meses de noviembre y diciembre. Con estas medidas se daba marcha atrás al paquete de medidas monetarias aplicado por dicha organizaci a principios de agosto. 
Por otra parte, se anuncique Nafinsa y diferentes casas de bolsa aplicarían un plan de rescate de la BMV llamado 11programa de inversi orquestado". Sin embargo este plan nunca se lleva cabo y e! IPC, a mediados de noviembre, estaba rondando los 100 mil puntos (aproximadamente había caído en un 75 % desde el 6 de octubre; ver gráficas A-8 y A-9, "Indice de Precios y cotizaciones, 198r y ''Tasas de crecimiento mensual del IPC, 1987", en el anexo). 
La demanda de divisas había adquirido magnitudes excepcionales en un breve plazo. Mientras que el monto ordinario de la venta de la divisa norteamericana en el mercado libre era de alrededor de unos cuantos millones cada día, en los primeros diez días de noviembre ascendia cerca de 70 u 80 millones de dares diarios. 76 Fidel Velázquez, líder de la CTM, selque la fuga diaria era del orden de los 200 millones de dares. 77 
Muchas empresas habían empezado a adquirir dares en el mercado libre para pagar adeudos que tenían con el exterior, anticipándose a sus vencimientos originalmente programados. La abundante liquidez existente en la economía en general, y en estas empresas en especial, en parte debido a 76.-Víctor Sánchez Bas, "Fuga de dares ante el desplome bursátil" en 
Ovaciones (18 de noviembre de 1987), p. 1. · 77.-Ver a José A. Pérez Stuart, "Portafolios" en Excelsior (18 de noviembre de 1987), p. 2-F. 
un incremento del financiamiento bancario ocurrido en las timas semanas, facilitaba estas operaciones. Desde septiembre, la captaci de recursos crediticios había empezado a mostrar cierto debilitamiento (ver las gráficas A-24, A-25 y A-26, "Tasas de crecimiento de la M2, M3 y M4" en el Anexo) : 
Ello se debia que algunas empresas privadas liquidaron fuertes cantidades de Cetes y de otros valores de renta fija, con objeto de aprovechar las condiciones favorables para el prepago de sus pasivos en el exterior, condiciones que resultaron de la firma en mo/sº de los convenios de reestructuraci de la deuda externa privada. 
En dichos convenios se había establecido que los pagos de FICORCA a los bancos extranjeros por créditos acogidos a los mecanismos de dicho fideicomiso tendrían que ser regresados a México en forma de nuevos créditos, de manera que los recursos respectivos se mantuvieran en este país durante un plazo igual al convenido en relaci con la deuda plica: 
Ante la perspectiva de tener que conservar en cartera sobre México por un largo plazo adicional, los recursos comprometidos en créditos al sector privado mexicano, muchos bancos extranjeros decidieron ofrecer atractivos descuentos a los deudores, a cambio del prepago inmediato de los saldos vigentes. Numerosos deudores encontraron conveniente la proposici de sus acreedores y en consecuencia, compraron moneda ex:ygnjera en cantidades sustanciales para hacer los prepagos respectivos. 
Esta situaci, de hecho. se venía dando a lo largo de todo el a, pero a partir de septiembre, al determinarse el tratamiento fiscal favorable que se aplicaría a dichos prepagos, el feneno empeza adquirir mucha mayor importancia, intensificándose conforme se acercaba la fecha en que entraría en vigor el mecanismo para reciclar la deuda externa privada. 
78.-México, El Banco de México, Informe anual 1987, op. cit., p. 25. 79.-lbid. 
Aunque las operaciones de prepago eran, en general benéficas (sobre todo para la balanza de pagos del país; ver gráfica A-38, "Balanza de pagos, 1986, 1987" en el Anexo), la fuerte concentraci de pagos durante unas cuantas semanas generefeclos desestabilizadores sobre el mercado de cambio. 
Además, la incertidumbre generada por el desplome de la BMV hizo que los inversionistas convirtieran sus recursos de ahorro a aquellos tipos de activos que le parecían más seguros. En este sentido, los dares fueron más atractivos que los instrumentos de renta fija que ofrecían los bancos y casas de bolsa debido a que Banxico no ajustrápida y en medida suficiente las tasas de interés (hay que recordar que lo programado para 1987 era tener tasas de interés estables a fin de mantener baja la inflaci; Banxico so las ajusthasta el 30 de octubre entre dos y tres puntos porcentuales y, de ahí en adelanle, semanalmente se ajustaron a la alza). Ante una expectativa inflacionaria del orden del 145 % anual, los rendimientos ofrecidos por estos instrumentos de ahorro en moneda nacional no tenían suficiente atractivo para el plico (ver la gráfica A-11, "Tasas de rendimiento de diferentes instrumentos, 198JI' y el cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes", en el Anexo). 
La demanda por divisas es tradicional en México en épocas de desconfianza e incertidumbre econica. En ocaciones pasadas (como 1976 y 1982) los "apostadores" de las divisas habían ganado (y mucho), protegiendo así sus recursos. La repatriaci de capitales había comenzado a revertirse: empezaba la fuga. 
Finalmente, se percibila desaceleraci de la actividad econica en los Estados Unidos y el fortalecimiento del pro1eccionismo comercial. Esto implicaba para México una posible baja de las exporti:!ciones que desembocaría en dificultades en la balanza de pagos de la economía mexicana, haciendo posible una depreciaci más rápida del peso mexicano para contrarrestar estos efectos. 
Ante la excesiva demanda de dares en las ventanillas del país. el 18 de noviembre, a la 9:20 horas, Banxico anuncisu re.:tiro del mercado libre de cambios de moneda e>.1ranjera. Con · esta medida, la compra-venta de divisas quedlimitada a la oferta y la demanda de los particulares. La nueva cotizaci libre del peso mexicano frente al dar estadounidense se situinmediatamente por arriba de la registrada el día anterior, ·que había sido de 1,712 pesos por dar (ver gráficas A-14, A-16 y A-17, ''Tasa de crecimiento mensual del dar libre, 1987" y "Pesos por dar libre y controlado, 1987'' en el Anexo). El titular de la SHCP, Gustavo Petricíoli, emiti desde Los Pinos, un mensaje en el cual sostuvo que: 
a) 
La especulaci cambiaria que se percibía era un feneno transitorio. 

b) 
Las tasas de interés se estaban elevando para poder contener la demanda de dares. 

c) 
So se moviel tipo de cambio libre (ver gráfica A-14, "Tasa de crecimiento mensual del dar libre, 1987", en el Anexo). El tipo de cambio controlado, donde se realizaban el 80 % de las transacciones de divisas, seguía en poder de Banxíco y no sufría ninguna devaluaci abrupta. 80 


En la ciudad de México, el dar llega venderse el mismo día 18 entre 2,500 y 2,700 pesos. En Monterrey y Nuevo Laredo se cotiza 3,000. En ciertas casas de cambio de El Paso, Tejas, se cambiun dar por 3,200 80.-S. Martínez (y otros]. "Dar a 2,270 pesos porque el B de M se salidel 
mercado" en Excelsior (19 de noviembre de 1987), p. 1. También ver Centro de Análisis e Investigaci Econica, "lEstá sobrevaluado el tipo de cambio?" en Informaci mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 9 (Noviembre de 1987), p. 24. 
pesos. El tipo de cambio controlado {aquel que vende Banxico a los importadores y las empresas registradas en el FICORCA) continudepreciándose de manera gradual conforme a la política de deslizamiento diario seguida por las autoridades monetarias. El día 18 de noviembre el dar estadounidense en el mercado controlado cerra 1,706 pesos; sin embr1rgo, para el 14 de diciembre las cotizaciones de los mercados libre y controlado una vez más se igualarían con el anuncio de una devaluaci del 22 % en el tipo de cambio controlado (ver gráficas A-16, A-17 y A-18, "Pesos por dar libre y controlado, 198]11 y "Diferencia entre el dar libre y el controlado, 1987", en el Anexo). 
El día 18 el IPC tuvo un incremento del 26.59 %; subieron las tasas de interés de los CETES, llegando a niveles histicos sin precedente del 106.91 % anua/ a 28 días y 113.44 % a 91 días (ver cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes" y las gráficas A-10, A12 y A-12, "Tasas de rendimiento de los CETES a 28 días", "Rendimiento de CETES contra inflaci y dar libre", en el Anexo). También aumentconsiderablemente el precio del oro: el centenario se incrementen 33 %, aproximadamente. 81 
Carlos Salinas de Gortari, y los otros candidatos presidenciales 82, continuaban sus campas. La caida de la BMV, la devaluaci y la creciente 
81 .-Leopoldo Alvarez Lima, "Bolsa, Cetes y centenario alcanzaron aayer gran altura11 en Novedades ("19 de noviembre de "1987), p. 1-F. 
82.-Los otros candidatos a la presidencia de la replica fueron: Cuauhtemoc Cárdenas por el Frente Democrático Nacional (uni _de los partidos Popular Socialista, Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional, Auténtico de la Revoluci Mexicana y, posteriormente, Mexicano Socialista), Manuel J. Clouthier por el Partido Acci Nacional, Gumersindo Maga del Partido Demrata Mexicano, Rosario lbarra por el Partido Revolucionario de los Trabajadores y Heberto Castillo del Partido Mexicnao Socialista que renunciaría y apoyaría la candidatura de Cárdenas. 
incertidu:·tibre era, cada día, una adversidad agobiante para el PRI y su candidato. 
La devaluaci genermás problemas, destacando el de la agudizaci de la inflaci que llegaría a una tasa de crecimiento anual del 143.6 % (entre el periodo noviembre 1986-noviembre 1987; ver gráficas A-3, A-4, A-5 y A-6, "Indices de Precios al Consumidor y al Productor, 1987" y "Tasas de crecimiento de los Indices de Precios al Consumidor y Productor, 1987", en el Anexo). 83 A la vez, surgía la incnita acerca del ajuste de los salarios, cuyo poder de compra estaba mermándose día con día conforme se generalizaba el aumento de los precios en el país. 
El 19 de noviembr~ (un día después de !a crisis cambiaria) compareciel titular de la SHCP, Gustavo Petricioli, ante la Cámara de Diputados para presentar la ley de ingresos para 1988. Lo propio hizo el titular de la SPP, Pedro Aspe Armella (quien sustituya Carlos Salinas de Gortarí, a raíz de su elecci como candidato priísta a la presidencia de la replica y que era plenamente identificado como un hombre de confianza del propio Salinas), el 23 de noviembre para dar a conocer a los representante populares el presupuesto de egresos de la federaci y del Distrito Federal. 
Ambos secretarios exaltaron los logros de la economía mexicana durante el sexenio de Miguel de la Madrid, sobre todo los relacionados con el cambio estructural. Sin embargo, reconocieron el profundo desequilibrio que vivía la naci a raíz de la incertidumbre y tensi generadas desde octubre. Petricioli y Aspe se mostraron preocupados por la infiaci, pero optimistas a propito del nivel de las reservas, ya que su aumento deba 
83.-Centro de Análisis e Investigaci Econica, Informaci mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 7 (Diciembre de 1987), p. 25. 
margen de seguridad ante eventuales complicaciones del sector e):',erno y 
permitiría, en alg momento, disminuir la deuda externa en términos netos. 
El nuevo secretario de Programaci y Presupuesto precisque el 
objetivo fundamental de ahí en adelante sería reducir la inflaci y adelant
que esto se lograrla por la persistencia de la disciplina fiscal, el agotamiento 
de las presiones de costos surgidas en 1986, la culminaci de la 
acumulaci de reservas, la mayor apertura del comercio exterior realizada 
en 1987, la sincronizaci de los aumentos de precios y tarifas plicos y 
por la maduraci de los cambios estructurales emprendidos por el gobierno 
en anos anteriores. 84 
Aunque Aspe Armella presentocho líneas de acci de política 
econica para 1988 y que estaban contenidos en los Criterios generales de 
política econica para 1988 85, el sentir de la prensa y del plico en 
general era que el gobierno no había determinado a cuál sería la manera 
como enfrentaría las consecuencias de la inflaci. En palabras de Alberto 
Barranco: 
Aunque más seguro y más severo que su antecesor a la cita, el secretario de Programaci y Presupuesto, Pedro Aspe Armella, fue incapaz, al igual que su colega de Hacienda y Crédito P~co, de abrir una sola rendija por la que pudiera colarse la esperanza. 
84.-Existe un documento publicado por la Secretaría de Programaci y Presupuesto que transcribe la comparecencia de Pedro Aspe ante la Cámara de Diputados el día 23 de noviembre. Este documento incluye las preguntas hechas por los diputados y las respuestas que les diAspe. 
85.-México, Presidencia de la Repblica, Criterios generales de política econica para la iniciativa de ley de ingresos y el proyecto de presupuesto . de egresos de la federaci, correspondientes a 7988. Para un analisis de este documento ver Centro de Análisis e lnvesti~aci Econica, "Comentarios en torno a los criterios Generales de Pohtica Econica para 1988 y la situaci actual de la economía" en lnforme mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 9 (Noviembre de ·1987), pp. 9-18. 
86.-Alberto Barranco Chavarría, "Empresa" en La jornada (24 de noviembre de 1987), p. 27. 
la mayoría de la poblaci, abrumada por alto costo social de la situaci aconica nacional en los timos as, sentían un desasosiego ante las perspectivas futuras. Había incluso quienes se preguniaban si el Estado mexicano no había resultado debilitado en estos as por el desgaste político que había implicado hacer frente a estas crisis mediante estrategias altamente impopulares, de las cuales la devaluaci reciente era una cuenta más en el rosario. 
La incertidumbre, en la segunda quincena de noviembre, fue general. Los días 19 y 20 se registraron compras de pánico de aparatos electricos importados en algunas de las grandes tiendas departamentales. Muchos comerciantes hicieron desaparecer sus mercancías de los aparadores. la reetiquetaci de productos y el alza de precios fue com en casi todos los establecimientos comerciales. El mismo día 20, Banxico anunciel incremento más drástico en la historia econica contemporánea del país a las tasas de interés que ofrece la banca a su clientela (siguiendo el incremento que tuvieron las tasas de interés de los CETES el día 18}, al autorizar avances de hasta 9.60 puntos en los rendimien1os para depitos a plazo fijo y pagarés con rendimientos liquidables al vencimiento. Con la nueva disposici, las tasas de interés anualizadas aplicables a lbs depitos a plazo fijo quedarían, a partir del lunes 23 de noviembre, en aproximadamente un 107 %. No obstante, el propio Banxico reconocique el incremento de las tasas no había sido suficiente: 
[...) a raíz del retiro del Banco Central del mercado cambiaría libre, se permitique las tasas de interés subieran, de manera que los inversionistas que habían estado liquidando valores de renta fija dejaran de hacerlo. El incremento fue insuficiente, sin embargo, para 
1.88 
evitar un deterioro en los rendlmientos rea18~de los instrumentos 
financieros denomínados en moneda nacional. 
Como es tradicional en estos periodos, los rumores comenzaron a surgir. Por ejemplo, el timo viernes de noviembre miles de individuos se presentaron en los bancos de todo el país para retirar sus depitos, ante el rumor de que la banca suspendería sus funciones en los primos días por la difícil situaci que se vivía. 
Todo ma nerviosismo y éste se tornen franco desquisiamiento ante la enérgica respuesta del movimiento obrero organizado el 23 de noviembre: las 33 organizaciones del Congreso del Trabajo demandaron por unanimidad un aumenlo salarial de emergencia de 46 % y declararon que, si las autoridades laborales no lo concedían, llamarían a una huelga general de trabajadores en todo el país para el viernes 18 de diciembre.88 El día 24, el secretario de acci política de la CTM, Rigoberto Ochoa Zaragoza dijo que el diálogo entre el movimiento obrero orgainizado y el gobierno federal estaba ''roto\ 89 El presidente de la CONCAMIN, Vicente H. Bortoni, selque el sector empresarial no estaba en condiciones de otorgar ningn aumenta en los salarios. 90 La tensi, como la inflaci, iba en aumento. 
Algunos comentaristas políticos selaron que de producirse la· huelga era probable que la tradicional alianza entre gobierno, trabajadores y partido (PRI) se fracturara y tuviera consecuencias catastricas en las elecciones del 
87.-México, El Banco de México, Informe anual 1987, op. cit., p. 27. 
88.-Eva Lozano Estrella, "Advierte el CT: Revaluaci de la moneda a habrá emplazamiento a huelga general11 en El financiero {24 de noviembre de 1987), 
p. 1. 
89.-Alicia Ortiz y Juan Guzman, "'Está roto' el diálogo entre el gobierno y los obreros: CTM" en Uno más uno (25 de noviembre de 1987), p. 1. 90.-!bid. 
6 de julio de 1988. Otros analistas, sin duda más enfocados al puro análisis político, veían en la amenaza de huelga a una maniobra de la CTM, y su líder Fidel Velázquez, para presionar al gobierno, al PRI y a Salinas de 
Gortari con el propito de conseguir más candidatos a diputaciones y senadurías en las listas priístas para la elecciones entrantes. El líder obrero se apresura desmentir estas interpretaciones, pero mantuvo su actitud beligerante. 91 
El 25 de. noviembre, Banxico subastlos CETES con tasas anuales de 
114.30 y 123.88 % a 28 y 91 días, respectivamente. La BMV seguía en picada (ese día bajel IPC en 11 .81 %). El dar comenzaba a ajustarse a la baja (con un promedio de 2,140 pesos a la venta). lo mismo que le centenario (1,290,000 pesos). 92 
A petici del presidente de la replica, el viernes 27 de noviembre, el titular de la STPS, Arsenio Farell, convoca representantes de los empresarios y los obreros a una reuni urgente, a fin de lograr un acuerdo respecto al incremento salarial. El dirigente del CCE, Agustín F. Legorreta, reconocique los trabajadores tenían raz al pedir una aumento; dijo que 
éste no debía ser de 46 %, ya que eso agudizaría la inflaci, por lo que solicituna "tregua" de cinco días para presentar un ofrecimiento concreto. En las negociaciones entre obreros y empresarios participaban los titulares y algunos funcionarios importantes de la SHCP, SPP y SECOFI. Comenzaba, plicamente, la concertaci con los distintos grupos de interés organizados que acabaría con un nuevo paquete de medidas de política econica. 91 .-Ver, por ejemplo, México, Presidencia de la Replica (Unidad de la 
Crica Presidencial) [y] Fondo de Cultura Econica, "Firma del pacto de solidaridad econica'' en Las razones y las obras. Crica del sexenio 1982­1988. Sexto a, pp. 187-202. 
92.-Jaime Millán Nez, "Persiste el nerviosismo en el mercado libre de divisas" en El financiero (26 de noviembre de 1987), p. 12. 
En un flecho sin precedente, el 2 diciembre, el gobierno federal so logrcolocar marginalmente los CETES correspondientes a esa semana ya que la tasa de rendimiento --del orden de 114.12 % --ofrecida por Banxico fue considerada por los compradores como "no compefva" frente a la inflaci. Ante posturas de los intermediarios financieros --de la banca nacional y de las casas de bolsa--que pugnaron por tasas de rendimiento de 150, 154 y hasta 200 %, Banxico decidiofrecer los CETES en el mercado secuendario, al que tiene acceso el plico en general. A estas alturas, todo era una total confusi. 
El 3 de diciembre, en un efimero intento para paliar la situaci, el gobierno federal, por medio de la SECOFI, día conocier seis Acciones para defender la capacidad adquisitiva del salario. Ellas eran: 
a) 
Reforzamiento de controles de precios en todos y cada uno de los casos que así se justificara. 

b) 
Garantía de abasto nacional con estabilidad de precios, para lo cual se concertarían a los sectores social y privado para adquirir las cosechas nacionales y cubrir los déficit con importaciones. 

c) 
Mantener los precios estables durante diciembre, con el apoyo de la Asociaci Nacional de Tiendas de Autoservicio y Departamentales. 

d) 
Acceso de la poblaci al cuadro básico de medicamentos con la participaci de los diversos organismos del sector social. 

e) 
Apoyo a los sectores privado y social que maneian la comercializaci en franjas fronterizas y zonas libres. 

f) 
Participaci de la Cámara de Diputados, mediante diversas comisiones en las tareas de vigilancia y control. 


Este programa fue el primer paso de una concertaci social para calmar la efervescencia econica que vivía el país. Pronto habrían de integrarse estos puntos en un paquete más amplio de medidas, surgidas de la negociaci entre las distintas organizaciones sociales y el poder ejecutivo federal. 93 
Contra lo que muchos piensan, la idea de un pacto social para combatir a la inflaci no surgien el mes de noviembre. En realidad. este pacto se tenía previsto desde hacía algunos meses, pero no se había decidio su implantaci. lCuál fue la historia que lleva la firma del Pacto de Solidaridad Econica? 
El dos de agosto de 1987, Julio A. Millán, representante de una firma privada de análisis econico (Consultores Internacionales), presental periico El sol de México un amplio estudio en el que dijo que era necesario una tregua entre todos los sectores del país para abatir la lnflaci. Se pronunciporque la tregua se estableciera en un término máximo de 60 días, para bajar las tasas de interés, reducir el margen de deslizamiento, acelerar la liberaci econica (tanto interna, como externa) y reducir algunas cargas impositivas como el impuesto al valor agregado. Además. era necesario limitar la liquidez hacia "la burbuja especulativa''. dar premios fiscales a la inversi y utilizar las reservas para impulsar proyectos productivos. 94 
En una nota editorial de El financiero, José Martínez asegurque la inflaci era problema político y, por tanto. se necesitaba un pacto 
93.-México. Presidencia de la Repblica {Unidad de la Crica Presidencial) 
[y] Fondo de Cultura Econica. "Firma del pacto de solidaridad econica" en Las razones y las obras. Crica del sexenio 1982-1988. Sexto a, pp. 191-192. . 
94.-"Urge una tregua entre todos los sectores, dice Julio A. Millán" en El sol de México (3 de agosto de 1987). 
19Z 
antiinf.acionario para, t~obre todo, recuperar el poder adquisitivo de los trabajadores. 95 
Ya a comienzos de agosto, el prnsidente Miguel de la Madrid habra afirmado que la solidaridad de todos ios grupos era la ica forma de hacer frente al feneno inflacionario. Tenía confianza --dijo--de que 'pronto podamos atestiguar un acto de concertaci con el sector privado. principalmente del sector comercial11 •96 El "pronto" sería hasta cuatro _meses después. 
El periico Novedades del 14 de agosto informque: 
Con la mira fundamental de frenar drásticamente, en lo que resta del a, los altos índices inflacionarios, el Sector Privado del país negocia con el Gobierno un importante acuerdo econico. 
Prácticamente los industriales han aceptado hacer que sus precios crezcan cada vez a un ritmo menor, en tanto ~ autoridades se preocuparán por un mayor control del gasto plico. 
El convenio, seg Novedades, se estaba negociando en ese momento y participaban funcionarios "del más alto nivel" de la SHCP, SPP y SECOFI y los dirigentes de las principales organizaciones empresariales del país. 
En su intervenci como uno de los seis posibles candidatos del PAi a la presidencia de la replica el 27 de agosto de , 987, Carlos Salinas de Gortarí dijo: 
La inflaci actual es de costos, rigideces, expectativas y comportamientos; no está alimentada por un exceso de gasto. La inflaci será menor si se mantiene la disciplina gubernamental, se 
95.-José Martínez, "Necesario, un pacto antinflacionario" en El financiero (12 de actubre de 1987), p. 4. 
96.-"Solidaridad contra la inflaci6n11 en El universal (13 de agosto de 1987), p. 6. 
97.-lsse Nez, ''Pacto Gobierno-empresarios para frenar la inflaci" en Novedades (14 de agosto de 1987), p. 1. 
profundiza el saneamiento estructural de la e~~nomía y se compromete la solidaridad de todos los que fijan precios. 
Por su parte, en una investigaci realizada por El financiero a principios del mes de septiembre (basada en consultas con funcionarios del gobierno, particularmente de la SHCP y la SECOFt), revelque, con el fin de evitar un programa de choque heterodoxo (tipo el de Argentina o de Brasil), era necesario que los empresarios aceptaran participar en un nuevo ·pacto social, en el que se comprometieran a ya no elevar sus precios de una manera inercial cada vez que el gobierno intentara modificar la estructura de precios relativos. 
Esto significaba que los productores deberían reducir los márgenes de ganancia a tos que se acostumbraron durante 40 as de proteccionismo y precios subsidiados. 99 
El mismo periico informque la SPP estaba analizando la posibilidad de aplicar un plan combinado con medidas ortodoxas y heterodoxas que lograra romper la trampa en la que se encontraban las finanzas plicas a principios de septiembre. Uno de los encargados del dise se esta estrategia era el economista Rudiger Dornbusch, del Instituto Tecnolico de Massachussets y maestro del entonces subsecretario de Planeaci y Control Presupuesta!, Pedro Aspe. 1OO 
98.-Partido RevolucionarioInstitucional, Los retos y /as perspecUvas de la naci, discurso pronunciado por Carlos Salinas de Gortari en la reuni de consulta organizada sobre /os problemas nacionales y plataforma electoral básica, México, D.F.: agosto de 1987. El subrayado es mío. 
99.-Ver Sandra Yuri [y] Yuri Serbolov, "Altos costos y expectativas inerciales avivaron la inflaci" en El financiero (7 de septiembre de 1987), p. 1. 
1OO.-Gustavo Lomelín, 11 Más de la mitad del gasto total se h~ destinado a la deuda" en El financiero {14 de spetiembre de 1987), p. 1. 
El 13 de septiembre, el presidente de la CONCAIVdN, Vicente H. Bortoni, declarque, aunque se notaba cierta recuperaci en la economía, era necesario y urgente el establecimiento de un pacto real entre empresarios, gobierno y trabajadores para abatir efectivamente la inflaci: "Sería una indexaci y una espiral, pero a la baja, en donde se desterraría, por convicci, que cada quien jale para su lado, como sucede hasta ahora". 101 
Bortoni dijo que no era un buen momento para llevar a cabo el acuerdo, pero que una vez pasado el 11 destape11 sí sería conveniente su aplicaci. La propuesta de la CONCAMIN fue apoyada, un día después, por la CANACINTRA. 102 
Por su parte, el sector campesino insistía en la necesidad de fortalecer una alianza con los empresarios, concretamente para celebrar convenios de comercializaci que permitieran reestructurar los precios del mercado, eliminar la triangualci innecesaria, la sobrecomercializaci y a los especuladores, todo lo cual contribuiría en la tarea por frenar la inflaci. 
El presidente de la CONCAMIN continuaba --a mediados de septiembre­-insistiendo por el pacto social antiinflacionario: "este esfuerzo va en serio , pero para que se cumpla deberemos darle un seguimiento mes con mes para que se adecue a la realidadº. 1o4 El viernes 18 de septiembre, De la Madrid anunciuna nueva etapa en la política antiinflacionaria "con la concertaci 101.-Jaime Contreras Salcedo, "Urge un pacto ip, obreros y gobierno contra 
la inflaci" en Excelsior (14 de septiembre de1987), p. 1. 
102.-Javier Velázquez, 11Apoya la Canacintra la idea de un pacto social contra la inflaci" en El universal (15 de septiembre de 1987), p. 1. 103.-"Pacto social contra la inflaci" en El universal (15 de septiembre de 
1987), p. 6. 104.-Javier Velázquez, "Debe mantener la austeridad el primo Presidente, Concamin" en El universal (17 de septiembre de 1987), p. 15. 
entre todos los sectores". 1o5 No dio más detalles. Muchos analistas econicos creyeron que se trataría de un plan de choque heterodoxo. 
De hecho, la idea del pacto convivía con la de la implantaci de un programa de choque de tipo heterodoxo. Incluso este programa se le había bauiizado con el nombre de "Plan Azteca" y varias firmas de analistas econicos privados (como la Ciemex-Wharton) o instituciones educativas (el Instituto Panamericano de Alta Direcci Empresarial, por ejemplo) afirmaban que su aplicaci era inminente. 106 Uno de los estudios que más impacto causen la prensa fue el del Centro de Análisis e Investigaci Econica del ITAM en el que se analizlas posibilidades de implantar un programa de choque heterodoxo.1o7 Por su parte, las autoridades del ejecutivo federal, sobre todo de la SHCP, declaraban --hasta el cansancio--que no habría tal implantaci. 108 El líder obrero, Fidel Velázquez, rechaztambién la idea de un programa heterodoxo porque "le lati que no era buena. 109 
En octubre no se volvia hablar más del pacto social antiinflacionario. So a finales de este mes hizo el presidente de la replica una declaraci: 
El gobierno quiere la confianza de la sociedad. No habrá medidas espectaculares ni choques para abatir la inflaci porque ésta 
105.-Enrique Provencio, 11 Pulso11 en La jornada {22 de spetiembre de 1987), p. 
17. 
106.-Ver, por ejemplo, Alfonso Fernández, 'Vuelve a rondar el fantasma del Plan Azteca: IPADE11 en Novedades (21 de septiembre de 1987), p. 1. 
107.-Ver Centro de Análisis e Investigaci Econica, "Visi macroeconica para 198811 en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 8 (Octubre de 1987), pp. 10-18. 
108.-Ver, por ejemplo, Roberto Vizcaíno, "Costaría muy caro bajar 'de golpe'la inflaci: Petricioli" en Excelsior (21 de septiembre de 1987), p. 1. 
109.-Luís E. Mercado, "Noticias bursátiles" en El universal {22 de septiembre de 1987), p. 1-F. 
.L.9 6 
tiene causas estructurales que deben frenarse con calma. Habrá mayores esfuerzos de armonizaci con tq3os los grupos sociales, es trabajo difícil, pero fascinante y arduo [ ... ] 
En noviembre, se volvia hablar del pacto. El financiero publicun artículo en el que se amaba que las autoridades aplicarían un plan encaminado a controlar el crecimiento de los precios, mediante una concertaci de acciones con los diversos sectores productivos. Este plan incluía una mayor apertura comercial; negociaci con los sectores privado y social para establecer una nueva estructura de precios relativos; contenci de revisiones a los precios y tarifas del sector plico; eliminaci de mecanismos de indizaci y los compromisos específicos de los sectores productivos para iniciar una etapa prolongada de reducci de la inflaci en un nivel de por lo menos 1 %. El periico había recibido esta informaci de funcionarios de la SPP y SHCP, quienes rechazaron la fmula de un programa de choque heterodoxo para la economía mexicana.111 
Después de la devaluaci del 18 de noviembre y el emplazamiento a huelga del CT en demanda de un aumento salarial del 46 % se comenza mencionar cada vez más la idea del pacto social, aunque los rumores no descartaban la aplicaci del programa de choque. 
El 29 de noviembre, César García Lara, representante laboral ante la Comisi Nacional de Salarios Mínimos, dijo que los empresarios estaban de acuerdo en conceder un aumento de emergencia a los trabajadores dentro de un nuevo pacto social.112 110.-Edith Jimenez, 11 'Ni medidas espectaculares ni choque ante la inflaci'" 
en Excelsior (28 de octubre de 1987), p. 1. 
111.-Yuri Serbolov [y] Rodolfo Benítez, "Reducir inflaci mensual, el reto11 en El financiero (11 de noviembre de 1987), p. 1. 112.-Jes Rivera Valero, "No ha estimado la ip un aumento de urgencia" en 
Excelsior (30 de noviembre de 1987), p. 5. 
El Gabinete Econico estaba analizando un programa de reordenamiento econico que contemplaba acciones de tipo ortodoxo 113
combinadas con algunas de carácter heterodoxo. De hecho, se reconocería la indizaci de la economía, al elevarse precios relativos hasta entonces rezagados, tales como salarios y precios plicos y controlados. Así, lo informEl financiero. IVlientcas tanto, los titulares de la STPS y SPP, Arsenio Farell y Pedro Aspe celebraban reuniones con obreros y empresarios. 
Ante la petici del gobierno federal, el 2 de diciembre, Fidel Velázquez anuncique se aplazaba la iniciaci de la huelga nacional hasta el 18 de diciembre. Parecía que el ejecutivo ya tenía una respuesta y solo necesitaba un poco más tiempo para afinar los detalles: 
Pedro Aspe, secretario de Programaci y Presupuesto, el político financiero de moda, busca alguna de las alternativas para manejar el feneno de la inflaci. Tenemos noticias de que en breve dará a conocer algunos datos en relaci a la política que no será de choque, pero sí de estímulo econico que funciona{~? partir de 1988. Los datos a se manejan a nivel de alta discreci. 
El 7 de diciembre, Miguel de la Madrid dijo que ''toda la política econica del gobierno de la Replica es en estos momento objeto de una 
113.-Seg la informacin sobre los acuerdos del Gabinete econico, en éste se tomel acuerdo de realizar la concertaci con los sectores obrero, campesino y privado para realizar un pacto contra la inflaci. Ver México, Presidencia de la Replica, Sexto informe de gobierno, 1988. Anexo de política econica, México, D.F. (1988) p. 263. 
114.-11Analiza el gabinete un programa de reordenaci econica" en El financiero (1 de diciembre de 1987), p. 16. 
115.-Víctor Sánchez Bas, "Cártel'' en Ovaciones (3 de diciembre de 1987), 
p. 9. 
cuidadosa revisi". 116 La declaraci del presidente no era nada nuevo y, muy a su estilo, no dio más detalles. 
El día 9 hubo dos acontecimientos importantes. En primer lugar, Banxico informque el crecimiento promedio de los precios al consumidor durante el mes de noviembre había sido del 7.9 %, con lo cual la inflaci acumulada a partir de enero se había elevado a 125.8 % (ver gráficas A-3, A­4, A·S y A-6, "Indices de Precios al Consumidor y al Productor, 1987" y ''Tasas de crecimiento de los Indices de Precios al Consumidor y Productor, 198?1', en el Anexo). El Indice de Precios al Consumidor ne·ga un nivel anualizado sin precedente hasta entonces, por lo menos desde el a de 1925 cuando Banxico iniciel seguimiento sistemático de la evoluci de los precios. Además, los CETES tuvieron otro incremento importante en su subasta semanal, ofreciendo tasas de rendimiento de 120.30 y 129.99 % a 28 y 91 días, respectivamente (ver gráficas A-1O, A-11, A-12 y A-13, "Tasas de rendimiento mensual de los CETES a 28 días, 1987", "Tasas de rendimiento de diferentes instrumentos, 1987" y "Rendimientos de los CETES contra inflaci y dar libre", en el Anexo). 
En segundo lugar, la disputa entre los sectores productivos se intensificeste día a partir del respaldo del pleno de la Cámara de Diputados a la solicitud de incremento salarial. Los presidentes de la COPARMEX y de la CONCANACO declararon que el sector privado so concedería aumentos de emergencia si iban acompados por un paquete de medidas econicas consistentes y profundas. 
Para ese entonces, lo ico que quedaba claro de la situaci era que en el porvenir habría de aplicarse un nuevo programa de ajuste que estaba 
116.-"Cuidadosa reviside toda la política econica: MMH" en Excelsior fR rle diciembre de 1987), p. 1. 
elaborando el Gabinete Econico. Se sabía, también, que dicho programa 
no sería de choque, sino que mediante la concertaci se impondría una 
ca1endarizací6n de ajustes de precios. 
Ya desde una semana después de la devaluaci (18 de noviembre), se 
había acordado que los titulares de la SECOFI, SHCP, SPP y STPS llevaran a 
cabo una labor de consulta con los principales líderes campesinos, obreros y 
empresariales a fin de re~oger sus opiniones y propuestas ante la situaci 
econica prevaleciente. 
Todas los sectores estaban de acuerdo en una cosa: habría que 
erradicar, de una vez por todas, la agobiante inflaci. Se negociy discuti· las formas, ya que el objetivo era claro. Se acord por fin, la implantaci 
de un paquete de medidas de política econica y de acciones de apoyo por 
parte de los sectores productivos. 
Para el 14 de diciembre, se sabía que se implantaría un pacto social 
para combatir la inflaci. Incluso, El financiero adelantque el pacto se 
anunciaría al día siguiente.117 El ico punto sin resolver era la magnitud 
del aumento salarial. Todavía por la noche, los dirigentes de sindicatos y 
empresas continuaban discutiendo sin llegar a un acuerdo. 
Finalmente, en la noche del martes 15 de diciembre, en el sal 
Carranza de Los Pinos, representantes del gobierno y de los sectores obrero, 
campesino y empresarial, firmaron el Pacto de Solidaridad Econica (PSE). 
Este pacto consideraba diversas medidas correctivas en materia 
econica con el objeto principal de erradicar la inflaci gradualmente. Se 
esperaba que ésta fuera para 1988 la mitad de lo que fue en 1987 (159.2 %). 
117.-Gustavo Lomelín [y otros], "Primo, nuevo paquete econico" en El Financiero (14 de diciembre de 1987), p. 1. 
Además se trataría de que la economía creciera sobre bases sanas para evitar el encono social. 
El presidente de la replica pidi6 a la sociedad más esfuerzo y sacrificio. Aclarque el PSE no era un plan de choque, sino de un programa concertado: 11Sé que et pacto --dijo-a nadie deja contento, pero es lo que en términos pragmáticos podemos hacer con un esfuerzo adicional que se pide a la sociedad". 118 
Los que presenciaron el evento trasmitido por la televisi en cadena nacional, entre el esceptisimo y la esperanza (finalmente había una respuesta concreta y plica ante la grave desestabilizaci que se venía dando desde octubre), se fueron enterando a lo largo de poco más de una hora que durla transmisi del contenido del acuerdo de cuyo éxito o fracaso dependería su porvenir individual y colectivo. 
Las medidas básicas del PSE fueron las siguientes: 
a} Los obreros aceptaron un incremento salarial de emergencia del 15 % a partir de ese día, así como un aumento del 20 % a los salarios mfnimos del . primero de enero en adelante. Consintieron recibir un aumento mensual a los salarios mínimos al concluir el primer bimestre de 1988, de acuerdo con la evoluci de precios de una canasta básica que se definiría en el curso de los primos 15 días. 119 
b} El gobierno federal se comprometia modificar las iniciativas de 
presupuestos de egresos de la Federaci y del DDF que habían presentado 
118.-11Palabras pronunciadas por el Presidente Miguel de la Madrid, durante fa firma del Pacto de Solidaridad Econica" en El nacional (21 de diciembre de 1987), p. 6. 
119.-La propuesta de 1.os aumentos salariales fue una decisi del Gabinete Econico quien "recomend a la Comisi Nacional de Salarios Mínimos propusiera a los sectores productivos los aumentos del 15 y 20 %. Ver México, Presidencia de la Replica, Sexto informe de gobierno, 1988. Anexo de política econica, op. cit., p. 269. 
a la Cámara de Diputados para reducir el gasto plico programable, det 22 % en í987 a 20.5 % en í988 con respecto al PIB. En concreto, el gasto plico se reduciría en 8.2 % . Se continuaría con la desincorporaci de empresas no prioritarias del sector plico. 
Por el lado de los ingresos plicos, se comprometía a que éstos aumentaran en un 1.4 % del PIB, como resultado de una combinaci de medidas tributarias y del ajuste de los precios y tarifas de los bienes y servicios que proporciona el sector plico. Así, a partir del día 16, el precio de las gasolinas nova, extra, diesel, combusteo y gas licuado aumentaría en 85 %. El servicio telefico local, 85 % y el de larga distancia nacional, 55 %. Las tarifas eléctricas, 84 %; el azar, 81 %; fertilizantes, 79 % y ferrocarriles, 17.2 %. Se dejarían de otorgar Certificados de Promoci Fiscal (Ceprofis; por medio de los cuales el gobierno reduce impuestos) a todos los giros de actividad econica, excepto los del sector agropecuario. Además, se intensificaría la "Cruzada nacional contra la evasi fiscal" y se aceleraría la modernizaci de los mecanismos recaudatorios y de supervisi hacendaría. 
Las medidas de la política fiscal buscarían que el superávit primario del sector plico se elevara de 5.4 a 8.3 % del PIB y que el déficit financiero se redujera en casi ocho puntos, para situarse en alrededor del 9.9 % del PIB (ver las gráficas de la A-28 a la A-37, "Ingresos totales, gastos totales, déficit econico y déficit financiero del sector plico, í 987", "Tasas de crecimiento de los ingresos totales, gastgos totales, déficit econico y déficit financiero del sector plico, 1987" y "Tendencia de los ingresos totales, gastos totales, déficit econico y déficit financiero del sector plico y la inflaci, 198r en el Anexo). 
c) 
Los campesinos consintieron en que los precios de garantía se mantuvieran a su nivel real de 1987, lo que frenaba la tendencia a un aumento por encima de la inflaci. 

d) 
Los empresarios aprobaron que se acelerara la política de apertura comercial, Jo que obligaría a moderar sus utilidades y a realizar un esfuerzo para aumentar su produciividad, al tener que enfrentar una mayor competencia de productos extranjeros en el m~rcado nacional. La admisi de este compromiso implicaba, desde luego, que obreros y campesinos también debían esmerarse en ser más productivos y eficientes. 12º 


El programá de acci se realizaría en dos etapas: en la primera -­hasta el 29 de febrero de 1988--se buscaría corregir el desequilibrio existente entre los distintos precios de la economía. En la segunda etapa, mediante otra concertaci se irían estableciendo límites máximos, cada vez menores, para el crecimiento mensual de los precios, salarios y tipos de cambio, con la intenci de que para fin de a la inflaci no rebasara uno 
o dos % al mes. 
Firmaron el PSE, el presidente de la replica, Miguel de la Madrid (como testigo de honor); ·por el gobierno federal los titulares de la SPP, STPS, SHCP y SECOFI; por el sector obrero, el presidente del CT, Fidel Velázquez; por el sector · campesino, los líderes de la CNC, CCI y CNPP; 
120.-"Pacto de solidaridad" en El día (16 de diciembre de 1987). El texto íntegro del PSE se plicen prácticamente todos los perídicos del día 16 de diciembre. Además existen publicaciones de Nafinsa y la SPP. Un buen análisis del PSE es el de Fernando Calzada Falc [y) Francisco Hernández . Puente, "Un plan a la mexicana" en La jornada (11 de julio de 1988), p. 24. También Jaime Serra, "Traerá estabilidad el pacto" en E.xcelsior {23 de diciembre de 1987), p. 1. Este artículo también está publicado por Nafinsa. Finalmente Centro de Análisis e Investigaci Econica, "El Pacto: lHacia una estabilizaci duradera?'._ "El sistema financiero y el plan econico de estabilizaci" y "La política plica del pacto de solidaridad" en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 11 (Enero de 1988), pp. 9­
23. 
finalmente, en representaci de los empresarios firmaron los líderes del CCE, CONCAMIN, AMIS, Consejo Nacional Agropecuario, Cámara Nacional de Comercio de la Ciudad de México, CONCANACO, COPARMEX, Consejo Mexicano de Hombres de Negocios, AMCB y CANACINTRA. 
En la ceremonia durante la cual se presentdicho pacto, Pedro Aspe Armella, titular de la SPP, anuncique la política monetaria para el primer trimestre de 1988 sería restrictiva para frenar la inflaci, y que como consecuencia sería previsible, que, a partir de marzo, disminuyan las tasas de interés. 121 Selque para el segundo semestre de 1988 se esperoba una recuperaci econica significativa para alcanzar un crecimiento de 2 % del PIB. 122 
Fidel Velázquez comentque con este nuevo ordenamiento se anteponía nuevamente el interés de la naci sobre los intereses particulares. 
A su vez, Héctor Olivares Ventura, dirigente de la CNC y representante .del sector campesino, selque sin un sector agropecuario fuerte en la producci y justo en el bienestar no sería posible arrancar una de las raíces estructurales de la inflaci. 124 
El sector empresarial dio apoyo pleno al PSE "porque lo consideramos viable, si todos ponemos de nuestra voluntad decídida para hacerlo triunfar''. 
121.-Esta nueva política monetaria se acorden el seno del Gabinete 
Econico seg consta en México, Presidencia de la Replica, Sexto 
informe de gobierno, 1988. Anexo de política econica, op. cit., p. 266. 
122.-"Palabras del doctor Pedro Aspe Armella, Secretario de Programaci y 
Presupuesto corno representante del gobierno federal" en El nacional (21 de 
diciembre de 1987). 
123.-Georgina Saldierna, "Apoyo unánmirne de los sectores en la lucha por 
evitar la hiperinflaci" en El sol de México (16 de diciembre de 1987), p. 1. 
124.-lbid. 
125 Ante el presidente de la replica, el líder del CCE, Agustín F. Legorreta, afirmque este acuerdo concertad::> 1'significará importantes sacrificios para todos los mexicanos, los cuales serán inferiores a los que ya nos impone la inflaci". Empero, dijo, este esfuerzo permitiría recuperar la estabilidad 11de una vez por todas". 
Más tarde, Legorreta (el 19 de mayo de 1988) en una conferencia en la Universidad Anahuac dio más detalles de co se realizla negociaci del pacto. Con la creencia de que en el plico no había periodistas, el dirigente del organismo cula de los empresarios (CCE) dijo que hablaría 11duro11 Así,
• 
declarque trescientas personas, propietarias de igual nero de poderosas empresas, eran las que tamaban las decisiones econicamente importantes en México. 126 
El líder empresarial las denomincomo un "grupito muy codo", con el que el presidente Miguel de la Madrid {cabeza de un sistema presidencialista) había podido negociar en buenos términos para la iniciativa privada. Más a, los empresarios habían establecido un plazo al gobierno para que saneara sus finanzas plicas, lo cual se cumpli"incluso con anticipaci11 Verbalmente, el ejecutivo también había prometido liquidar o 
• 
llevar a la quiebra a empresas plicas de gran importancia como Aeroméxico y Cananea. 127 Legorreta --a propito de las negociaciones del PSE--concluy 

125.-lbid. 
126.-Alicia Ortiz Rivera, "Un grupito muy codo negociel Pacto: Legorreta" en Uno más uno {19 de mayo de 1988), p.1. 
127.-De hecho, el Gabinete Econico acordampliar y ejecutar con mayor rapidez el programa de desincorporaci de entidades paraestatales. Efectivamente, en 1988 Aeroméxico quebry terminpor reprivatizarse; la minera Cananea comenzsu proceoso de reprivatizaci. Ver México, Presidencia de la Replica, Sexto informe de gobierno, 1988. Anexo de política econica, op. cit., p. 266. 
[...]las autoridades comprendieron que de seguir así llegarían a las elecciones con una inflaci cercana al mil por ciento, y eso las ponía en riesgo de perder el poder, y mantenerlo es lo ico que les interesa, por eso accedieron a concertar para evitar mayores 'presiones inflacionarias, aceptan~.2'implícitamete las condiciones impuestas por
8la cula empresarial. 
En realidad la primera fase del pacto se había iniciado un día antes de su firma, el 14 de diciembre, con el anuncio de la devaluaci del 22 % del tipo de cambio controlado (ver las gráficas A-16 y A-18, ºPesos por dar controlado, 1987" y "Diferencia entre el dar libre y el controlado, 1987", en el Anexo), la reducci de 40 a 20 % de la tasa máxima de arancel y la eliminaci del impuesto general del 5 % adicional para las importanclones. 129 Además, Banxico había retornado al mercado libre de las divisas con el fin de volver a regular la paridad del peso frente al dar y evitar que ésta se disparara, seg informaron Jaime Serra Puche y Ernesto Zedilla, subsecretarios de Ingresos de la SHCP y de Planeaci y Control Presupuestal de la SPP. 130 
La determinaci de los bienes y servicios que integrarían la canasta · básica, la vigilancia del cumplimiento de las obligaciones aceptadas por los signatarios del pacto y la fijaci del ritmo al que cada mes debían subir los precios queda cargo de la Comísi de Seguimiento y Evaluaci del Pacto de Solidaridad Econica (CSEPSE). Esta comisi se constituy
128.-Alicia Ortiz Riviera, op. cit., p. 1. 
129.-Estas medidas del tipo de cambio y arancelarias fueron acordadas por el Gabinete Econico. Ver México, Presidencia de la Replica, Sexto informe de gobierno, 1988. Anexo de política econica, op. cit., p. 268. 
130.-Carolina Navarrete, "En los timos días retornBanxico al mercado de divisas" en El sol de México (17 de diciembre de 1987), p. 1. 
formalmente una semana después de la firma del PSE, y se acordque fuera presidida por Arsenío Farell, titular de la STPS. 131 
El Gabinete Econico acordrealizar sesiones frecuentes para "monitorear cuidadosamente la instrumentaci de las medidas del pacto, anticipar desequilibrios e introducir los ajustes necesarios en el manejo de 
132los intrumentos11 
• 
A partir de entonces, se sucediuna oleada de declaraciones a propito del PSE. Líderes de las centrales obreras, campesinas y empresariales, representantes de organizaciones religiosas, partidos políticos y dependencias gubernamentales se sumaron a los pronunciamientos. El 16 de diciembre, Carlos Salinas de Gortari declar 
El PAi apoya el Pacto de Solidaridad que el gobierno de la Replica promovientre los sectores social y privado. El PRI apoya el propito del pacto, de . que el esfuerzo sea parejo y que se protejan los intereses de las clases mayoritarias. El Partido se solidariza con el Presidente de la R1~~blica, y asumirá su responsabilidad para su cabal cumplimiento. 
Ante las acusasion1¡:s de la oposici que el PSE era un programa econico de emergencia con fines electorales, para coadyuvar a la campa salinista, dijo el candidato priísta a la presidencia: 
Las dificultades econicas ciertamente no pueden congelar la crítica ciudadana o de los grupos de oposici; sin embargo, sería inmoral 
131.--El acuerdo para crear esta comisi se tomen el Gabinete Econico seg consta en México, Presidencia de la Replica, Sexto ínforme de gobierno, 1988. Anexo de política econica, op. cit., p. 263. Además, se acordformar en el seno de esta comisi un grupo especializado para analizar el comportamiento específico de los precios y detectar problemas en el abasto. 
132.-Ver /bid. 
133.-Tomado de Partido Revolucionario Institucional, Discurso pronunciado por Carlos Salinas de Gortari en Ensenada en la reuni que sostuvo con los obreros de Baja California (16 de diciembre de 1987). 
que por táctica y con fines meramente electorales se pretendiera sacar provecho ds la situaci na9~ra1 intentando sembrar divisiones y discordia entre los mexicanos. 
El jueves. 1.7, Miguel de fa Madrid se reunicon los 31 gobernadores de los estados del país y les pidisu colaboraci y apoyo al PSE. Estos se comprometieron a conseguir el apoyo y la solidaridad social y política en cada una de sus entidades. 
Ese mismo día, la Cámara de Diputados --por iniciativa de los partidos de oposici y la aceptaci de los priístas--requirila presencia de Pedro Aspe y Gustavo Petricioli para el día siguiente, con el propito de que explicaran la forma en que habrían de modificarse los proyectos de presupuesto de egresos de la federaci y la ley de ingresos para 1988, mismos que a estaban siendo discutidos en el Congreso. 
Las tasas de interés seguían subiendo y los CETES llegaron a ofrecer un rendimiento anualizado del 140 % (ver el cuadro A-12, "Rendimiento real acumulado del primero de enero de 1987 al timo de cada mes", en el Anexo). La SHCP anuncique durante 1988 la estructura de tasas de interés ofrecería una combinaci de rendimientos reales con los propitos de recuperar la captaci bancaria, conservar las reservas internacionales y mantener la competitividad de los intrumentos financieros internos. 135 
El 18 de diciembre, Aspe y Petricioli comparecieron ante las comisiones legislativas de sus ramos correspondientes. Recomendaron que éstas adecuaran los proyectos de ley pertinentes para que fueran congruentes con el PSE. La oposici, que rechazaba tajantemente la firma 
134.-lbid. 
135.-lvonne Meléndez Pereda, "Anuncia la SHCP que durante 88 la estructura de tasas de interés ofrecerá rendimientos reales" en El heraldo de México (21 de diciembre de 1987), p. 1-F. 
del pacto, atacfuertemente a los secretarios de Estado, quienes fueron defendidos por la drputaci priísta que, como era tradicional en este tipo de reuniones, apoyincondicionalemte las acciones del ejecutivo federal. 136 
La oposici de izquierda decidiformar un frente contra el PSE. El Partido Mexicano Socialista, el Revolucionario de los Trabajadores, la Corriente Democrática (fracci que se había separado del PAi) y organizaciones populares se reunieron para organizar una serie de movilizaciones en contra de la nueva estrategia gubernamental en contra de la inflaci. 137 
El estilo innovativo del PSE se desenvolvía en un ambiente de mutua desconfianza entre los sectores firmantes de éste, lo que hizo que desde el primer día, todos llevaran a cabo una cuidadosa vigilancia de los actos de los demás; el sector obrero denunciaumentos de precios; los empresarios seguían paso a paso las acciones del sector plico, exigiendo celeridad en el cumplimiento de los acuerdos e informaci detallada al respecto; el gobierno observaba con cuidado la conducta de las empresas, evitando q~e hubiera desviaciones respecto a lo pactado, A esto timo contribuycierta parte de la poblaci que denunca los negocios que pretendían subir sus precios más de lo debido. En diciembre, la Procuraduría Federal del Consumidor recibimás de 200 mil quejas en este sentido. 
En general, casi to<;ios los analistas econicos y políticos percibían que el PSE había beneficiado más a los empresarios y que los "grandes perdedores" habían sido los obreros al aceptar un aumento salarial muy alejado de sus pretenciones iniciales. 136.-Ver a J. Jes Rangel M., "La inflaci asume hoy 'un carácter político 
especial'" en Excelsior (19 de diciembre de 1987), p. 1. 
137.-Ver "Formarán un frente contra el Pacto de Solidaridad, partidos de oposici" en El día (20 de diciembre de 1987), p. 2. 
Es menester mencionar que, a pesar de que se vislumbraba una soluci a los problemas econicos y una conciencia de que el gobierno y los sectores sociales estaban actuando conjuntamente para resolver los males que aquejaban a la economía nacional, la mayoría de la gente no entendía como el PSE iba a bajar la inlfaci con una primera estrategia de aumentos considerables en los precios de artículos y servicios claves. 
Contribuya la incertidumbre en estos días, el desmesurado crecimiento de los precios que habían realizado muchos productores y comerciantes (ver las gráficas A-3, A-4, A-5 y A-6, "Indices de Precios al Consumidor y al Productor, 1987" y 11Tasas de crecimiento de los Indices de Precios al Consumidor y Productor, 198711 , en el Anexo) y el sentimiento de los burratas de su posible desincorporaci de sus empleo por la reducci del gasto plico. Incluso, a menos de 24 horas de la firma del PSE, empeza generalizarse un importante desabasto, resultado del acaparamiento de gran nero de los productos de la canasta básica. Además, entre el 18 y el 25 de diciembre, se dieron a conocer incrementos en los precios del transporte plico, de los taxis, la leche, el huevo y los cigarros, entre otros. Realmente, parecía extra que esta primera etapa del PSE ayudara ala campa del PAi. Las primeras medidas eran sumamente impopulares. 
Cincuenta empresas líderes en la producci y comercializaci de alimentos, automiles, papel, ceNeza, envases de vidrio, jab, productos químicos y medicamentos se adhirieron al pacto, comprometiéndose ante el titular de la SECOFI, Héctor Hernández, a mantener los precios de sus productos en niveles razonables. 
A finales de diciembre, la Cámara de Diputados autorizla ley de ingresos para 1988, la miscelánea fiscal y el presupuesto de egresos para el mismo periodo con el voto en contra de todos los partidos de oposici, excepto el del PPS, que se abstuvo como forma de protesta. Cabe destacar que Petricioli y Aspe habían afirmado en su segunda comparecencia que las modificaciones a dichas leyes y presupuesto (a fin de hacerlas congruentes con el nuevo pacto) las harían los propios diputados para respetar la divisi de poderes. Al respecto se sucitaron una serie de acontecimientos que acabaron por dar la idea de que las modifi<?aciones no las habían hecho los diputados, sino que las efectuel ejecutivo, quien las entrega los diputados priístas. 
El presidente de la replica, en la firma del PSE, se comprometia promover y enviar al Congreso de la Uni modificactones a las inciativas de ley de ingresos y presupuesto de egresos de la federaci. Tales iniciativas ya habían sido presentadas desde el 14 de noviembre, por lo que el presidente no podía comprometerse, como lo hizo, a alterar dichas iniciativas, pues éstas, desde el mometo de su presentaci, eran responsabilidad exclusiva del Congreso. Así, se ponía en entre dicho la divisi de poderes que prevé la Constituci. 
Posteriormente, como ya mencioné, Petricioli y Aspe dijeron que no enviarfan modificaciones a sus inciativas originales y que los diputados serían los encargados de hacerlas. Sin embargo, no serían todos los diputados, sino so los del PAi. Con ello se marginaba a la oposici de cualquier modificaci. Los grupos parlamentarios del PAN, PMS, PDM y PRT protestaron al respecto. Las formas no se habían cuidado. 138 
138.-"Declaraci de los grupos parlamentarios del PAN, PMS, PDM y PRT'' en La jornada (22 de diciembre de 1987), p. 29. De hecho, seg consta en la informaci sobre los acuerdos del Gabinete Econico, las modificaciones a la ley de ingresos y al presupuesto de egresos de la federaci ya se habían acrodado en éste. Ver México, Presidencia de la Replica, Sexto informe de gobierno, 1988. Anexo de política econica, op. cit., p. 265. 
Más a, el día 22 de diciembre se discutiría en el pleno de la Cámara de Diputados el proyecto de ley de ingresos para 1988. Al comenzar la sesi la diputada Alejandra Encinas presentuna moci suspensiva para la discusi, en nombre de los partidos opositores PMS, PRT, PST y PAN, porque no se había citado a todos los partidos políticos a las discusiones en comisiones y porque resultaba imposible estudiar un dictamen de 347 cuartillas cuando se había entregado a las siete de la noche del día anterior. 
El diputado priísta Samuel Quiroz dijo que todo estaba en orden y que así constaba en las actas de la Comisi de Hacienda. Entonces, el diputado del PMS, Jorge Alcacer pidial presidente de dicha comisi (Luís OrcQ que informara quiénes habían sido los diputados que hicieron las propuestas de modificaci a la ley de ingresos y a la miscelánea fiscal y que se exhibieran los documentos que probaran que esas propustas habían sido hechas por diputados. Además, los dictámenes presentados a todos los diputados carecían de las firmas de los que suscribían. 
Después de que un alud de diputados de oposici pidila documentaci mencionada, se procedia votar por la moci suspensiva: queddesechada. Faltaba lo mejor: en vista que supuestamente existían un expediente y las actas, y que la moci suspensiva se había desechado, el diputado Ricardo García Cervantes pedía que se recurriera al artículo 108 del reglamento de la Cámara de Diputado que impone la obligaci a la comisi dictaminadora --en este caso la de Hacienda--para dar lectura a los expedientes. El presidente en turno de la cámara, David Jiménez, tratde desviar el debate y hacer caso omiso a la petici de García Cervantes. Comenz así, una verdadera batalla en la que la oposici, implacable, pedía la aplicaci del artículo 108 y los priístas, intransigentes, solicitaban la lectura del dictamen. 
El presidente de la cámara, dio la palabra al diputado Srates Rizzo para que leyera el dictamen. La oposici gritaba Srates ... Srates ... las actaaas, las actaaaaas. 139 Terminla lectura y la oposici continuaba pidiendo la aplicaci del 108. Sin embargo, el presidente abrila discusi en lo general de la ley de ingresos a las tres de la tarde con diez minutos. Las irregularidades continuaron. Dice Marta Anaya: 
Pero lo increible es que por ahí de las seis de la tarde, Orcí 
Gándara, presidente de la Comisi de Hacienda, subia la tribuna 
para citar las firmas de las actas en cuesti. 
Sin embargo, no quedaba todo claro, lquénes habían hecho las 
modificaciones? lHabía existido el quum? Todo parecía indicar que 
no. 
Pero ahora sí, i para irse de espaldas! Después de la medianoche 
~~Ír Orcí subia presentar itoda la documentaci! Háganos el favor ... 
Así, en medio de una verdadera turbulencia social acababa el a 1987. El a que. en el primer semestre, había sido de esperanzas y triunf alismas y, que en el segundo, sería de decepci y pesimismo. Nunca habían subido los precios en un mes como en diciembre de 1987: 14.8 % se incrementel Indice de Precios al Consumidor. 141 El panorama econico era triste y desconsolador. La incertidumbre seguía en el ambiente. La gente esperaba que el nuevo a trajera mejores vientos. Para muchos grupos sociales, para el gobierno y, de manera muy especial para el PRI, era de 
139.-Marta Anaya, "iStares...las actas!" en Excefsior (23 de diciembre de1987), p. 1. 
140.-/bid. La ley de ingresos y el presupuesto de egresos de la federaci para 1988 se publicaron, como es costumbre, en el Diario Oficial de la Federaci el 31 de diciembre de 1988. También ver México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, "Exposici de motivos, iniciativa de decreto y decreto aprobatorio del presupuesto de egresos de la federaci, 1988", Presupuesto de egresos de la federaci, 1988, México, D.F. (1988) Tomo 1, pp. 1-27 y 1-42. 
141.-México, El Banco de México, Informe anual 1987, op. cit., p. 95. 
prioridad indiscutible terminar con esta situaci. No había tiempo que perder: el 6 de julio estaba a la vuelta de la esquina. 




CAPITULO V: 
EL PROCESO DE TOMA DE DECISfONES DE LA POUTICA ECONOMICA EN MEXJCO, OCTUBRE-DICIEMBRE DE 1987. 
Tenr¡o la impresi de que las Secretanas, y en general los organismos administrativos, tienen su propia vida automa, independiente de cambios y decisiones institucionales. Que tienden a crecer y reproducirse y, cuando se les quitan funciones, tienden a rescatar la amputaci y a reproducirla con verdadero tes, desconcertantemente tercas, sin que pueda ubicarse la responsabilidad. Igualmente los injertos son endiablados. La inercia es inexorable y las resistencias y agresiones increfbles por sutiles o cínicas. 
José Lez Portillo. 
Este capítulo tiene el propito de interpretar las decisiones de política econica en México entre octubre y diciembre de 1987, de acuerdo a las propuestas teicas generales que expuse en el capítulo I, de las específicas del caso mexicano examinadas en el capítulo II y del estudio de las organizaciones y líderes responsables de la política econica en el capftulo 
111. 
Se trata de dar una serie de interpretaciones de por qué el gobierno mexicano decidiel conjunto de medidas de política econica ocurridas en el periodo mencionado. 
Si utilizara el modelo del actor racional para explicar las decisiones de polftica econica en esos meses, no sería posible responder a preguntas como lpor qué el Banco de México tardtanto en adecuar las tasas de interés reales? En cambio, el modelo del proceso organizacional, combinado con los factores específicos del casmexicano, permite tener una visi más amplia del ·· proceso de toma de decisiones, y mayor capacidad de interpretaci de los hechos. 
Divido este timo capítulo en cinco secciones. La primera se refiere a la actuaci del gobierno en los sucesos ocurridos en la Bolsa Mexicana de Valores; la segunda, al manejo de las tasas de interés; la tercera examina la devaluaci abrupta del tipo de cambio libre del 18 de noviembre; la cuarta explica la actuaci de los poderes ejecutivo y legislativo para aprobar la política econica de 1988; la quinta analiza la decisi y negociaci del Pacto de Solidaridad Econica. 
EL GOBIERNO Y LA BOLSA MEXICANA DE VALORES 
lC6mo explicar la actuaci del gobierno mexicano en los sucesos ocurridos en la Bolsa Mexicana de Valores? Para ello hay que remontarse al 23 de junio de 1986 cuando, por instrucciones del presidente de la replica, los secretarios de Hacienda y Crédito Plico, Gustavo Petricioli, y de Programaci y Presupuesto, Carlos Salinas de Gortari, presentaron un conjunto de nuevas medidas econicas conocidas como Programa de Aliento y Crecimiento {PAC). 
El PAC tenía cuatro metas fundamentales. Dos de ellas eran de largo plazo: consolidar y ampliar el cambio estructural e impulsar la descentralizaci. Las otras dos, de corto plazo, eran: 
-~ Alentar un crecimiento econico moderado pero con alta generaci 
de empleos, mediante una mayor disponibilidad de crédito a los 
sectores privado y social, estímufos fiscales permanentes a la inversi 
productiva y una reactivaci ordenada y selectiva de la inversi 
privada. 
--Renovar el combate a la inflaci mediante un esfuerzo adicional de 
saneamiento de las finanzas plicas y un conju1to de medidas que 
reduzcan presiones de costos y factores de inercia. 
1.-México, Presidencia de la Replica, Criterios generales de política econica para la iniciativa de ley de ingresos y el proyecto de presupuesto de egresos de la federaci, correspondientes a 1987 {15 de noviembre de 1986), pp. 19-20. 
En la propuesta del PAC, si bien no se proponía abandonar el ataque a· la inflaci por.el lado de la demanda {ºun esfuerzo adicional de saneamiento de las finanzas plicas"), se introducía una estrategia por el lado de los costos, al aplicarse un "conjunto de medidas que reduzcan presiones de costos y factores de inercia". Esto es, se concibila posibilidad de abatir los aumentos de precios, disminuyendo los costos que supuestamente más influían en su alza. Estos precios de costos se ubicaron básicamente en el precio del dinero {las tasas de interés) y en el tipo de cambio. No obstante, el programa introdujo el propito de recuperaci econica {crecimiento real del PIS entre 3 y 4 % en 1987 y 1988) por medio de una política monetaria más "flexible y una reactivaci gradual de la inversi plica. Este propito prob a-posteriori, ser incompatible con el de combatir la inflaci {para mantenerla en niveles entre 70 y 80 por ciento anual). 
El programa significun cambio sustancial y novedoso en la estrategia de combate a la inflaci, que fue aceptada por el FMI en la carta de intensi que firmMéxico con aquel organismo y que era congruente con e_l esq':Jema de soluci al problema de la deuda que había propuesto meses antes el entonces secretario del Tesoro de Estados Unidos, James Baker. Para pagar era necesario crecer. 
Cuando se decidillevar a cabo el PAC, la disyuntiva organizacional era seguir atacando a la inflaci con un paquete de medidas ortodoxas o tratar de recuperar el crecimiento econico, combatiendo la inflaci con un nuevo esquema de medidas fiscales y de adecuaci de precios plicos y controlados. La segunda opci tenía un inminente riesgo ya que se podría poner énfasis en alguna de las dos metas y descuidar la otra. No obstante, en tima instancia, el presidente de la replica decidicorrer el riesgo y aplicar el PAC, muy probablemente, con la idea de que era la tima oportunidad de su sexenio por tratar de invertir la tendencia negativa del crecimiento econico (apoyado con los recursos exteriores del Plan Baker) y de cumplir con la demanda social de volver a crecer. De lo contrario, era previsible que la crisis econica generara alg tipo de estallido social. Cabe destacar que el PAC, desde su nombre, puso un énfasis especial en crecer más que combaiir la inflaci. 
La tarea no parecía fácil: con altos índices de inflaci se pretendía crecer. Más a, el PAC exigía una gran coordinaci --interna y externa--de las organizaciones de la política econica para tratar de lograr el equilibrio entre las dos metas programadas. Mientras que, por un lado, la SPP tendría que aumentar la inversi plica, por otro, debería de bajar el gasto corriente. La SHCP, por una parte, fomentaría el ahorro en títulos bursátiles para hacer de la BMV un instrumento donde canalizar recursos para la inversi. A medida que crecieran las utilidades de las empresas y con la revaluaci de sus activos a consecuencia de la reforma fiscal era previsible un fortalecimiento del mercado bursátil y una repatriaci de capitales para invertirlos en un mercado donde se obtendrían las mejores ganacias financieras del país. Además, otorgaría incentivos fiscales para alentar la producci. Por otra parte, la SHCP, elevaría los ingresos tributarios por medio de la reforma fiscal aprobada en 1986 y adecuaría los precios plicos (para corregir los factores inerciales de la inflaci). Finalmente, el Banco de México, por un lado, liberaría el crédito y, por otro, establecería tasas de interés bajas y mantendría los niveles de subvaluaci del peso mexicano. Eran medidas para, por un lado, crecer y, por otro, combatir la inflaci. 
las organizaciones responsables de la política econica convinieron a enfrentarse con una multiplicidad de problemas simultáneamente. Si la coordinaci organizacional interna y externa funcionaba, el PAC tendría éxito. En cambio, si las metas se atendían por separado y las organizaciones y sus unidades actuaban independientemente, aumentaría la probabilidad de que el programa fracasara. En términos de Pressman y Wildavsky: habían tres organizaciones y sus subunidades comprometidas en la ejecuci de las dos metas del PAC. Los "espacios libres" entre las organizacionE¡ls y sus subunidades aumentaba desproporcionadamente. Estos espacios eran independientes uno de los otros, aumentando la probabilidad de fracaso si cualquier organizaci cometía un error o iba más allá de las metas.2 
las unidades de las organizaciones responsables de la política econica adecuaron sus programas para hacerlos congruentes con el PAC y comenzaron a desemper sus rutinas con el propito de lograr esas metas: alentar el crecimiento y combatir la inflaci. Una parte de las unidades se concentraron en la primera y otra parte en la segunda. En términos generales, la política monetaria trataría de alentar la produccci y la fiscal controlar la inflaci. 
En septiembre de 1987, la meta de recuperar el crecimiento se estaba logrando: se había invertido la tendencia negativa del crecimiento econico, pero no así el control inflacionario. la Inflaci ese mismo mes, ya amenazaba en convertirse en hiperinflaci. La SHCP reconocique la meta de estabilizar los precios no se había cumplido pero, en cambio, el PIB estaba incrementádose en términos reales. La coordinaci de las metas no se habfa logrado: los espacios libres e independientes estaban imponiéndose. A pesar del peligro que significaba la inflaci, se mantuvo la estrategia del PAC; en ese momento no se quería inhibir la incipiente recuperaci 
2.-Ver a Jeffrey Pressman (y) Aaron Wildavsky, lmplementation (Berkeley: University of California Press, 1973). 
econica aplicando medidas restrictivas para combatir el incremento de los precios. 
Desde agosto, otro factor comenza desemper un papel importante en la toma de decisiones de la política econica: la presentaci del candidato priísta a la presidencia de la replica. Prácticamente era imposible cambiar de estraíegia en un periodo tan delicado como éste; a fin de cuentas , el hecho de que la economía estuviera recuperándose era bueno en términos de legitimidad política. 
Modificar el PAC en esos momentos hubiera despertado una serie de inquietudes adversas a la calma política que exige el periodo anterior al 11destape". Además, cambiar la estrategia restaría algunos 11puntos11 a uno de los seis precandidatos posibles, el identificado con el manejo de la política econica: Carlos Salinas de Gort·ari. 
A pesar de que varios analistas econicos adviertieron que el 11auge11 del mercado bursátil ya era especulativo desde julio, la SHCP y la CNV siguieron apoyando la 11 inflaci11 de los precios de la acciones. lPar qué? 
a) Parte de las rutinas organizacionales (de la SHCP para apoyar las operaciones bursátiles y de Banxico de mantener tasas de interés reales negativas y liberar el crédito) persistieron hasta el mes de octubre. Dice Graham Allison que si un gobierno desempe hoy una acci de cierto tipo, sus componentes organizacionales deben haber estado desempendo ayer una acci so marginalmente diferente de la acd6n de hoy. En alg punto específico del tiempo, t. un gobierno consiste en un conglomerado establecido de organizaciones, cada una con metas, programas y repertorios existentes. Las características de una acci gubernamental en alg momento proviene de estas rutinas establecidas y de las selecciones que hacen los líderes gubernamentales entre programas establecidos, a base de la informaci y estimaciones proporcionadas por las rutinas establecidas. La mejor explicaci del comportamiento de una organizaci en t es t -1; la mejor predicci de lo que pasará en t + 1 es t.3 
Así, parte de las rutinas de la SHCP, CNV y Banxico tenían el propito de apoyar al mercado bursátil, y de esta manera actuaron hasta por lo menos el mes de octubre. 
Un estudio de la DGPH de la SHCP con fecha 28 de septiembre afirmaba categicamente que en el mercado bursátil existía 11cada vez menor riesgo de que esté sujeto a movimientos meramente especulaiivos, no representativos y de corto plazo, por lo que es difícil que en el segundo semestre del a se presenten cambios abruptos en el m~rcado". 4 Parece que ninguna organizaci gubernamental esperaba una caída abrupta en el precio de las acciones, pero siete días desps de esa fecha comenzel declive de la BMV, y al finalizar octubre los precios del mercado bursátil habían sufrido la_ peor caída en su historia. lQué explica esto? lPor qué la SHCP o la CNV no intervino antes de octubre en un mercado donde los 
· precios de las acciones crecían increiblemente como consecuencia de una especulaci financiera? La persistencia de una serie de rutinas organizacionales que tenían como meta fundamental crecer y apoyar al mercado de las acciones es una de las posibles respuestas que explican la actitud de estas organizaciones. Seg Allison, una vez iniciado un programa, no se abandona en el punto donde los costos objetivos tienen mayor valor 
3.-Graham T. Allison, Essence of Decision. Explaining the Cuban Missi/e Crisis (Boston: Little, Brown and Company, 1971) pp. 87-88. 
4.-México, Direcci General de Planeaci Hacendaria, Evoluci del mercado bursátil en el primer semestre de 1987 y perspectivas para el resto del a, México, D.F. (28 de septiembre de 1987) p. 13. 
que los beneficios. El momentum organizacional los prolonga fácilmente más allá de este punto de pérdida.5 
b) La segunda respuesta posible es que el incremento especulativo de la BMV se debe a un factor político. Los líderes responsables de la política econica decidieron no intervenir en el mercado bursátil hasta que se hubiera presentado al candidato priísta. Agosto y septiembre se caracterizaron por un inmovilismo gubernamental con el fin de no "entorpecer" el ambiente político anterior a ese momento. Es casi imposible pensar que las autoridades de la SHCP o de la CNV frenaran el 1\ren" bursátil antes de uno de los más importantes sucesos políticos de cada sexenio. Las consecuencias políticas hubieran sido adversas (en ese momento), y quizá más para el precandidato Carlos Salinas de Gortari, quien, seg los analistas políticos de la prensa 6, era apoyado por el secretario de Hacienda y Crédito Plico, Gustavo Petricioli y, a juzgar por su posterior nominaci, por el propio presidente de la replica. 
Cuando las organizaciones advierten que los problemas son de gran_ importancia, recurren a los líderes para que éstos tomen las decisiones. Estas decisiones requieren que alguien con autoridad se responsabilice por ellas. Mientras mayor sea la importancia de una decisi, más alta será la autoridad que la tomará. 
Tal es el caso de lo ocurrido el cinco de octubre. La CNV, al advertir lo que estaba sucediendo con las operaciones bursátiles ese día y a pesar de 5.-Graham T. Allison, op. cit., pp. 91-92. 6.-Por ejemplo Juan Bustillos Oro de El universal, Francisco Cárdenas Cruz 
del mismo periico y Aurora Berdejo de Excelsior. De hecho, hoy día Gustavo Petricioli fue designado, por el presidente Salinas de Gortari, embajador de México ante los Estados Unidos, puesto --sin duda--de gran importancia. Otro funcionario de la SHCP que apoyaba la candidatura del secretario de Programaci y Presupuesto era el subsecretario de Ingresos, Jaime Serra Puche, actual secretario de Comercio y Fomento Industrial. 
que su presidente tenía la f acuitad legal para suspenderlas, recurria la autoridad del secretario de Hacienda y Crédito Plico para que éste tomara la decisi de qué hacer. 
Seg testimonio de la prensa, Lorenzo Pe Escalante, presidente de la CNV, se traslada las oficinas del secretario Petricioli, donde se lleva cabo una reuni urgente con funcionarios de la SHCP, Banxico y miembros de la AMCB. En esta reuni se decidisuspender las operaciones bursátiles hasta que hubiera más orden en la compra-venta de las acci9nes. Es muy probable que el presidente de la replica hubiera sido consultado de esta decisi que, finalmente, contaba con la aprobaci de los empresarios de las casas de bolsa. Por fin, líderes responsables de la política econica intervinieron en un mercado accionario que a todas luces actuaba desde hacía varas meses irregularmente. Pero, lpor qué la SHCP decidisuspender las operaciones bursátiles? Dos son las razones posibles en este caso: 
a) Ante los acontecimientos que estaban ocurriendo en la BMV, la ica respuesta organizacional programada era la prevista por la fracci VI del. artículo 41 de la Ley del mercado de valores: "La Comisi Nacional de Valores tendrá la facultad de [ ... ) ordenar la suspensi de cotizaciones de valores, cuando en su mercado existan condiciones desordenadas o se efectn operaciones no conformes a sanos usos o prácticas'._ 7 Dice Graham Allison: 
La persistencia organizacional no impide cambios en la conducta gubernamental. Los líderes del gobierno presiden el conglomerado de organizaciones. A pesar de los límites en la capacidad del liderazgo para controlar los cambios en las metas y procedimientos operativos estándares de una organizaci particular, muchos problemas 
7.-"Ley del mercado de valores" en Legislaci bancaria, 33 ava. ed., Col. Leyes y cigos de México {México, D.F.: Porr, 1988) p. 453. 
importantes de la acci gubernamental requieren que los líderEg> decidan qué organizaciones pondrán en práctica programas y dde. 
En este caso, la CNV recurria la mayor autoridad hacendaría, Gustavo Petricioli, para decidir la acci a seguir en el mercado bursátil. El liderazgo de la SHCP decidique la CNV llevara a cabo un programa de suspensi de las operaciones bursátiles de la BMV. Esta era la ica rutina programada en caso de que ocurriera algo como l_o sucedido ese día en la BMV. No había otra alternativa organizacional. 
b) Si la versiones del analista econico Alberto Barranco Chavarría o la de Las razones y las obras expuestas en el capítulo anterior son verdaderas, entonces, el secretario de Hacienda y Crédito Plico decidila suspensi a fin de detener por espacio de algunos días la caída en los precios de las acciones. Con esto ganaría él y las casas de bolsa un poco más de tiempo para decidir las acciones a seguir. De lo contrario, el mismo lunes 5 de octubre o el miércoles 7 habría comenzado el crack bursátil, y hubiera peores consecuencias de las que tuvo: el hecho de que el derrumbe. ocurriera uno o tres días después de la presentaci del candidato tendría una imagen muy negativa para éste, más a, si se decía que el propio Petricioli y muchos funcionarios de la SHCP habían apoyado la candidatura del exsecretario de Programaci y Presupuesto. Así, el liderazgo de la SHCP tratde salvar a la BMV y la imagen del nuevo candidato; sin embargo, la caída de los precios de las acciones igual ocurriría dos semanas después -­aunque junto con la caída de casi todos los mercados bursátiles internacionales. 
El mismo 5 de octubre por la tarde, en las oficinas de la SHCP, seg testimonios periodísticos, se reunieron el secretario Petricioli, el 8.-Graham T. Allison, op. cit., p. 87. 
subsecretario de Ingresos, Jaime Serra, el director de Nafinsa, Ernesto Marcos, el presidente de la BMV, Manuel Somoza, el de la CNV, Lorenzo Pe y los dirigentes de las principales casas de bolsa del país. Cabe destacar la ausencia del subsecretario de Hacienda y Crédito Plico, Francisco Suárez Dávila, quien por las funciones que desempe debía haber participado en esta junta. No obstante, seg varios analistas políticos de la prensa, Suarez Dávila había apoyado la candidatura de Alfredo del Mazo y no la de Salinas de Gortari.9 Después del "destape" parecía que el subsecretario del ramo quedaba marginado de las decisiones importantes de la SHCP. En la reuni vespertina en la SHCP se trataron de establecer una serie de nuevas rutinas organizacionales para el nuevo contexto de la BMV a raíz de lo ocurrido ese día. 
Sin embargo, a partir de entonces, los precios de las acciones sufrieron una caída vertical. Ni el gobierno, ni las casas de bolsa pudieron detener este derrumbe. Cierto es que el gobierno era incapaz de contener un pánico bursátil de esa magnitudes, pero --tal como sucedien otros mercados accionarios del mundo--sí podía haber evitado que la caída fuera tan estrepitosa interviniendo oportuna y eficazmente. lPor qué no lo hizo? 
9.-Incluso algunas columnas políticas decían que, de ser Alfredo del Mazo el candidato del PAi, Francisco Suárez Dávila sería el siguiente secretario de Hacienda y Crédito Plico. Ver, por ejemplo, "Semanario políticoº en El financiero (3 de agosto de 1987), p. 8. Actualmente, Francisco Suárez Dávila es director general de Banco Mexicano Somex. De no ser porque el presidente Salinas de Gortari decidiintegrar en su administraci a la mayoría de los funcionarios de alto nivel de la administraci de Miguel de la Madrid, muy probablemente el ex subsecretario de Hacienda y Crédito Plico no tendría actualmente puesto alguno. Lo cierto es que Suárez Dávila que apoya Del Mazo, de ser titular de una subsecretaría tan importante como la de Hacienda y Crédito Plico pasa ser director general de uno de los bancos medianos del país. En cambio, el otro subsecretario, el de Ingresos, Jaime Serra Puche, por apoyar a Salinas de Gortari pasde ser subsecretario a secretario de Estado de una dependencia ciertamente :mportante como la SECOFI. 
Dice Allison que "los asuntos específicos, particularmente los que no tienen características estándares y que aparecen en momentos críticos, se manejan frecuentemente tardía e inapropiadamente". 10 Los programas · grupos de procedimientos operativos estándares--de la SHCP estaban disedos para alentar a la BMV y no para a1ender al nuevo contexto de las operaciones bursátiles. Puesto que las organizaciones con estrechez de miras desarrollan los repertorios (conjunto de programas) para escenarios estándares, entonces los programas disponibles en ese momento para resolver esta nueva situaci no eran oportunos, ni apropiados. El hecho es que fue hasta mediados de noviembre (un mes y medio después) cuando se anunciun programa de rescate de la BMV que, a fin de cuentas, nunca se lleva cabo puesto que ya para entonces el IPC había caído en más de 70%. La respuesta organizacional fue tardía e inapropiada. El problema de la BMV tendría graves consecuencias, ya que detonaría una serie de problemas que terminarían en otra de las agudas desestabilizaciones econicas de corto plazo. 
EL AJUSTE DE LAS TASAS DE INTERES 
El primer problema que detonla desestabilizaci econica fue la caída de los precios de las acciones; el segundo consistien el ajuste tardío e inapropiado de las tasas de interés por parte de Banxico. 
lPor qué la banca central, ante la caída de los valores de renta variable, no ajustlas tasas de rendimiento real (entonces negativas) de los valores de renta .fija para atraer los recursos financieros a este tipo de valores y evitar otra dolarizaci de la economía? Más a, considerando que en los timos meses Banxico había reducido el ritmo de subvaluaci 10.-Graham T. Allison, op. cit., p. 90. 
del peso mexicano para tratar de abatir costos y reducir la inflaci. En medio del crack bursátil, las divisas internacionales estaban más baratas que hacía unos meses y los rendimientos reales de casi todos los valores de renta fija eran negativos o marginalmente positivos. 
Banxico se había comprometido en el PAC a mantener tasas de interés bajas para atender la meta de disminuir el ritmo inflacionario. Además, a partir de agosto de 1987, estaba llevando a cabo una nueva política monetaria: la restricci crediticia iniciada en octubre de 1985 había terminado, con el fin de atender la meta de recuperaci del crecimiento. los bancos nuevamente podían prestar más de los recursos captados a los inversionistas del sector privado. Con una mayor oferta de recursos para prestar, las tasas de interés continuaron bajando. 
Toda esta estrategia estaba diseda para conseguir las dos metas de política econica: recuperar el crecimiento econico y combatir la inflaci. Sin embargo, el mismo mes de agosto muchos analistas econicos insistían en que la inflaci de la economía mexicana se debía a_ los altos niveles de liquidez. 
la liquidez en el mercado, más la nueva liberalizaci del crédito por parte de Banxico producía más presiones al aumento cotidiano de los precios, pero, por otra parte, impulsaba la actividad productiva. Las contradicciones en las metas de la política econica comenzaban a manifestarse. Banxico estaba alentando el crecimento econico pero en detrimiento del combate a la inflaci. 
La rutina de Banxico era establecer tasas de interés bajas. la actividad de esta organizaci, basada en sus programas y procedimientos operativos estándares, no permitiuna adaptaci previsora y flexible para resolver el problema de la captaci de recursos ante el crack bursátil. Un problema que no tenía características estándares, y que aparecía en un momento crítico, se manejtardía e inapropiadamente. 
Para evitar que el plico inversionista convirtiera los recursos financieros que retiraban cotidianamente de la BMV en divisas internacionales, la soluci pronta y adecuada hubiera sido elevar las tasas de interés para otorgar rendimientos reales positivos e incrementar el ritmo de devaluaci cotidiana de los tipos de cambio libre y controlado. 
Se puede aducir que esto hubiera reforzado las expectativas inflacionarias y agudizado el aumento de los precios, pero estas expectativas ya existían y, más a, ante la respuesta tardía e inapropiada de Banxico y la creciente demanda por divisas internacionales, comenza esperarse una devaluaci abrupta del peso mexicano. La profesía se cumpliría una vez más. 
En suma, Banxico seguía desempendo un programa de tasas de interés bajas en un nuevo contexto econico a raíz del crack bursátil. El programa no se abandonen el punto donde los costos objetivos tenían u.n mayor valor que los beneficios. Banxico lo prolongmás allá de este punto de pérdida. 
So a comienzo de noviembre, Banxico reacciony percibique el problema no era coyuntural por lo que empeza adecuar. las tasas de interés a la alza. Simplemente era imposible seguir manteniendo tasas de interés reales negativas en un contexto de aumento de la demanda por divisas internacionales y de una caída real de la captaci bancaria. También comenza acelerar el ritmo de deslizamiento del tipo de cambio. Las autoridades econicas, seg el periico especializado El financiero (supra, p. 179), habían comprobado que el rezago de las tasas y del tipo de cambio realizado durante los primeros ocho meses del a no habían tenido ning efecto significativo para frenar el crecimiento de los precios. Las medidas de la banca central para combatir la inflaci por el lado de ios costos habían fracasado. 
En Estados Unidos y otros países, un día después del crack bursátil del 19 de octubre, los bancos centrales aplicaron inmediatamente un programa de rescate de los mercados bursátiles. Así, bajaron oportunamente las tasas de interés para fomentar_el ahorro en valores de renta variable. Obviamente, los bancos centrales tenían preparado un programa para una contingencia como la ocurrida el "lunes negro". Gracias a este rescate, el crack bursátil no tuvo las consecuencias tan desatrosas como las ocurridas en los as treinta a raíz del crack de 1929. 
En México el contexto era diferente. Por la poca importancia real (que no sicolica) de la BMV en la captaci de recursos financieros, la prioridad no era salvar al mercado bursátil (por lo que la política de tasas de interés reales negativas hubiera sido ideal), sino evitar una dolarizaci de los recursos financieros y canalizarlos a valores de renta fija en moneda . nacional. 
La diferencia, entonces, fue que el programa que Banxico podía tener previsto para adecuar tasas de interés estaba determinado por los propitos del PAC de combatir la inflaci por medio de los costos (con tasas de interés bajas) y, simplemente, siguidesempendo esta misma rutina hasta comienzos de noviembre de 1987. 
LA DEVALUACION 
Seg varios analistas econicos de la prensa, a principios de noviembre el manejo de la política econica daba la impresi de ser improvisado. Las medidas trataban de solucionar los problemas inmediatos, pero no resolver los graves desequilibrios que existían, sobre todo la inflaci creciente. Es decir, había una estrategia desgastada en un nuevo contexto econico. Mientras no se llevara a cabo una nueva estrategia global, redefiniendo las metas y los programas, no se lograría solucionar los graves desequilibiros. 
La liquidez que había en la economía, el incremento del financiamiento bancario, la persistencia de tasas de interés reales negativas o marginalmente positivas, la caída en los precios de los valores de renta variable y, en general, la incertidumbre de una economía caica junto con ciertas medidas de la política econica que parecían inconsistentes e indefinidas llevaron a muchos individuos y empresas a adquirir divisas internacionales; unos para proteger sus recursos financieros, otros para aprovechar las condiciones favorables para el prepago de sus pasivos en el exterior y varios para especular. 
Mientras que el monto ordinario de la venta de dares estadounidenses en el mercado libre era de alrededor de unos cuantos millones cada día, en los primeros diez días de noviembre ascendia cerca de entre 70 y 200 millones de dares diarios (seg la fuente que se utilice). Banxico nunca informcl era la magnitud de esta demanda, aunque lo cierto es que era excesiva y el 18 de noviembre se retirdel mercado libre de cambios de moneda extranjera con la consiguiente devaluaci abrupta del peso mexicano. 
Las reservas internacionales del país estaban en su nivel histico más alto y, posiblemente, hubieran podido resistir la sobredemanda de divisas. Sin embargo, no se justificaba una merma de las reservas sin una estrategia global de política econica que previera que, en el corto plazo, esta demanda disminuyera. Así, Banxico --cauteloso vigilante de las reservas internacionales--turnel asunto a las más altas autoridades gubernamentales del país, incluyendo al presidente de la replica para decidir qué hacer. 
La decisi que se tomfue el retiro de Banxico del mercado libre y dejar que las fuerzas de la oferta y la demanda fijaran el tipo de cambio libre. El responsable plico de la decisi fue el secretario de Hacienda y Crédito Plico, Gustavo PetricjolL Sin embargo, la decisi fue tomada, en tima instancia, por el presidente de la replica. De hecho, el anuncio del retiro de Banxico se hizo desde Los Pinos al término de una reuni con el titular del poder ejecutivo. 
De no devaluar el peso antes de las comparecencias de los titulares de la SHCP y SPP en la Cámara de Diputados, la opini plica y el mismo poder legislativo se hubieran sentido 11engados11 por el ejecutivo, alentando más la incertidumbre econica. Por eso la decisi del retiro de Bnxico del mercado libre de divisas se tomun día antes de la comparecencia del secretario de Hacienda y Crédito Plico. Así, tanto Gustavo Petricioli, como Pedro Aspe, podrían explicar por qué el gobierno decidiretirarse con lo que se buscaba un manejo más ''transparente" y "honesto'' de la política econica, tratando de disminuir la incertidumbre existente. 
LA POLITICA ECONOMICA PARA 1988 Y EL PODER LEGISLATIVO 
Para cumplir con la obligaci constitucional de presentar ante el Congreso de la Uni las iniciativas del poder ejecutivo federal de ley de ingresos y presupuesto de egresos de la federaci y del Distrito Federal para 1988, los titulares de la SHCP y SPP comparecieron ante la Cámara de Diputados los días 19 y 23 de noviembre, respectivamente. 
Como es costumbre --y, quizá, más en esta ocasi--el debate entre los diputados y los secretarios de Estado fue un 11diálogo de sordosº donde, salvo excepciones. los diputados priístas apoyaban incondicionalmente al poder ejecutivo y so preguntaban aspectos superficiales de la política econica, los de la oposici utilizaban todas sus tácticas para hacer quedar en rídiculo a los secretarios (custionando duramente la devaluaci del 18 de noviembre) sin hacer propuestas serias o alegando que ellos ya habían advertido lo que había pasado (sobre todo en el asunto de la BMV). Por su parte, los secretarios, contestaban en términos muy técnicos, o simplemente se defendían bajo el argumento retico de que el gobierno estaba velando por los 11 intereses de la naci". 
La prensa y los anaHstas econicos consideraron que las propuestas de política econica que presentaron Petricioli y Aspe no habían convensido a nadie por su vaguedad. De hecho estas propuestas ya no servían debido al nuevo contexto econico surgido a raíz del desplome bursátil. El gobierno seguía sin definir una estrategia global y certera para solucionar los graves_ problemas del nuevo contexto. 
La presentaci de los criterios generales de política econica, la ley de ingresos y el presupuesto de egresos de la federaci y del Distrito Federal se turnaron a las comisiones de Hacienda y Programaci y Presupuesto para su estudio y dictamen. Los presidentes de dichas comisiones eran dos exfuncionarios de la SHCP y SPP, Luis Orcí y Luis Donaldo Colossio, respectivamente. 
Estas iniciativas de ley y de presupuesto tendrían que ser modificadas una vez que el poder ejecutivo definiera la nueva estrategia contenida en el Pacto de Solidaridad Econica, firmado el 15 de diciembre. 
Así, a pesar de que el ejecutivo declarque serían los propios diputados los que adecuarían las iniciativas de acuerdo a las medidas del PSE, en realidad fueron la SHCP y la SPP quienes elaboraron dichas adecuaciones y las manda la fracci parlamentaria del PRI para que, supuestamente, los diputados presentaran "sus" modificaciones. 
Esto fue evidente con lo ocurrido el día que se aproben la Cámara de Diputados la ley de ingresos para 1988. Los diputados de oposci reclamaron que no se les había invitado a participar en las discusiones de la comisi de Hacienda y en la elaboraci del dictamen de la iniciativa de ley. Además, el dictamen de 347 cuartillas que habían recibido la noche del día anterior no tenía las firmas de los diputados dictaminadores. Finalmente, se pidique Luis Orcí que presentara el expediente completo del estudio de la comisi. Dicho expediente no se presenthasta las doce de la noche, 14 horas después de que fueron requeridos dichos documentos. 
Tanto la ley de ingresos, como el presupuesto de egresos, eran --como suelen ser--documentos técnicos, vagos y generales a fin de que el ejecutivo tuviera mayor probabilidad de interpretarlas. Además, siempre se dejaban opciones para el manejo libre del ejecutivo incluyendo claulas que dicen ''el ejecutivo, informando oportunamente al legislativo , podrá. .. " 11 
11.-Un ejemplo de este tipo de preceptos se encuentra en el artículo segundo de la "Ley de ingresos de la federaci para el ejercicio fiscal de 1988" que dice: 11Asimismo, se faculta al Ejecutivo Federal, a ejercer o autorizar montos adicionales de financiamiento cuando, a juicio del propio Ejecutivo, se presenten circunstancias ectraordinarias que as1 lo exijan . 
• 
11También queda autorizado el Ejecutivo Federal para que, a través de la propia Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, emita valores en moneda nacional y contrate empréstitos para canje o refinanciamiento de obligaciones del Erario Federal o con propitos de regulaci monetaria, en los términos de la referida Ley general de Deuda Plica. 
"Del ejercicio de estas facultades, dará cuenta el Ejecutivo Federal oportunamente al Congreso de la Uni, especificando las características de las operaciones realizadas." Tomado de dicha ley en Diario oficial de la federaci (31 de diciembre de 1987), p. 60. 
La discusi en el pleno de la Cámara de Diputados y la aprobaci de las iniciativas de ley de ingresos 12 y presupuesto de egresos se efectuen dos días, a punto de terminarse el periodo ordinario de sesiones del Congreso de 'la Uni, lo que asegurun debate plico rápido e intenso. 
Todo lo anterior demuestra la poca influencia real del poder legislativo en el proceso de toma de decisiones de la política econica en México, proceso casi domina.do en su totalidad por las organizaciones y líderes del poder ejecutivo federal. 
EL PACTO DE SOLIDARIDAD ECONOMICA 
En el proceso de toma de decisiones de la política econica hay cierta incertidumbre inherente. Las organizaciones y líderes responsables de esta política tratan de reducir su margen en la medida de lo posible. Ello obliga, no so a tomar en cuenta a aquellos que controlan un factor de incertidumbre --los grupos de interés--, sino también a tratar de llegar a un acuerdo con ellos. 
Hay que recordar que, de acuedro a Crozier y Friedberg, 1110 que es incertidubre desde el punto de vista de los problemas, es poder desde el punto de vista de los actores11 13
• 
El peso relativo de los grupos de interés no está en funci del nero de sus miembros o de la cantidad de sus recursos econicos, sino 
12.-La ley de ingresos también se discute y aprueba en la Cámara de Senadores. 
13.-M. Crozier y E. Frieberg, L 'acteur et le systeme (París, 1977) p. 20, citado por Manuel Gracía Pelayo, "Segundo circulo y decisi consensuada {consideraciones en torno al problema de la participaci de los partidos y las organizaciones de intereses en las decisiones estatales)" en Las transformaciones del Estado contemporáneo, p. 39. 
del control que ejercen sobre una o varias fuentes de incertidumbre que afecten las decisiones y acciones gubernamentales. 
En este sentido, son las organizaciones de los empresarios las que suelen controlar mayores fuentes de incertidumbre para afectar las decisiones y acciones de la política econica en México. Los empresarios tienen el poder de la inversi y el control de los precios y cantidades de los bienes y servicios que producen. 
El otro factor de la producci, el trabajo, tiene importantes fuentes de incertidumbre, aunque la más importante sea, quizá, el derecho a la huelga. 
El retiro de los capitales de la BMV, el cambio de inversi de valores de renta variable y fija a divisas extranjeras y el constante incremento de los precios fueron algunas de las fuentes de incertidumbre controladas por los empresarios y que obligaron al gobierno a negociar con ellos un nuevo paquete de medidas econicas, a fin de disminuir la incertidumbre en las decisiones y acciones de la política econica. 
Desde agosto, los. empresarios hacían llamados al gobierno para negociar una tregua o pacto con el propito de abatir la inflaci. Incluso, el presidente de la replica, Miguel de la Madrid, afirmen ese mes que se llevaría a cabo una concertaci con el sector privado. Varios periicos anunciaron que las negociaciones ya se estaban llevando a cabo. 
Seg esta versi, la idea original era hacer un pacto entre gobierno y empresarios para disminuir el ritmo inflacionario. El pacto sería un programa de indizaci gradual a la baja de los precios. Esta idea era apoyada por varios funcionarios de la SHCP y la SPP, entre ellos el entonces titular de esta tima dependencia, Carlos Salinas de Gortari, quien declar el 27 de agosto, que la soluci a la inflaci comprometía la solidaridad de todos los que fijaban precios. 
El periico El financiero afirmque en el dise del pacto --que combinaría medidas ortodoxas y heterodoxas--estaba involucrado el renombrado economista Rudiger Dornbusch, a petici del entonces subsecretario de Planeaci y Control Presupuesta!, Pedro Aspe.14 La prensa informaba que desde agosto y en septiembre la SPP estaba trabajando en el estudio del pacto entre empresarios y gobierno. 
El president~ de la CONCAMIN, Vicente H. Bortoni, con el apoyo de la CANACINTRA declara mediados de septiembre que el pacto también incluiría a los obreros, pero que éste no se llevaría a cabo hasta después de la presentaci del candidato del PAi a la presidencia de la replica. 
En efecto, el pacto se estaba disendo desde agosto pero la decisi de implantarlo no se había tomado por dos razones: una por el inmovilismo gubernamental característico de los meses anteriores al 11destape11 priísta y otra porque esta decisi implicaba un largo proceso de negociaci entre las distintas organizaciones y líderes responsables de la política econica. Los fracasos de las medidas heterodoxas para combatir la inflaci en Brasil y Argentina eran un precedente histico que había que tener en cuenta. Además, varios de los líderes de la política econica, seg habían actuado y declarado a lo largo del sexenio, no creían que se pudieran establecer los precios en una mesa de negociaci. Siguiendo el más puro de los razonamientos neoliberales y monetaristas --aprendidos en las universidades norteamericanas--los precios debían ser fijados por las fuerzas de la oferta y la demanda del mercado. Hasta entonces, las organizaciones habían tratado de alentar la economía de mercado, ahora se estudiaba un mecanismo 
14.-Gustavo Lomelín, 11Más de la mitad del gasto total se ha destinado a la deuda" en El financiero (14 de septiembre de 1987), p. 1. 
contra~io a este proceder. El dise de un pacto que incluyera medidas heterodoxas no era fácil: había resistencia organizacional. 
lPor qué no se implantel nuevo programa econico una vez que Carlos Salinas de Gortari fue nominado como candidato del PRI a la presidencia de la replica el 4 de octubre? 
El "destape" de Salinas de Gortari obliga su renuncia como secretario de Programaci y Presupuesto, hasta entonces uno de los principales y más destacados líderes de la política econica y, en ese momento, uno de los promotores de la idea de un pacto para abatir la inflaci. El nuevo candidato, como es costumbre, nombra varios de sus subordinados de la SPP para que ayudaran en la organizaci de su campa, entre ellos al director general de Política Econica y Social, José Cdoba. Varios funcionarios de la SPP renunciaron y se fueron a trabajar al PRI. Esto, obviamente, provocun reacomodo en los puestos de esta dependencia. 
Así, a principios de octubre, la SPP (una de las tres principales organizaciones responsables de la política econica) estaba en plena reorganizaci. El nuevo titular, Pedro Aspe, tomaba posesi en los albores de este mes con la responsabilidad de diser, junto con la SHCP y Banxico, la política econica para 1988. Además, tenía que continuar con la integraci del presupuesto de egresos y perparar su primera comparecencia ante la Cámara de Diputados para el 23 de noviembre. 
Parte del antiguo equipo de la SPP estaba, en octubre, organizando la campa de Salinas. La otra parte, que permanecien la dependencia, se concentraba en elaborar los criterios generales de política econica y el presupuesto de egresos y preparar la primera comparecencia del secretario. Por su parte, la SHCP se dedicaba a la integraci de la ley de ingresos, la comparecencia del secretario y a tratar de resolver los graves prob¡emas ocurridos a partir del desplome bursátil. Banxico continuaba con su política monetaria de agosto, fijando tasas de interés reales negativas o marginalmente positivas y disminuyendo el ritmo de subvaluaci del peso mexicano. El gobierno estaba demostrando muy poca coordinaci entre sus organizaciones semiindependientes para aplicar una nueva estrategia global. 
En este sentido, es posible afirmar que el 11 destape11 de Carlos Salinas de Gortari produjo una desestabilizaci organizacional que impidique se tomara la decisi, en octubre y noviembre, de aplicar el pacto entre empresarios, obreros y gobierno que redefiniera las metas de la política econica, sobre todo para abatir la inflaci. 
Más a, el 11destape11 implicun cambio en el peso específico de uno de los actores de la política econica: el candidato priísta y parte de su equipo. Es posible suponer que Carlos Salinas de Gortari, y algunos de sus allegados que fueron a trabajar con él al PRI, desemperon un papel importante, tanto en el dise, como en la decisi de la nueva estrategia econica si se toma en cuenta los siguentes elementos: 
a) 
Salinas de Gortari apoyaba plicamente la idea del pacto. 

b) 
Era el candidato que se había manifestado, y de hecho era identificado así por la prensa y la opini plica, por la continuidad en la política econica del sexenio. 

c) 
Es tradicional en México que el candidato del PRI a la presidencia de la replica, éste sea consultado en las decisiones gubernamentales con lo que comienza la transici gradual del poder. 15 


15.~ En sus memorias, el ex presidente José lez Portillo admite que la decisi de estatizar la banca no fue consultada al entonces candidato priísta Miguel de la Madrid. Sin embargo, en varias partes de su testimonio reconoce que se reunía frecuentemente con De la Madird para decidir. Por ejemplo: "Ayer estuvo De la Madrid. Buena conversaci. lo veo maduro y sido. Me puse de acuerdo sobre decisiones política y econicas11 (22 de 
d) 
El presidente Miguel de la Madrid nombra un funcionario identificado con Salinas de Gortari como secretario de Programaci y Presupuesto. 16 

e) 
El candidato del PRI a la presidencia de la replica tomal pacto, a partir de su firma el 15 de dicicembre, como una de sus "banderas políticas11 de campa. 


Así, la decisi de implantar un programa que combinara políticas ortodoxas y heterodoxas no so implicla aprobaci de la SHCP, SPP, Banxico y el presidente de la replica, sino del candidato priísta. 
Cada una de estas organizaciones y líderes evaluaban la nueva estrategia. Habían opiniones encontradas y resistencia organizacional a desemper nuevas medidas heterodoxas nunca llevadas a cabo en los timos cuarenta as. A pesar de que era evidente que se necesitaba un cambio en la estrategia, los medios no acababan por definirse. La heterogeneidad de las organizaciones e, incluso, dentro de éstas obligaba a 
enero de 1982). Ver a José Lez Portillo, Mis tiempos. Biografía y testimonio político (México, D.F.: Fernández Editores, 1988) vol. 2, p. 1160. . 
16.-De hecho este es otro mecanismo con lo que comienza la transici real y gradual del poder en México. Durante la campa presidencial, conviven en el gabinete funcionarios identificados con el gobierno presente y con el primo. Las lealtades de estos funcionarios son, por un lado, al presidente de la replica y, por el otro, al candidato priísta. Una vez más el testimonio de Lez Portillo: "Tendré que pedirles la renuncia a lbarra y a Romero Kolbeck. Se indisciplinaron en una medida de estrategia en el manejo del 
·desliz del peso, en funci de la fijaci de salarios. Eso y preparar la transici con el régimen siguiente me lleva a designar como Secretario de Hacienda y previa consulta con Miguel, a Jes Silva Herzog y a Miguel Mancera en el Banco de México. Con Ram Agurre, que está en la Secretaría de Programaci y Presupuesto y García Ramírez en Trabajo, ya deberá tener confianza en el coraz del Gabinete. La necesita para enfrentar los tiempos por venir. Los he designado para que sean leales al propio Miguel y no tanto a mí [16 de marzo de 1982]. 
"Con el Fondo Monetario Internacional las cosas extras. No me informa Jes Silva Herzog, aunque siento que ya le informa Miguel. Confieso que me gustaría tomar decisiones para organizar los tiempos futuros; pero le ofrecí a De la Madrid ya no hacerlo y dejarle todo el paquete. Pero hay cosas que me gustaría hacer [25 de ocutbre de 1982]". Ver ibid., vol. 2, p. 1192 y 1266. 
una intensa negociaci interorganizacional. Por eso, también tarden tomarse la .decisi de implantar el PSE: tenían que ponerse de acuerdo las organizaciones y líderes que deciden y aplican la política econica, incluyendo, ahora, al candidato del PRI a la presidencia de la replica, Carlos Salinas de Gortari (y parte de su equipo) quien es posible que haya tenido reuniones informales con el presidente y algunos de los altos funcionarios del gobierno. 
A mediados de noviembre, ya con la SPP funcionando regularmente, continuaba el dise y la negociaci interorganizacional del pacto. Con la devaluaci del peso el 18 de noviembre y la creciente inflaci, las organizaciones de obreros demanadaron un aumento salarial de emergencia del 46 %; en caso de no otrogar este incremento, irían a la huelga. En ese momento los obreros utilizaron una de sus fuentes de incertidumbre para presionar al gobierno. Así, ya no so eran los empresarios con quien se tenía que negociar: los obreros entraban a la concertaci para evitar la incertidumbre en la decisi y acci de una nueva política econica. 
Las propuestas de la nueva estrategia de política econica fueron discutidas en el Gabinete Econico. lCuál fue el papel que desempe este gano colegiado en el proceso de toma de decisiones? 
Seg el estudio de Aoger Porter sobre el papel de los gabientes en Estados Unidos, debido a la naturaleza cada vez más complicada de los problemas, a la falta de tiempo y a la gran cantidad de trabajo que tienen sus miembros, las juntas de los gabinetes especializados suelen ser reuniones de intercambio de informaci y de descripci de las directivas a seguir. Los temas en la agenda son muy generales, las discusiones vagas y no incluyen los detalles técnicos de las decisiones.17 Más a en un Gabinete Econico tan heterogéneo como el mexicano donde participan varios funcionarios que presiden tan distintas organizaciones gubernamentales como la SHCP y la SEMIP. 
De acuerdo a Porter, Allison y Wildavsky 18 , el proceso de toma de decisiones colegiadas presenta otras limitaciones en la práctica: 
a} Existen disparidades en los recursos, tecnologías y ~pacidades de los presentes que distorsionan el proceso colegiado. Uno de IC?s miembros del gabinete suele dominar la discusi, las decisiones y las acciones si tiene superioridad real sobre los otros. 
b) 
El proceso colegiado consume una gran cantidad de tiempo para lograr el consenso de los presentes. 

c) 
Las discusiones a menudo son muy genéricas y con varias digresiones del asunto a tratar. 


d} Las decisiones las toman los líderes desde "arriba" y se debilita la acci de los funcionarios que tienen que ejecutarlas. 
e) 
La efectividad .del proceso depende directamente de la voluntad del presidente de la replica para respetar las decisiones colegiadas. 

f) 
Las decisiones del gabinete dependen de las organizaciones que las llevarán a cabo, las cuales son semiindependientes unas de otras y tienen sus propios programas y procedimientos operativos estándares y, por tanto, hay cierta resistencia organizacional a acatar decisiones colegiadas. 

g) 
Los acuerdos del gabinete están sujetos a la actuaci de las organizaciones: aquellas que estuvieron a favor de la decisi, la llevarán a 17.-Ver Roger B. Porter, 11The President and Economic Policy: Problems, 


Patterns, and Alternatives11 en Presidential Decision Making, pp. 203-226. 18.-Ver ibíd., Graham T. Allison, op. cit. y Jeffrey Pressman [Y] Aaron Wildavsky, op. cit. 
cabo rápidamente e irán más allá del espíritu y de la letra del acuerdo 
tomado; aquellos que estuvieron en contra, dilatarán la ejecuci y se 
limitarán estrictamente a la letra y no al espíritu del acuerdo. Incluso una 
decisi colegiada puede ser desobedecida abiertamente por una 
organizaci. 
h) La eficacia de los trabajos de los gabinetes depende de la homogeneidad 
en la~ ideas y percepciones de sus miembros. 
La idea de alentar las decisiones colegiadas proviene de la reforma 
administrativa de 1976 que establecilos gabinetes especializados, entre 
ellos, el econico. En sus memorias, el expresidente José Lez Portillo 
relata las grandes dificultades que se presentaron en las reuniones de su 
Gabinete Econico. Se desatuna verdadera lucha entre los miembros 
neokeynesianos y los monetaristas que impidila toma de decisiones 
colegiada y dio lugar a que el presidente tomara las decisiones. Cabe 
destacar que el presidente, más identificado con el pensamiento 
neokeynesiano, apoyaba las opiniones de esta fracci. Dice Lez Portillo: . 
Pedía tan so, que las dos posiciones se pusieran de acuerdo en la informaci básica; que partieran de una conciliaci, por lo menos de cifras, para poder así, en rigor, tomar decisiones con base en informaci homogénea y consistente que me permite manejar reales alternativas. Confiaba en mi juicio para decidir y en mi capacidad para ejecutar. En esa estructura operativa encontré soluciones; pero también problemas. 
Empezaba yo a pagar el precio de la integraci de mi Gabinete. Quice opciones y diferencias tuve. No podía esperar que funcionarios entusiastas y de firme · honestidad intelectual fueran a claudicar de sus opiniones y criterios. A mi me correspondía conducirlos, si no es que conciliarlos. Ellos fueron siempre sinceros y no ocultaron sus convicciones, pues para eso designé un Gabinete que no era monolítico. Sin eml;>argo, lo que al final de cuentas reclamé, fue el que no partieran de una informaci homogénea, entre ellos conciliada, para hacer claras las alternativas, pues de otra suerte, no se opta; simplemente se "hechan volados". La informaci consistente es base de las decisiones. Sin ella, todo se vuelve custionable, si no es que vulnerable. Esa fue la lucha en el seno del Gabinete Econico, hasta que entendieron que no eran un toro que por sí tomara decisiones, 
sino un grupo deliberante, para inforrc1ar y plantear o¡:,íoiones. El Presidente era el que resoJvena. 1~ 
Ciertamente, el Gabinete Econico de Miguel de la Madrid fue mucho 
más homogéneo que el de Lez Portillo. Sobre todo, los titulares de la 
SHCP y la SPP que ten:an una formaci muy similar y se identificaban más 
con el pensamiento de los monetaristas, al igual que el diíector general de 
Banxico quien no era miembro permanente de este gabinete. aunque su 
participaci como invrtado especial fue importante. 
Debido a que las actas y minutas de las reuniones del Gabinete 
Econico no están disponibles para el plico es difícil sacar conclusiones 
de lo que pasen las juntas donde se discutiy acordla aplicaci del 
PSE. Lo que es previsible es que las reuniones hayan sido dominadas por el 
secretario de Programaci y Presupuesto (ya que esta dependencia era la 
que estaba trabajando más en el dise de la estrategia global y en la que tenía más influencia el ahora canditato, Carlos Salinas de Gortarl) y, en menor medida, el secretario de Hacienda y Crédito Plico. Ambas organizaciones son las más importantes en la decisi y acci de la política · econica de las que participan en el Gabinete Econico. Sin embargo, en tima instancia, la decisi de las medidas a llevarse a cabo fue del presidente de la replica, sobre la base de las propuestas hechas por la SPP, algunos funcionarios de la SHCP y el candidato priísta y parte de su equipo; de las negociaciones interorganizacionales y de las discusiones en el 
Gabinete Econico. 
Posteriormente, y gracias a la capacidad de convocatoria del ejecutivo, 
se negoci(princípalemente los detalles técnicos) con los grupos de interés 
relevantes y oficialmente reconocidos. Las consultas se efectuaron entre los 
19.-José Lez Portillo, op. cit., pp. 496 y 561-562. El subrayado es mío. 
líderes de las organizaciones obreras. campesinas y empresariales y varios líderes de la políttca econica. 
Cabe destacar que el pacto implicaba el final de una reconstrucci de las relaciones del gobierno con los grupos empresariales. Estas relaciones se habían deteriorado desde 1982 con la estatizaci de la banca y la administraci del presidente Miguel de la Madrid no había podido invertir el deterioro en parte porque los empresarios en un principio no entendieron las reformas constitucionales de 1983 (que introdujeron el concepto de "rectoría del Estado11 en la economía) y por la presencia de grupos empresariales sumamente radicales. Fue hasta 1987 --con la nominaci de un candidato que aseguraba la continuidad de la política econica--cuando las relaciones entre gobierno y empresarios se afianzaron y permitieron llevar a cabo un pacto. 
La negociaci fue dispareja. Los empresarios presionaron mucho más al gobierno para que saneara sus finanzas y desincorporar~ ciertas empresas paraestatales a cambio de aceptar mayor apertura comercial. En cambio, los obreros recibieron el aumento a los salarios exactamente igual al que había propuesto el Gabiente Econico a la Comisi Nacional de Salarios Mínimos. La mayor autonomía y control sobre fuentes de incertidumbre de los empresarios obligaron al gobierno a negociar en términos de mayor igualdad con ellos, mientras que a los obreros y campesinos el gobierno les impuso cuáles debían ser 11sus11 compromisos en el PSE. A las organizaciones de los sectores medios, por su heterogeneidad y carencia de fuentes de incertidumbre, no se les incluyen la negociaci. 
So en las timas etapas de la negociaci --ya cuando todo estaba prácticamente 11cocinado11--intervino el presidente de la replica, ya que los diversos grupos de interés, para aceptar que se llevaran a cabo la serie de medidas que preveía el pacto, exigían el compromiso y aval del jefe del ejecutivo. 
Seg Susan Kaufman, por lo general. debido a su autonomía limitada, los grupos de interés más que presionar al poder ejecutivo para que lleve a cabo alguna acci favorable a sus intereses, reaccionan ante las decisiones tomadas por las organizaciones y líderes gubernamentales. Son grupos de 11reacci11 más que de 11 presi11 20
• 
El PSE se firmhasta el 15 de diciembre y vino a sustituir al PAC. Nuevamente, las organizaciones responsables de la política econica y sus subunidades cambiaron sus progamas a fin de hacerlos congruentes con el PSE. Ahora la meta fundamental era abatir la inflaci. Así, la SPP debía disminuir todo tipo de gastos plicos, la SHCP continuar elevando los ingresos, congelar los precios de los bienes y servicios que producía el sector plico 21 y no otorgar incentivos fiscales más que al sector agropecuario. Por su parte, Banxico restringiría el crédito, establecería tasas de rendimiento real muy altas a los valores de renta fija y bajaría el ritmo de devaluaci del peso mexicano. 
Así, había terminado un largo proceso de toma de decisiones que implicuna intensa negociaci interna y externa entre organizaciones, líderes, candidato y grupos de interés. 
El gobierno había demostrado, hasta entonces, no ser. monolítico. Cada organziaci, con sus propios procedimientos operativos estándares, programas y repertorios había actuado semiindependiente de las otras. Una parte se había avocado a atender la meta de crecer y otra a a abatir la 20.-Ver Susan Kaufman Pureen, The Mexican Profit-Sharing Decísion. Pofitics 
in an Authoritarian Regime (Berkeley: University of California Press; 1975) p. 
132. 
21.-Desps de la gran alza que tuvieron con la firma del PSE. 
inflaci. Se puso énfasis en la primera y se descuidla segunda. No hubo 
coordinaci eficaz de las políticas. Por ejemplo, mientras que, por un fado, 
Banxico --por medio de la liberaci del crédito--había alentado el 
crecimiento, por el otro, había fomentado la inflaci. El presidente de la 
replica, por su capacidad real limitada, fue incapaz de controlar las 
organizaciones. Había decidido correr el riesgo de alentar un programa de 
~recimiento en medio de un ajuste inflacionario. El riesgo se convirtien 
realidad: la economía mexicana había crecido pero se desatuna inflaci 
sin precedentes histicos. Factores organizacionales y específicos del caso 
mexicano determinaron el fracaso de un programa que no se abandona 
tiempo y que terminpor agudizar los problemas econicos. Insisto: no 
hubo una verdadera coordinaci ni control de las metas y las variables 
macroeconicas de corto plazo del PAC. Se alentla recuperaci gradual 
del crecimiento econico en detrimiento del control inflacionario. 
Las "tres hermanas" comenzaron a desemper nuevas rutinas, nunca 
antes experimentadas en el país, con el propito de disminuir, 
paulatinamente, el ritmo de crecimiento de los precios. La meta era ahora 
más clara y definida; las subunidades de las tres organizaciones se 
concentraron en ésta. El éxito o fracaso del PSE dependía una vez más, de la coordinaci eficaz de las organizaciones de la política econica, de la autoridad de los líderes de los grupos de interés y del seguimiento de sus bases para cumplir los acuerdos pactados y de los logros en las etapas iniciales del programa ya que, seg Bowen, cuando hay muchas -organizaciones participan en una estrategia, el éxito en las primeras etapas 
de su ejecuci aumenta ampliamente la eficacia en las etapas subsecuentes.22 
Las consecuencias del PSE parecían claras: Miguel de la Madrid acabaría su sexenio sin lograr la recuperaci de la economía nacional. Al término de 1987, un pesimismo con esceptisismo se percibía en varios sectores de la poblaci. En menos de tres meses las expectativas habían cambiado: del entusismo triunfalista de una economía en crecimiento a la frialdad derrotista de una economía al borde de la hiperinflaci. Comenzaba, así, el timo a del sexenio de la crisis. 
22.-Ver a Elinor R. Bowen, ''The Pressman-Wildavsky Parado:x" en Journal of Pub/ic Policy, Vol. 2, no. 1 (1982) pp. 1 ~22. 

CONSIDERACIONES FINALES 
¿Y co romper esa intrincada red de conexiones que rebasa cualquier regla formal y revuelve los papeles por todas partes, de modo que jamás se toman decisiones y cuando se toman, no son cumplidas muchas veces? Tal es la piel secreta de la burocracia. 
Daniel Bell. 
En estas consideraciones finales presento algunas de mis impresiones 
a raíz de la aplicaci del modelo del proceso organizacíonal (combinado 
con factores ecpecfficos del caso mexicano) para explicar la toma de 
decisiones de la política econica en México entre octubre y diciembre de 
1987. 
a) Ciertamente el modelo del proceso organizacional permite una mayor capacidad de· interpretaci de las decisiones que el modelo del actor racional. El hecho de admitir que el gobierno no es una entidad monolítica, sino un conjunto de organizaciones y líderes que interactn y producen las decisiones permite identificar una serie de factores que limitan la racionalidad y que determinan e influyen el proceos de toma de decisiones. 
En este sentido, me encontré con una parte del gobierno mexicano (la que decide y lleva a cabo la política econica) que está compuesta por una extensa red de organizaciones y líderes. Cuando estudiaba a esta red, recordaba la novela de Gabriel García Márquez, Cien as de soledad, donde 
· los protagonistas son una familia . enorme y complejísima (los Buendía). Como en esta novela, los protagonistas de la política econica en México son una ''familia" que incluye al presidente de la replica, tres organizaciones principales {y sus subunidades), por. lo menos cuatro comisiones, un gabinete especializado, un comité de asesores, dos cámaras legislativas y 35 líderes que presiden a este conglomerado de organizaciones. 
En realidad, esto no es un gran descubrimiento; simplemente, comprendí lo que era ese feneno que tanto ha llamado la atenci a muchos investigadores sociales: la burocracia. 
También me convencí que aquellos estudios que suelen poner énfasis en el papel del presidente de la replica en el proceso de toma de decisiones son limitados y simplistas. 1 El presidente está restringido en su labor cotidiana por una serie de factores, entre ellos la existencia de esta maquinaria gubernamental llamada burocracia. 
b) En las memorias del ex presidente Lez portillo me encontré con una afirmaci que llammi atenci: 
Las decisiones tienen que calificarse en su circunstancia y contexto y no al paso del tiempo, con cricas escritas que a todos nos hacen sabios, y hasta fiscal~s acusadores, jueces oportunistas, y a, verdugos implacables. 
A pesar de las reservas que siempre tuve para con estas memorias (sobre todo por su clara intenci reivindicadora), es cierto que, a-posteriori, uno pueda caer en interpretaclones injustas si no se ubica bien el contexto y · las circunstancias que llevaron a tomar las decisiones gubernamentales. En este sentido, siempre traté de cuidar esto, aunque no sin caer en muchas tentaciones que, finalmente, permite el analisis retrospectivo de la realidad. 
c) Otro de los aspectos que traté de no descuidar fueron los factores específicos del caso mexicano. Me quedaba claro que el modelo teico que estaba utilizando lo había elaborado Allison para otro contexto (Estados Unidos en octubre de 1962) con el fin de explicar otra política (la 
1.~ Ver por ejemplo el librode Gabriel Zaid, La economía presidencial, 2da. ed. (México, D.F.: Vuelta, 1987). 244 pp. 
2.-José Lez Portillo, Mis tiempos. Biografía y testimonio político (México, D.F.: Fernández Editores, 1988) vol. 2. 
internacional). Yo me propuse interpretar la política econica en México entre octubre y diciembre de 1987. El observar los factores específicos me permitiuna mayor capacidad de interpretaci, relacionando el proceso de toma de decisiones con elementos propios de la economía. el Estado y el régimen político mexicanos. 
d) 
A pesar de que muchas veces me encontré con respuestas tardía e inoportunas del gobierno mexicano, es justo reconocer que durante el sexenio de Miguel de la Madrid --y en gran medida debido a las exigencias de una crisis econica crica--mejoraron los mecanismos de coordinaci y control de la política econica, lo que permitiuna respuesta relativamente más eficaz. Si se compara, por ejemplo, la decisi del retiro del Banxico del mercado libre de divisas de febrero de 1982 con la de noviembre de 1987, se observa una mayor rapidez en el proceso de toma de decisiones. 

e) 
Un problema importante para la investigaci fue la disponibilidad y el uso de las fuentes para estudiar lo que pasentre octubre y diciembre de 1987. En primer lugar me encontré con muy pocos estudios sobre el periodo: Lo cierto es que los sucesos son muy recientes y no se han publicado investigaciones al respecto. Esto, sin embargo, me motivmás a elaborar esta tesis. 


En segundo lugar la ya casi endémica característica de los gobiernos mexicanos de no proporcionar al plico documentos oficiales, obviamente, limitmi acceso a estas fuentes. Por ejemplo, hubiera sido de gran valor contar con las actas o minutas del Gabinete Econico. Imposible conseguirlas. Al efectuar una exhaustiva investigaci en los archivos oficiales me produjo un desasosiego observar su mala organizaci y la burocratizaci a la que están perenemente vinculados. No obstante, tengo que una vez más reconocer que la administraci de Miguel de la Madrid hizo un esfuerzo por mejorar en alguna medida esta tradici que impide el desarrollo de investigaciones con mayor evidencia empírica, y que acaba por promover, cada vez más, la especulaci académica. 
En cuanto a las entrevistas con funcionarios que participaron en el proceso, pronto me di cuenta de que ciertamente pueden aportar bastante para una investigaci como ésta. Sin embargo, y por características propias de la política mexicana, los funcionarios tratan de ser discretos y adoptan una posici institucional que no ayuda mucho al trabajo académico. En realidad no los culpo porque, en tima instancia, tienen que cuidar la postura oficial. En este sentido, la política y la academia son incompatibles. 
Todo ello me lleva utilizar fuentes periodísitcas. El estudio de ellas me dio la impresi de a) hay que tener muchas reservas con estas fuentes por el oportunismo y simplismo en las que muchas veces está inmersa la prensa y b) si se hace una revisi cuidadosa de varios periicos, se encuentra informaci importante: en realidad mucho de lo que pasa en este país sale a la luz en las páginas de la prensa. Por tanto, fue difícil la elecci de los artículos y editoriales que consideré como más "serios". Sé que la recopilaci finalmente fue arbitraria y con el peligro de haber olvidado muchas fuentes valiosas y recolectado otras triviales. 
f) El modelo del proceso organizacional tiene un gran límite: no explica co 
o por qué ocurren los grandes cambios en el comportamiento de las organizaciones y líderes gubernamentales que toman las decisiones. Este límite, que parece se endémico de muchas teorías sociales (sobre todo aquellas relacionadas con el análisis sistémico), no permite dar una explicaci completa y global de los acontecimientos. En este sentido, es necesario un complemento teico al modelo del proceso organizacional, cosa que hubiera rebasado los límites de esta tesis. 
g) 
El estudio de las organizaciones es muy complejo por todos los fenenos que existen dentro de cada organizaci y que, para un investigador que no trabaja en ellas, es imposible su total identificaci. Ciertamente, es posible conocer mucho de una organizaci, pero también son varias las características inaccesibles para su conocimiento. En este sentido, las interpretaciones que resultan de aplicar el modelo del proceso organizacional también están limitadas a las posibilidades de comprender ese gran conjunto de fenenos sociales que son las organizaciones. 

h) 
De acuerdo a Stephen D. Krasner, el modelo de Allison: 


[... ] es engaso, peligros y forzado. Engaso porque oscurece el poder del presidente; peligroso porque aligera la responsabilidad de los altos funcionarios, lo que socava los supuestos de la política democrática; y forzado porque ofrece a los líderes una escusa por sus fallas y alas estudiantes la oportudiad de inumerables
3
reinterpretaciones y publicaciones. 
A raíz de mi investigaci, creo que el enga de oscurecer el poder del presidente puede evitarse si se tiene en cuenta el papel de este actor en el proceso organizacional y político. Como ya mencioné, estoy convencido de que el presidente está limitado por la burocracia, pero también hay que reconocer -·Y en particular en México·· que el jefe del ejecutivo tiene la posibilidad de influir y determinar en gran medida el comportamiento organizacional. Para soslayar lo "engaso" del modelo siempre hay que tener en cuenta esta relaci dinámica entre organizaciones y presidente. 
En lo que sí estoy de acuerdo con Krasner es que el modelo del proceso organizacional puede servir de escusa a los líderes por las fallas cometidas y que aligera la responsabilidad de los altos funcionarios. Finalmente, en una visi simplista se podría aducir que los errores los 
3. Stephen D. Krasner, "Are Bureacracies lmportant? (Or Allison Wonderland)N en Foreign Policy, no. 7 (Verano, 1972) p. 160. 
cometieron las organizaciones. Más a si la maquinaria burocrática escapa a la manipulaci y direcci del liderazgo, entonces cualquier responsabilidad o castigo es ilico. Además, si la burocracia es tan extensa que las acciones gubernamentales no son responsables de una voluntad política, entonces lpara qué votar? 
Todo esto lleva a otro límite del modelo que no acaba por resolverse y es la relaci entre el liderazgo y las organizaciones. Nadie puede negar que existe una responsabilidad política en las acciones gubernamentales y que un cambio de gobierno con otra voluntad política puede cambiar a las organizaciones estatales y gubernamentales. El problema es co y hasta dde. 
Finalmente, estoy totalmente en desacuerdo con Krasner en este velado miedo a que los estudiantes tengan la oportunidad de reinterpretar la realidad. Esta tesis pretendieso: explicar una serie de hechos ocurridos en México entre octubre y diciembre de 1987. Estoy consciente de que es una de las varias respuestas posibles para comprender la realidad. 
En lo futuro, a alguien se le antojará hacer una nueva reinterpretaci con otro modelo teico; otro, quizá, se avocará a encontrar nuevas evidencias empíricas y un tercero se limitará a discutir y analizar los hechos sin la necesidad de un modelo teico. Precisamente, en esta bqueda seguiremos aportando cada vez más a esta pasi que es el conocimiento y, quizá, lleguemos a interpretar y analizar mejor. 
Leo Zuckermann Behar Ciudad de México Agosto de 1989 
BIBLIOGRAFIA 
LIBROS, TESIS Y MONOGRAFIAS 
Acosta Romero, ,M_iguel. Teoría Qeneral del derecho administrativo, primer curso. 6ta. ed. Mex1co, D.F.: Porrua, 1984. 578 pp. 
Aguayo Quezada, Sergio. El poder ejecutivo en México. Una perspectiva desde el campo de la economía polía. Tesis para obtener el título de licenciado en relaciones internacionales. México, D.F.: El Colegio de México, 1975. 221 pp. 
Aguilar Villanueva, Luis F. Política·y racionalidad administrativa, Col. Teoría de la administraci plica, no. 3. México, D .. F.: INAP, 1982. 151 pp. 
Aldrich, Howard E. Organizations and Environments. Englewood Cliffs, N.J.: Prentince-Hall, 1979. 384 pp. 
Ali Camp, Roderic. The Role of Economist in Po/icy Making. A Comparative Case Study of Mexico and the United States. Arizona: University of Arizona Press, 19n. 78 pp. 
Allison, Graham T. Essence of Decision. Exp/aining the Cuban Missil Crisis. Boston: Little, Brown and Company, 1971. 337 pp. 
Anderson, Charles W. The Política/ Economy o! Modern Spain. Policy-Making in an Authoritarian System. Madison, Wis.: The University of Wisconsin Press, 1970. 282pp. 
Anderson, Perry. El Estado absolutista. 2da. ed. México, D.F.: Siglo XXI, 1980. 
Benveniste, Guy. Bureaucracy and National Planning: A Sociologica/ Case Study in Mexico. New York: Praeger Publishers, 1970. 
·---. The Politics o! Expertise. 2da. ed. San Francisco: Boyd & Fraser, 1977. 276 pp. 
Blau, P. M. La burocracia en la sociedad moderna. 3ra. ed. Tr. Eduardo Masullo. Buenos Aires: Paid, 1974. 233 pp. 
Bridges, Lord. The Treasury. London: George Allen & Unwin, 1966. 248 pp. 
Buchanan, James M. (y otros). The Economics of Politics. England: The lnstitute of Economic Aff airs, 1978. 194 pp. 
Cosío Villegas, Daniel. El sistema político mexicano. México, D.F.: Joaquín Mortiz, 1974. 117 pp. • · . 
Crozier, Michel. El feneno burocrático. Tr. Eugenio Abril. Buenos Aires: ·· Amorrotu. 2 vols. 
---. La sociedad bloqueada. Tr. Roger Plá {y) Mario Calés. Buenos Aires: Amorrortu, 1970. 195 PO. 
Cuevas Camarilla, Alfredo. La transformaci de las estructuras administrativas encargadas del manejo del gasto plico federal, 1946-1976. Tesis para obtener el título de licencíado en administrací plica. México, D.F.: El Colegio de México, 1987. 191 pp. 
Downs, Anthony. lnside Bureaucraey. Bastan: Little, Brown, 1967. 
Etzioni, Amitai Jy] Edward W. Lehman. A Sociological Reader on Complex organizat10ns. 3ra. ed. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1980. 559 pp. 
Faya Vieca, Jacinto. Administraci plica federal, la nueva estructura. 2da. ed. México, D.F.: Porr, 1983. 795 pp. 
García Alba, Pascual [y] Jaime Serra Puche. Causas y efectos de la crisis econica en México. Col. Jornadas, no. 104. México, D.F.: El Colegio de México, 1984. 124 pp. 
García Rocha, Adalberto. Distribuci del ingreso en México. México, D.F., El Colegio de México, 1987. 
González Casanova, Pablo. La democracia en México. Serie Popular. México, D.F.: Era, 1967. 333 pp. 
Gore, William J. Administrative Decision-Making: A Heuristic Model. New York: Wiley, 1964. 
-----[y] J. W. Dyson, (eds.) The Making of Decisions: A Reader in Administrative Behavior. New York: Free Press, 1964. 
Gouldner, Alvin W. Patterns of industrial bureaucracy. New York: The Free Press, 1954. 282 pp. . 
Greenberg, Martín H. Bureaucracy and Development: A Mexican Case Study. Lexington, Mass.: D.C. Heath and Company, 1970. 
Greenwood John [y] David Wilson, Public Administration in Britain. Londres: George Allen & Unwin, 1984. 288 pp. 
Habermas, Jgen. Problemas de legitimaci en el capitalismo tard{o. Tr. José Luís Etcheverry. Buenos Aires, Amorrortu, 1975. 17 4 pp. 
Ham, Christopher [y] Michael Hill. The Policy Process in the Modern Capitalist State. Gran Breta: Wheatsheaf Books, 1984. 21 O pp. 
Heady, Ferrel. Public Administration. A Comparative Perspectiva. 3ra. ed. New York: Marcel Dekker, 1984. 453 pp. 
Heller, Hermann. Teoría del Estado. Tr. Luís Tobio. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1985. 341 pp. 
Hood, C. C. The Limits ofAdmínístration. London [y] New York: John Wiley, 1976. 
Katz, Daniel (y)' Robert L. Kahn. The Social Psychology of Organizations. 2da. ed. New York: Wiley, 1978. 
Kaufman Pureen, $usan. The Mexican Profit-Sharing Decision. Politics in an Authoritarian Regime. Berkeley: University of California Press, 1975. 216 pp. 
Kirschen, E. S. Polftica econica contemporánea. Te.oría general. 2da. ed. Tr. Salvador Condominas. Barcelona, Espa: Oikus-tau, 1969. 485 pp. 
Lindblom, C. E. The lntelligence of Democracy. New York: Free Press, 1965. 
Lez Villafa, Víctor. La formaci del sistema político mexicano. México, D.F.: Siglo XXI, 1986. 212 pp. 
March, James G. (y) Herbert A. Simon. Organizations. New York: Wiley, 1958. 262 pp. 
Mayntz, Renate. Sociología de la administraci plica. Tr. José Almaraz. Madrid: Alianza, 1980~ 281 pp. 
----. Sociología de la organizaci. Tr. José Diáz García. Madrid: Alianza Universidad, 1987. 188 pp. 
Merton, Robert K. (y otros) (eds.). Reader in Bureaucracy. New York: The Free Press, 1952. 464 pp. 
México, Banco de México, The Mexican Economy. Economic and Financia/ Developments in 1987. Policies for 1988. México, D.F., 1988. 154 pp. 
-----, Secretaría de la Contraloría General de la Federaci (e) Instituto Nacional de 
Administraci Plica. Tama y composici de la administraci plica 
mexicana. México, D.F., 1988. 103 pp. 
Michels, Robert. Los partidos pollticos. Tr. Enrique Melina de Vedia. Buenos Aires, Amorrortu, 1983. 2 veis. 
Mouzelis, Nicos P. Organizaci y burocracia. Tr. Joan Prats. Barcelona, Esapa, 1973. 238 pp. 
Needler, Martín C. Politics and Society in Mexico. Albuquerque: University of New Mexico Press, 1971. 
O'Connor, James. La crisis fiscal del Estado, Tr. Gerardo Di Masso [y otros]. Barcelona, Espa: Península, 1981. 347 pp. 
Offe, Claus. Contradictions of the Welfare State, Jot:m Keane (ed.) Cambridge, Mass.: MIT Press, 1987. 310 pp. 
Ortiz Salinas, Antonio. Régimen político y toma de decisiones. México, 1988. 46 pp. 
[y] Wilfrido Lozano Hernández. Fiscal Policy Decision-Making and Presidentialism in Mexico. United Nations University. 92 pp. 
Oszlak, Osear (comp.). Teoría de la burocracia estatal: enfoques críticos. Tr. Osear Oszlak [y] Andrés Fontana. Buenos Aires: Paid, 1984. 494 pp. 
Pfinffner, John M. [y] Frank Sherwood. Administrative Organization. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1960. 
Pichardo Pagaza, Ignacio. Administraci plica federal. México, D.F.: INAP, 1982. 2vols. 
Pressman, Jeffrey [y] Aaron Wildavsky, lmplementation. Berkley: University of California Press, 1973. 
Rose, Richard (ed.). Challenge to Governance: Studies in Overloaded Polities. London: Sage, 1980. 
-----. Understanding Big Government. The Programme Approach. Londres: Sage Publications, 1984. 261 pp. 
Schuman, David. Bureaucracies, Organizations, and Administration. A Political Primer. New York: Macmillan Publishing, 1976. 
Sharkansky, Ira. Pub/ic Administration. Agencies, Policies, and Politics. San Francisco: W.H. Freeman and Company, 1982. 393 pp. 
Simon, Herbert A. Administrative Behavior: A Study of Decision-Making Processes in Administrative Organization. 3ra. ed. New York: Free Press, 1976. 364 pp. 
Sorensen, Theodore. Decision-Making in the White House: The Olive Branch and the Arrows. New York: Columbia University Press, 1973. 
Szanton, Peter (ed.), Federal Reorganization: What Have We Leamed?. Chatham, N.J.: Chatham House, 1981. 
Tena Ramírez, Felipe. Derecho constitucional mexicano, 20ava. ed. (México, D.F.: Porr, 1984) 649 pp. 
Thompson, James D. Organizations in Action. New York: McGraw-Hill, 1961. 
Tobin, James. Política econica nacional (ensayos), Tr. Guillermo Cárdenas. México, D.F.: FCE, 1980. 222 pp. 
Tosi, Henry L. (ed.) Theories of Organization. Chicago: St. Clair Press, 1975. 152 pp. 
Turrent Díaz, Eduardo. Historia del Banco de México. México, D.F.: Banco de México, 1982. vol. 1, 501 pp. 
Wamsley, Gary L. [y] Mayer N. Zald. The Political Economy of Public Organizations. A critique and Approach to the Study of Pub/ic Administration. 
Lexington, Mass.: D.C. Heath and Company, 1973. 110 pp. 
Weber, Max. Economía y sociedad. 2da. ed. Tr. José Medina Echeavarría [y otros], México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1983. 1237 pp. 
Wolfe. Alan. Los límites de la legitimidad. Contradicciones políticas del capitalismo contemporáneo. Tr. Teresita Eugenia CarbPérez. México, D.F.: Siglo XXI, 1980. 401 pp. 
Zaid, Gabriel. La economía presidencial. 2da. ed. México, D.F.: Vuelta, 1987. 244 pp. 
ARTICULOS Y CAPITULOS 
Arriola, Carlos, 11 0rganizaciones empresariales contemporáneas" en Lecturas de política mexicana (México, D.F.: El Colegio de México, 1981) pp. 323-353. 
Bazdresch, Carlos, 11Las causas de la crisis" (mimeo) 73 pp. 
Barton, Rayburn {y) William L. Chappell, Jr. "The Study of Public Agencies" en Public Administration. The Work of Government (Glenview, 111.: Scott, Foresman and Company, 1985) pp. 231-330. 
Bowen, Elinor R., 11The Pressman-Wildavsky Paradox" en Journal of Pub/ic Policy, Vol. 2, no. 1 {1982) pp. 1-22. 
Brown, Archie, 11Pluralismo, poder y sistema político soviético: una perspectiva comparada" en Foro internacional, Tr. Rafael Calva e Isabel Tourrent, Vol. XXIII, no. 2 (Octubre-Diciembre, 1982) p. 146-182. 
Centro de Análisis e Investigaci Econica, "Algunos aspectos macroeconicos de la nueva regulaci de encaje legal" en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 6 (Agosto, 1987) pp. 13-16. 
-----, 11Aspectos econicos del V informe de gobierno del C. Presidente de la Replica" en Informaci mensual sobre la economla mexicana, A ·5, No. 7 (Septiembre de 1987) pp. 9-18. 
"Causas y probables efectos econicos de la inestabilidad bursátil en Estados Unidos11 en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 9 (Noviembre de 1987) pp. 18-24. 
-----, "Comentarios en torno a los criterios Generales de Política Econica para 1988 y la situaci actual de la economía" en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 9 (Noviembre de 1987) pp. 9-18. 
11 EI desplome de las bolsas de valores11 en Informaci mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 8 (Octubre de 1987) pp. 22-23 
-----, "El Pacto: lHacia una estabilizaci duradera?", en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 11 (Enero de 1988) pp. 9-16. 
-----, "El sistema financiero y el plan econico de estabilizaci11 en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 11 (Enero de 1988) pp. 16­21. 
--, 11lEstá sobrevaluado el tipo de cambio?" en Informaci mensual sobre la economía mexicana, A.5. No .. 9 . (Noviembre de 1S87) pp. 24-25. 
--, "La política financiera, movimientos de capitales y la Bolsa Mexicana de Valores" en Informaci mensual sobre la economía mexicana, A 5, No. 7 (Septiembre de 1987) pp. 24-26. 
---, "La política plica del pacto de solidaridad" en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 11 (Enero de 1988) pp. 21 -23. 
-----, "Visi macroeconica para 1988" en Informe mensual sobre la economía mexicana, A V, no. 8 (Octubre de 1987) pp. 10-18. 
Cuevas Camarilla, Alfredo, "la administraci del gasto plico en México11 en Foro intema_ci~nal, Vol. XXVIII, no. 2 (Octubre-Diciembre, 1987) pp. 241-260. 
Davies, Phillip L. [y] Richard Rose, 11Are programme resources related to organizational change?" en European Joumal of Political Research (Enero de 1988) pp. 73-98. 
García Pelayo, Manuel, "Segundo círculo y decisi consensuada (consideraciones en torno al problema de la participaci de los partidos y las organizaciones de intereses en las decisiones estatales11 en Las transformaciones del Estado contemporáneo, p. 185-205. 
Ghigliazza, Sergio, 11The Role of The Central Bank in Financia! Modernization11, (rnirneo preparado para la serie de conferencias 11 La bqueda de México de una nueva estrategia de desarrollo" de la Universidad de Vale en abril de 1989). 
Gil Díaz, Francisco, 11Mexico's Path from Stability to lnflation11 en Arnold C. Harberger (ed.), World Economic Growth (San Francisco: ICS Press, 1984) pp. 333-376. 
Gil Víllegas, Francisco, 11La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo11 en Foro internacional, Vol. XXV, no. 2 (Octubre­Diciernqre, 1984) pp. 190-201. 
Greenwood John R. (y) David J. Wilson, "-Oepartments and Departmentalisrn11, 11Co­ordinating Central Adrninistration11 [y] ''The Cabinet Systernª' en Public Administration in Britain (London: George Allen & Unwin, 1984) pp. 13-72. 
Gripenburg, Rudiger, 11Funci de la administraci plica del Estado burgués" en Wolfang Abendroth [y] Kurt Lenk (eds.), Introducci a la ciencia política, Tr. Miguel Faber-Kaise (Barcelona, Espa: Anagrama, 1971) pp. 215-226. 
Kammler, Jorg, "El Estado social11 en Wolfang Abendroth [y] Kurt Lenk (eds.), Introducci a la ciencia polftica. Tr. Miguel Faber-Kaise (Barcelona, Espa: Anagrama, 1971) pp. 91 -124. 
----, "Funciones del gobierno" en Wolfang Abendroth [y] Kurt Lenk (eds.), Introducci a la ciencia política, Tr. Miguel Faber-Kaíse (Barcelona, Espana: Anagrama, 1971) pp. 183-196. 
Krasner, Stephen D., •Are Bureaucracies lrnportant? (Or Allison Wonderland)11 en Foreign Policy, no. 7 (Verano, 1972) pp. 159-179. 
Levi, Lucio, 11Gobierno11 en Norberto Bobbio [y] Nicola Matteucci, Diccionario de política, Tr. Ra Crisafio [y] Martí Soler (México, D.F.: Siglo XXI, 1984) pp. 743-745. 
Lupton, Tom (y) C. Shirley Wilson, ''The Social Background and Connections of 'Top Decision Makers'º en Richard Rose (ed.), Po/icy-Making in Britain. A Reader in Government (London: Macmillan, 1969) pp. 5-25. 
McCoy, Terry L., "A Paradigmatic Analysis of Mexican Population Policy" en Terry L McCoy (ed.), The Dynamics of Population Policy in Latín America (Cambridge, Mass~: Ballinger Publishers, 1970). 
México, Presidencia de la Replica (Unidad de la Crica Presidencial) [y] Fondo de Cultura Econica, "Discusi en torno a las políticas financiera y bancaria" en Las razones y las obras. Crica del sexenio 1982-1988. Quinto a, pp. 443-455. 
-----, Presidencia de la Replica (Unidad de la Crica Presidencial) [yJ Fondo de Cultura Econica, "Firma del pacto de solidaridad econica" en Las . razones y las obras. Crica del sexenio 1982-1988. Sexto a, pp. 187-202. 
-----, Presidencia de la Replica (Unidad de la Crica Presidencial), "La transici" en Las Razones y las obras. Crica del sexenio 1982-1988; primer a (1984) pp. 14-24. 
----, Secretaría de Programaci y Presupuesto, 11EI Sistema Nacional de Planeaci Democrática: hacia su consolidaci" en Antología de la planeaci en México (México, D.F.: FCE, 1985) Tomo 1, pp. 101-123. 
Nigro, Lloyd G., 11Administration Context and Organization Problems" en Decision Making in the Public Sector (New York: Marce! Dekker, 1984) pp. 151-310. 
Owers, James E. [y] Stephen P. Coelen, "Empresa plica y privatizaci: problemas y evidencia" en Empresa plica. Problemas y Desarrollo, Vol. 1, no. 2 (Mayo-Agosto, 1986) pp. 45-57. 
Pasquino, Gianfranco, "Grupos de presi11 en Norberto Bobbio [y] Nicola Matteucci (eds.), Diccionario de política, Tr. Ra Crisafio [y) Martí Soler (México, D.F.: Siglo XXI, 1984) pp. 749-761. 
Porter, , Roger B., "The President and Economic Policy: Problems, Patterns, and Alternativas" en Presidential Decision Making, pp. 203-226. 
Simon, Herbert A., "La investigaci política: el marco de la toma de decisiones" en David Easton (comp.), Enfoques sobre teoría política (Buenos Aires: Amorrortu, 1982) pp. 35-48. 
Ward, Peter, "Politics, Government and Planning" en We/fare Politics in Mexico. Papering Ovar the Craks (London: Allen & Unwin, 1986) pp. 33-54. 
Whitnah, Donald R. (ed.), 11 Bureau of Public Debt'., 11Council of Economic Advisers", "Department of Treasury11, 11Federal Reserve Board", "Office of Management and Budget" {yJ 110fftce of Price Administratíon" en The Greenwood Encyclopedia of American /nstítutions. Govemment Agencies (Westport, Conn.: Greenwood Press, 1983) q.v. 
Willson, F. M. G., "Policy-Making and the Policy-Makers" en Richard Rose (ed.), Po/icy-Making ín Britain. A Reader in Govemment (London: Macmillan, 1969) pp. 355-368. 
ARTlCULOS Y EDITORIALES DE LA PRENSA 
Alemán Alemán, Ricardo, "Sin especulaci no habría Bolsa: Pe Escalante" en La jornada (23 de octubre de 1987) p. 1. Alvarez Lima, Leopoldo, "Bolsa, Cetes y centenario alcanzaron aayer gran altura" en Novedades (19 de noviembre de 1987) p. 1-F. "Analiza el gabinete un programa de reordenaci econica" en El financiero (1 de diciembre de 1987) p. 16. Anaya, Marta, "1Stares ...las actasl11 en Excelsior (23 de diciembre de 1987) p. 1. Aranda, Enrique, "Suspendieron operaciones en la bolsa; el alza era de 26,000 puntos" en El universa/ (6 de octubre de 1987) p. 1. 11Aument6 la 'Prime Rate' de 8.75 a 9.25 %; amplias repercusiones" en El sol de México (8 de octubre de 1987) p. 1-F. Barranco Chavarría, Alberto, 11 Empresa11 en La jornada (17 de septiembre de 1987) p. 15. -----, "Empresa" en La jornada (7 de octubre de 1987) p. 26. ---, "Empresa" en La jornada (19 de ocutbre de 1987) p. 29. ---·, "Empresa" en La jornada (20 de octubre de 1987) p. 1 . -----, "Empresa" en La jornada (26 de octubre de 1987) p. 27. -----, "Empresa" en La jornada (24 de noviembre de 1987) p. 27. Calzada Falc, Fernando [y] Francisco Hernández Puente, "Un plan a la mexicana" en La jornada (11 de julio de 1988) p. 24; "Con la carrera de precios, imposible detener la inflaci: Fidel11 en Excelsior (3 de agosto de 1987) p. 4. Contreras Salcedo, Jaime, "'Superauge' de la bolsa por la inflaci: Julio Millán" en Excelsior (10 de septiembre de 1987) p. 4. 
------, 11 Urge un pacto ip, obreros y gobierno contra la inflaci11 en Excelsíor (14 de septiembre de1987) p. 1. 
11Cuidadosa revisi de toda la política econica: MMH11 en Excelsior (8 de diciembre de 1987) p. 1 . 
11 Declaraci de los grupos parlamentarios del PAN, PMS, PDM y PR"r' en La jamada (22 de diciembre de 1987) p. 29. 
11 Determinará MMH el destino de las reservas del B de M11 en La jornada (11 de agosto de 1987) p. 1. 
"El ajuste a las tasas de interés, 'obligado' por la baja captaci" en El financiero (5 de noviembre de 1987) p. 20. . 
Fernández, Alfonso, "Vuelve a rondar el fantasma del Plan Azteca: IPADE" en Novedades (21 de septiembre de 1987) p. 1. 
"Formarán un frente contra el Pacto de Solidaridad, partidos de oposici" en El día (20 de diciembre de 1987) p. 2. 
"Garantizadas las reservas del Banxico para el primo gobierno11 en El universal (12 de agosto de 1987) p. 1-F. 
Granados Chapa, Miguel Angel, 11 Plaza dominical11 en La jornada (20 de diciembre de 1987) p. 1 
Guzmán G., Juan, "Teme el CT un crack financiero por la especulaci en la Bolsa" en Excelsior (11 de septiembre de 1987) p.1 
"Implanta el gobierno desde hoy una nueva polftica monetaria" en El financiero (3 de agosto de 1987) p. 34. · 
Jimenez, Edith, º'Ni medidas espectaculares ni choque ante la inflaci'" en Excelsior (28 de octubre de 1987) p. 1. 
"La inflaci en este a rebasará la prevista por el gobierno de 80 %, reconociayer Petricioli" en Uno más uno (3 de agosto de 1987) p. 2. 
11 La inflaci en México no está controlada ni tiende a bajar' en Excelsior (10 de septiembre de 1987) p. 1-F. 
Lomelín, Gustavo, "El exceso de liquidez financiera provoca mayores presiones inflacionarias: ITAM" en El financiero (11 de septiembre de 1987) p. 1. 
-----, 11 Más de la mitad del gasto total se ha destinado a la deuda" en El financiero (14 de septiembre de 1987). 
---, "No habrá más intervenciones en la bolsa, promete la CNV; el mercado, a su suerte" en El financiero (21 de octubre de 1987) p. 32. 
[y otros], 11 Primo, nuevo paquete econico" en El Financiero (14 de diciembre de 1987) p. 1. 
-----, "Reducir inflaci, sin recesi" en El financiero (20 de agosto de 1987) p. 1. 
Lozano Estrella, Eva, "Advierte el CT: Revaluaci de la moneda o habrá emplazamiento a huelga general'' en El financiero (24 de noviembre de 1987) p. 1. 
Martínez, José, "Necesario, un pacto antinflacionario" en El financiero (12 de actubre de 1987) p. 4. Martínez S. [y otros], "Dar a 2,270 pesos porque el B de M se salidel mercado" en Excelsior (19 de noviembre de 1987) p. 1. 
Meléndez Pereda, lvonne, 11Anuncia la SHCP que durante 88 la estructura de tasas de interés ofrecerá rendimientos reales11 en El heraldo de México (21 de diciembre de 1987) p. 1-F. 
Mercado, Luis E .• "Noticias bursátiles" en El universal (22 de septiembre de 1987) p. 1-F. ---, ·Noticias bursátiles" en El universal (6 de octubre de 1987) p. 1-F. Millán Nez, Jaime, ºPersiste el nerviosismo en el mercado libre de divisas11 en El financiero {26 de noviembre de 1987) p. 12. Muz Ledo, Emilio, "La banca deberá subir tasas de · interés por encima de inflaci" en Uno más uno (14 de octubre de 1987) p. 1. Navarrete, Carolina, "En los timos días retornBanxico al mercado de divisas" en El sol de México (17 de diciembre de 1987) p. 1. Nuz, lsse, 11Notas financierasN en Novedades (20 de agosto de 1987) p. 1-F. ----, "Pacto Gobierno-empresarios para frenar la Inflaci" en Novedades (14 de agosto de 1987) p. 1. Ortiz, Alicia y Juan Guzman, "'Está roto' el diálogo entre el gobierno y los obreros: CTM' en Uno más uno (25 de noviembre de 1987) p. 1. Ortiz, Eugenio, · 11Se incrementen más de 160 % la deuda interna durante enero­junío11 en El sol de México (12 de agosto de 1987) p. 1-F. Ortiz, Humberto, "Necesario continuar con la política econica y buscar el beneficio de las mayorías" en El sol de México (5 de octubre de 1987) p. 8. Ortiz Rivera, Alicia, "Un grupito muy codo negociel Pacto: Legorreta" en Uno más uno (19 de mayo de 1988) p.1 . 11 Pacto de solidaridad" en El día (16 de diciembre de 1987) "Pacto social contra la inflaci" en El universal (15 de septiembre de 1987) p. 6. 11 Pánico en todos los mercados financieros; 'crack' en Wall Streef1 en El universal {20 de octubre de 1987) p. 1. 
"Palabras del doctor Pedro Aspe Armella, Secretario de Programaci y 
Presupuesto como representante del gobierno federal" en El nacional (21 de 
diciembre de 1987). 
"Palabras pronunciadas por el Presidente Miguel de la Madrid, durante la firma del Pacto de Solidaridad Econica" en El nacional (21 de diciembre de 1987) p. 
6. 
Pérez Stuart, José A., 11 Portafolios11 en Excelsior (6 de octubre de 1987) p. 2-F. 
-----, 11 Portafolios11 en Excelsior (18 de noviembre de 1987) p. 2-F. 
Provencio, Enrique, "Pulso" en La jornada (22 de spetiembre de 1987) p. 17. 
Quintana Enrique [y] Elvia Gutiérrez, "Crecila oferta monetaria más de 150 % en el primer semestre" en El financiero (12 de agosto de 1987} p. 1 
Rangel, Jes, ·La inflaci asume hoy 'un carácter político especial' en Excelsior (19 de diciembre de 1987) p. 1. 
---, "Subila bolsa 26 mil puntos en 90 minutos; alza final: 3 %11 en Excelsior (6 de octubre de 1987) p. 1. 
"Recupera Wall Street parte de lo que había perdido" en El universal (21 de octubre de 1987) p. 1. 
Riva Palacios, Mundo, 11 No intervedrá el gobierno: Pe E." en Excelsior (20 de octubre de 1 987) p. 1 . 
Rivera Valero, Jes, "No ha estimado la ip un aumento de urgencia" en Excelsior (30 de noviembre de 1987) p. 5. 
Saldierna, Georgina, ºApoyo unánmime de los sectores en la lucha por evitar la hiperinflaci11 en El sol de México (16 de diciembre de 1987) p. 1. 
Sánchez Bas, Víctor, 11Cártel11 en Ovaciones (6 de octubre de 1987) p. 6. 
---, '1Cártel" en Ovaciones (3 de diciembre de 1987) p. 9. 
----, "Fuga de dares ante el desplome bursátil" en Ovaciones (18 de noviembre de 
1987) p. 1. 
Sánchez, Jes, 11 lnducido por el gobierno, el boom bursátil; 'no es banca paralela'" en El financiero (4 de septiembre de 1987) p. 6. 
"Se hará uso prudente y responsable de las reservas internacionales" en La íomada (4 de spetiembre de 1987) p. 6. 
"Semanario político" en El financiero (3 de agosto de 1987) p. 8. 
Serbolov, Yuri [y] Rodolfo Benítez, "Reducir inflaci mensual, el reto11 en El financiero (11 de noviembre de 1987) p. 1. 
"Serenidad y calma, pide Petricioli a los inversionistas" en Excelsior (22 de octubre de 1987) p. 1. 
Serra, Jaime, "Traerá estabilidad el pacto" en Excelsior (23 de diciembre de 198n p. 1. 
"Solidaridad contra la lnflaci11 en El universal (13 de agosto de 1987) p. 6. 
Soto, Luis, "Acciones y reacciones11 en El financiero (3 de spetiembre de 198n p. 18. 
----, 11Acciones y reacciones11 en El financiero (6 de octubre de 1987) p. 18. 
"Urge una tregua entre todos los sectores, dice Julio A. Millán" en El sol de México (3 de agosto de 198n. 
Vale Castilla, Federico, 11La carcel de papar• en El sol de México (26 de agosto de 
1987) p. 4-F. 
Velázquez, Javier, "Apoya la Canacintra la idea de un pacto social contra la inflaci" en El universal (15 de septiembre de 198n p. 1. 
---, ºDebe mantener la austeridad el primo Presidente, Concamin11 en El universal (17 de septiembre de 1987) p. 15. 
Vizcaíno, Roberto, 11Costaría muy caro bajar 'de golpe'la inflaci: Petricioli11 en Excelsior (21 de septiembre de 198n p. 1. 
Yuri, Sandra [y] Yuri Serbolov, "Altos costos y expectativas inerciales avivaron la inflaci" en El financiero (7 de septiembre de 198n p. 1. 
DOCUMENTOS Y ORDENAMIENTOS JURIDICOS 
México, "Acuerdo por el que se crea el Comité de Asesores Econicos de la Presidencia de la Replica" en Ley orgánica de la administraci plica federal, 19 ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) p. 133-135. 
-----, ºAcuerdo por el que se crea la Direcci General del Secretariado Técnico de Gabinetes de la Presidencia de la Replica" en Ley orgánica de la administraci plica federal, 19 ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) pp. 111-116. 
---, 11Acuerdo por el que se delega al presidente de la Comisi Nacional de Valores. la facultad de ordenar la suspensi de cotizaciones de valores" en Legislaci bancaria, 33ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) p. 583. 
265 
---, "Acuerdo por el que se delega al presidente de la Comisi Nacional de Valores, la facultad de ordenar la suspensi de operaciones e intervenir administrativamente a personas o empresas que, sin la autorizaci correspondiente, realicen operaciones de intermediaci en el mercado de valores o efectuen operaciones de oferta plica respecto de valores no inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediariosº en Legislaci bancaria, 33ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 


1988) p. 597. 
-----, "Acuerdo por el que se delega al presidente de la Comisi Nacional de Valores, la facultad de proponer a la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico la imposici de sanciones por infracciones a la Ley del mercado de valores o a sus disposiciones reglamentarias" en Legislaci bancaria, 33ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) p. 535. 
---, Banco de México, Informe anual 1987, México, D.F. (1988) 239 pp. 
-, Banco de México, Manual de organizaci (1988). 
-----, Banco de México, Nero de plazas (1988). 
--, Constituci polftica. Edici concordada, 2da. ed. (México, D.F.: Partido Revolucionario Institucional, 1988) 262 pp. 
-----, "Decreto de presupuesto de egresos de la federaci para el ejercicio fiscal de 198811 en Diario oficial de la federaci (31 de diciembre de 1987) pp. 64-77. 
---, Direcci General de Planeaci Hacendaría, Evoluci del mercado bursátil en el primer semestre de 1987 y perspectivas para el resto del a, México, 
D.F. (28 de septiembre de 1987) 44 pp. 
-----, Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática, Sistema de Cuentas Nacionales de México. Cuentas de producci del sector plico, 1980-1986 

(1988). 
-----, "Ley de ingresos de la federaci para el ejercicio fiscal de 198811 en Diario oficial de la federaci (31 de diciembre de 1987) pp. 56-64. 
-----, "Ley del mercado de valores" en Legislaci bancaria, 33ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) pp. 429-481 . 
----, "Ley orgánica de la administraci plica federal" en Ley orgánica de la administraci plica federal. 19 ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) pp. 7-57. 
--, "Ley orgánica del Banco de México" en Legislaci bancaria, 33ava. ed., Col.· Leyes y cigos de México (México, D.F.: Porr, 1988) pp. 257-278. 
-----, "Ley relgamentaria de la fracci XVII del artículo 73 constitucional en lo que se refiere a la facultad del Congreso para dictar reglas para determinar el valor relativo de la moneda extranjera" en Legislaci bancaria, 33ava. ed. Col. Leyes y cigos de México (Mexico, D.F.: Porr, 1988) pp. n3-774. 
----, "Reglamento interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico" Diario oficial de la federaci (22 de marzo de 1988) pp. 2-74. 
----, Partido Revolucionario Institucional. Discurso pronunciado por Carlos Salinas de Gortari en Ensenada en la reuni que sostuvo con los obreros de Baja California (16 de diciembre de 1987}. 
-----, Partido Revolucionario Institucional. Los retos y las perspectivas de la naci, discurso pronunciado por Carlos Salinas de Gortari en la reuni de consulta organizada sobre los problemas nacionales y plataforma electoral básica 
(México, D.F.: agosto de 1987}. 
--, Presidencia de la Replica, Criterios generales de política econica para la iniciativa de ley de ingresos y el proyecto de presupuesto de egresos de la federaci, correspondientes a 1987 (1986) 128 pp. 
-----, Presidencia de la Replica, Criterios generales de política econica para la iniciativa de ley de ingresos y el proyecto de presupuesto de egresos de la federaci, correspondientes a 1988 (1987). 
---, Presidencia de la Replica, Manual general de organizaci de la Presidencia de la Replica (1988) 523 pp. 
---, Presidencia de la Replica, Quinto informe de gobierno, 1987 (1987) 113 pp. 
-----. Presidencia de la Replica, Sexto informe de gobierno, 1988. Anexo de política econica, México, D.F. (1988} 343 pp. 
-----, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Informe de labores de la SHCP, 1986-1987, 316 pp. 
---, Secretarla de Hacienda y Crédito Plico, Programa operativo de financiamiento 1987 (1987). 
-----. Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Reforma fiscal (1987) 74 pp. 
-----. Secretaría de Programaci y Presupuesto, Comparecencia del doctor Pedro Aspe Armella, secretario de Programaci y Presupuesto en la Cámara de Diputados del Congreso de la Uni, para presentar los proyectos de presupuestos de egresos de la federaci y del Departamento del Distrito Federal para 1988 {23 de noviembre de 1987} 255 pp. 
-----, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Cuenta de la Hacienda Plica Federal, 1986 (1987). 
-----, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Manual organizaci general de la SPP (1987). 
Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci 1986. Sector Programaci y Presupuesto (1985) Tomo 11. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci 1987. Sector Hacienda y Crédito Plico (1986) Tomo 11. 
-----, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Presupuesto de egresos de la federaci 1988. Presidencia de la Replica (1987) Tomo 11. 
-----, Secretaría de Programaci y Presupuesto, Programa de labores 1987 (1986). 
268 


ANEXO 
CUADROS GRAFICAS ORGANIGRAMAS 
CUADRO ~1 
LIDERES POLITICOS INVOLUCRADOS EN EL PROCESO DE TOM OE DECISIONES DE LA POLITICA ECONOMIC.A EN MEXICO 
Nombre del funcionario Puesto 
l Madrid Hurtado, NIGUEL OE LA. Presídente de la rep­bica. Hi6E) * 
,2Petricioli lturbi, 6l1STAVO. Titular SHCP. 
(W'aE) 
3Aspe Armella, PEDRO CARLOS . Titular SPP. <t1GE) 
4 ~ernandez Cervant.es, HECTOR. Ti tular SECOFI' 
{MGf) 
5Picharoo Pagaza, IGNACIO.  Titular SECOGEF U1aE)  
6farell Cutiillas . AR~IO.  Titular STPS (l'lGE )  
7 zo 6onzález1 ALFREDO DEL.  Titular SEtiIP (MGE)  

8Mancera Aguayo, MIGUEL . Oír . Gral . -Banxírn 
9Vel~quez de la Parra, 11IGUEL. Ti tul ar 
OGSTG 
<MGE) 
10 Su&rez Dávila , FRANCISCO. Subsec rei.a­rio de Ha>. 
!,{, Serra Puthe, JAIME JO".f. Subsecreta­rio de In-
Lt.igar oe origen 
COLil'iA, GOL . 
D.F. 
D.F. 
D.F. 
TOLUCA, KH. D.F. TOLUCA, MEX. 
D.F. D.F. 
D.F. 
D.F. 
Estudios Edad licenc . 
5.3 Derecho, UWAM, liex. 
59 EcoJlOillia, ITM, l'iex. 
37 Economía, ITAf'l, rcex. 
64 Econl.°\Klia, llf.¡{¡ti¡, Mex. 
52 Derecho, UNAM, l'lex. 
66 Derechof 
UNArl, Mex . 
44 Adroon. , UNAM, ~iex. 
55 Ernnomia, ITM, l'n?X. 
50 Economía, llNAli' riex. 
44 Derecho, 
UNAl'l. r'lex. 
36 C. Políticas, UNM, tlex . 
Estuil1os p05graoo  Ha laborado en  
es . Aon . pt'Jblica,  PR SHCP  

tiarvard, IBIU. Peu.-ex SPP 
Naes. Ernnomia,Banxico Vale, E8.JU. SHCP 
00 
Couieru:iex liJaíinsa 
Doc . Ec0110&iía, Fonaiur iiIT, EEW . SHCP SPP 
~aes. EcoOOIDia,Banxico lbourne, Aus.SHCP 
SIC 
SECOFl 
Pos. Atimon. y Edo. ~tlxíco Finanzas publi-S~ cas, LSEPS,Ing.SECOGEf 
Doc. Derecho, CFE UNAM, f1ex. IP!SS STPS 
Pos. Economía yEáo. f~lxico Finantas, EEUIJ.CNBS 
SHC.P 
S81IP 
~aes. EcorJOJiia1PR 
Vale, EEUU. Banxico 
SHCP 
Pemex 
Banxico SBJUE PR 
es. Econc,mia,Banxico Cambridge, lng.Nafinsa 
Pos. Econilia, SHCP 
Univ. Paris. 
liaes. Economia,SP 
Col!iiex, 11ex . SEPAF IN 
·12 Garcia Blake, liUGO F. 
¡3 Zedillo Ponte de Le, ffilESTO . 
gresos. 
Coord. de asesores 
del secre­
tario HCP. 
Titular SPCP 
IO'olina dma, HUt,BERT(l DE J. Presidente 
.JS íellez, LUIS. 
lii 61ugnazza Garcia, SERGIO. 
17Sol is Manjarrez, LEOPOLOO. 
1B Villareal, ROCIO DE. 
19Lvengas Garibay, ALFREDO. 20 Pe Escalante, LORENZO. 
l1 Stali Garcia, JOSE. 
'!1 Reves ~eroles GonzAlez JESUS FEDERICO. 
23 burria Trevilo, JOSE ANGEL. 
del INEGI 
Coordinador· de asesores 
D.F.  .45 C.ont.aaor  
Piililico,  
Ul'Wi, tiex.  
D.F.  36 Econom!a,  
IPr~, i'iex.  
r'BUOA, VUC .  34 EconOlilia,  
ITAM, l'iex.  
n.d .  n.d.  Economía.  

del secreta­rio de PP. 
Titular D.F. 54 Ernru:,roia, Dffl UNA~l , l'iex . 
Tit.ular D.F. 59 Economia, CAE Ui'Wi, t'iex. 
Titular SAN LUIS PO-40 Economia, 
Doc. Econoi!a, SHCP Vale, Efl.l1J. 
tiaes. Alta 01-Nafinsa recci de e11r Comer~x presas, IPADE, SECOGEF t'íeX. SHCP 
tiaes. y Doc . SP fconomia, Banxico Vale, EEUU. SliCP 
tlaes. y Doc. SNCP Economia, H~6I Chicago State, 
EELIU. 
n.d. n.d. 
l'laes. EtOI\Ofliia, Banxi co Vale, EElJIJ. 
naes. Economia,Banxico Vale, EEIJU. SP SECOM 
PR 
naes. Economia,I~JCE 
STGE TOSI, S.L.P. Nuevo Leon,l'iex.Colmex, Mex. PR 
CliGE) 
Presidente D.F. 72 C.ontador CNBS plico, IPi~. 
Presidenie MERIDA, VUC . 45 Adloon. de e¡¡,­CNV presas, UIA, 11ex. 
Titular D.F. 44 Economia, 
OGA. UNAfl¡, Mex. Admon. de e<ir presas, ITAi"i, ex. 
Titular D.F. 35 Econoilia, OGPH. ITAM, tíex. 
Titular TAl'iF'ICO, 37 Econoroia, OGCP. TAi'tPS. UNAM, iiex. 
líaes. Doc. Eco­no111ia, Vale, EEUU. 
CNBS 
CNV 
liaes. Adrrion. ciePGR empresas, Edo. Veracruz 
6. Vargas, Bra.SHCP 
SRA 
Doc. Economia, Banxico t1H, EELIU. SHCP 
Pos. Economia, Nafinsa Leeds1 Ing. llllilecaf+l SHCP 
lt ~eade Garcia de Le, DIONISIO ALFREDO. 
15 Huerta Coria, JUAN JOSE. 
16 Sanchez ligart.e, FERN.'iNDO . 
17 Carri Rodriguez, EUGENIO. 
1B Beltran Ligarte, UUSES BRUNO. 
19 García Aiba, PASCUAL. 3~ Altar1anc, Toledo, CAALOS. 
31 Al berro, JOSE . 
32 6Ó!iiez Palacio, BERNARDO. 33 Gil Diaz, FRANCISCO. 
3,1 Reyes Relana Dahl, HECTOR F. 
Titular D.F. DGPF. · 
Coord. de D.F. asesosres del subse­cretario de He.?. 
Titular D.F. D6PI. 
Titular D.F. UTHAPF. 
Coord. de PUEBLA, PllE. asesores 
del subse­
creatario de 
Ingresos. 
Titular n.d. DGPES 
Titular IY.TALTEPfC, 
DGPP OAX. 
Coorch nador n.d. 
de asesores 
del subse­
cretario cie 
PCP. 
Tit.ular n.d. 
STCIGF 
Titular D.F. 
DIE 
Tit.ular D.F. 
001 
43 Economía, UNAM, Ir.ex. Derecho, 
UNAl1, riex. 
35 Economia, 
ITAM, i,ex. 
38 EconOfliia, 
HAfl, f'lex. 
37 Adr11on. de eru­presas, LiNAM, ~lex. 
38 Socic..logia, 
UrliAM, Mex . 
n.d. Econoruía. 
4i Economia,IPN, Mex. 
n.ci. Econon\ia. 
n.d. n.d. 
44 Economia, 
ITAfl, l'lex. 
41 Ing. Indus­trial, UlA, kex. 
Banxico 
SHCf' 
Infonavit 
es. Econooia,SPN Mancr.ester, PR lng. Nafinsa 
SHCP 
iiaes. y Doc. SP Economia, SHC.f' Chirn.:10, EEUU. 
liaes. Econoru ia, COíi~CYT 
Colmex, Mex. SEPAFIN 
tia.es. EcmJmia,PEi'iEX 
f.o 11ege, Ing . Sl-iCP Doc. Economia, Grenot,le, Fran. 
Doc. ~1storia, PR Clu cago, EEUIJ. SliCP 
n.ci. n.ci. 
Pos. Finanzas SHCP páblicas, SPP 
UNAM, Mex. 
n.o. n.d. 
n.d. n.d. 
Doc. Econolilia, SP Ch1cago St.at.e, Banxico EIUU. SHC-P 
Maes. Aomon., Banxico CornelL EIUU. 
35 harentes tianzanilla, LUIS J. Titular D.F. 50 lng. Mecan1co, Pos. Ing. In--Banxico OO}IJiV IPN, nex. strial, Penn 
State, EfliU. 
Niellbro del Gabineie Econico. 
nd. no disponible. 
nota: Todas las siglas cíe las dependencias y entidades se encuentran en la Lista cie Siglas y Abreviaturas al principio de esta tesis. 
Fuente: MEX!CO, Presidencia de la Repl'Jblica, Unidad de la Crica Presiciencial, ªDiccionario Biogr~fico del gobierno ~exicanou. 
laselecci de est.os funcionarios se hizo a partir de la selecci r.echa en el capitulo II de est.a tesis de las unidades administrativas vinculadas con elproceso de torua de decisiones de ia politica econica en riEXICO. 
Cuadro 
A-2 21 
~f1DJKIEHTO DE M:TJVOS FINMICIOOS SEU:CCIOUAOOS,1986 1/
. 
Enero-Dicieabre 

:=~=~:-=• =
=======:=============~===================e·====-==-==-=-·~==-=-: 1
' .
:ivo~ No1inal Real Diferl!ncio con : ti90 de co•bio : 
:-------....--------------------------------------_,
• 
:I11dit:~ d~ PtKios v Cotizociones :J~ la ll.tt.v• 320.7 104.S 85,5
• 

:Accivul (Accivol> b/ 2..'>fl.8 60.J 45•.\
•
1 :fulibn11 (Bwhl&ex) b/ 219,9 55,5 41,1
• 
: lribur.=.u (lw~rsor4 Burs4till b/ 190.41.l 28,1
.
• 
:F' 1·011cc, Suizo 153.9 23.4 11,9 
•
:Foíso !E:Mot~oíG Biu·sdtillo/ 153,4 2.J,2 11.7
. 1 .
• 
:hu rco llleadn 149,9 21,5 10.2 
1 
' :Yen Joplln~s 144,8 19,0 7,9 
1 
' 
:F'up~l Clliiert id (30 dios) 137,9 15,7 4.9 
1
•
:Ac~!)locíunes Bcr,c4ries (28 dfos) 133.9 13.7 3,1 
1 
1 
:Dinbur <Inversol'o Bursdtil)o/ 13'3,1 13.'3 2,8 
1 
1 :Oro !Centenario> 133,0 13,3 2,7
•
1 
:Ct1le <2S dfos) 130.1 11,9 1.5 
:-----------------------, 


______,1
:Dar libre 126.8 10.3 
:-----------1 
:Ct!'te (?O di,is) 122.0 7.9 -2.1 
1 
' 
:f'u~oré Cl aes) 112.5 3.3 -6.3 
1 
. ¡ 
:Po~o1ré (3 6eses) 112.5 3.3 -6.3 
. 1 
:Ct>de (J Mielies) 111.5 2.8 -6.7 
1 
:Libro Est1nlino 111.5 2,8 -&.7 
1 
1 
1 :Cl"Je (1 11~s) 106.7 o.s -8.9 ' 
~-------·------------------------------------------------~-------------------------1 
:l11tlod~11 lOS.7 -4].J
:----------~------------------------~-----------------------------------------:
1 1 
:F'l(Oozo TJ,oy) 91.1 -7.1 -15, 7 : 
• 1 
1:.--~=
_;:----~---=============--==--=====-======-~====--===---=--========--===-:• 
SI Si: 1efiere 61 rendi11oiento del 2 de enero ol 31 de dicie11ibre de 1'86, E11 el caso de instruaentos ~ uno Ytres •e~s, se Sl.lpone reinversiGn de cital e intereses ol •isllO 911120, coRsiderQndo 
les tciso viqer,te. 
a/ $c,cied de In•,ersi de Rento Fi.jo; lo rererencio entre ~oréntesis corres~onde o lo e1preso C1d1rn11 strildoro. b,' Seo~duJ de lr,•1ersi6n Cot6n. 
FIJENT[: Subditecci de Ploneocioo del SistelbG de lnterllediaci6n F'iaonciero no Boncorio, Direcci 
dt! Pfonl:'dd Finonciero, DGPH. 
04/0~/87 
Í\ÍWDI'll1 SP~2 
Cuadro A-3. REHDIKIENTO DE ~CTIVOS FINANCIEROS SELECCIOHADOS,19871/ Enero 
:============================-===-==================================================:
• Diferencio CDI • 
1
:~ctivo5, Nolinol Real tipo de co1bio 
1
• 


:---------------------------------------· 
•
•
:lndic~ de Ptecios YCotizaciones 
:de la ll.tt.lJ. 24.2 14.9 18.1 llluJiKuU (Cer•~~) b/ 19,8 10.9 13.9
. . 
:fobur~1.1 (f'robu1·~u> b/ 17,1 B.3 11.3 
•
' 
:FohlileX rn~erodc,1-0) b/ 17,0 8,3 11.2 '
•
!'.l.llbu1· <Volore5> Bu1's4tiles)o/ 14,7 6,1 9.0 
t 
' •:Kii rto "ll!adn 9,8 1,6 4.4 1 :"1.isu (tillen U, llovd &asociados) 9,0 0,8 3,6 •1 :Franco Suizo 9,3 1.1 3.9 
'
•:FONDOBM <Bono1ex)o/ e.a 0.6 3,4 ' 
' 
:F·opel Co11eHiol <io dios> B.6 0.5 3.2••:",eptucion~s Boncarias (26 dios) 8,4 O.J l.O 
•t 
:c~te (:3 dios) 8.2 0.1 2,9 :c~te <91 dios) B,2 0,1 2.9 
' 
1:-------------------------------------------------------: 
• :!11fluci1 8,1 -2,8 ,
:---------------------------w--------------------------------:
1 1 
:Yen Jc¡oonés 8.0 -0,1 2.7
' .
•:"cept1ones Boncorios (91 dios> 7.8 -0.3 2,5 :Paré (1 11es> 7,8 -0,J 2.5 
' 
:CeJ~ (1 ll~S) 7.S -0.6 2.2 •• !Ci'Je (3 lile;es) 7,4 -0.2.1
•¡ 
:foy~ré (3 1e~s> 7,3 -0.7 2,0 
:L1b1'(J E1'lin11 6 -1,4 1,3 ' 
' 
:Oro (Centenario> 6,3 -1,7 1,0 :Pluto (0nz6 Ti·OY) S.3 . -2,0.1 
:-------------------~---------------··-------------------------------------------------.
!Dur-libi'-e S,2 -2,7 : 
~---------------------------------------------------------------------------------:
!===-=---====~=================:============================================================: 
rJ Se refiere el rendi•iehto del 2 ol 30 de enero de 1987,
iJ/ Socit1dodt?s d~ lnvers1 de fiento Fi,jo: la referencia entre t1oréntesis 
correspor,d~ 6 lo e1pre~o ad1inistrodora, · FUEHTE: SuLdirecci de Plonei del Siste10 de Inters,edioci Financiero no Bancoriu, Direcci
de Ploneocii f 1r,oncier-o, DGf·H. 04.'0S/87 
f:[NIIIKI SPBH02 
:----­
••. 1
' 
:t~ioles o./ 54,0 
:A(dones de la I11dustric:i extrc1ctivo b/ 47,3 
Cuadro A-4 RE:UDINIENTO Dt: AC1IUOS FINANCl~OS SELECCI0HADOS.t9B71/ Ft1brero 
:=-======:.===:t_i::;:_,..._==--=----.---t:. ------=-------=====---===:::=========-• 
: :Ai:tii.•o!i  Hotinol  . ReQl  Diferencio con el tipo de ccitbio,_,_ : •  


:tic,iones d~l se-ctor v6rios b/ :ilt:~iooes del s~ctor servicios b/ :Fir~~ (So~x) e/ 
:Fol,uri>u (f"ru1·~) e/ 
:ludice de f'r~ios v cotizaciones, :Je 1~ Bolso tli!~iciznci de Valores. 
:tYJ:i6S6 
:f'e-t.:obono 85-1 
:f·etrobooo S5 !f'etrobono 86 llib1'u Esterlina 
:Bo11os dt! ind~r,izaci bancarici 
:f\,•t.robor,o 84 :Di,1bu1 <lr,•Jersors Bursil> d/ 
:Ffovo <Inve1·lflt) d/!Otrlill>lcicnes ouirool'QfaritJ!t:P\át1l-l Co111ercicil <30 dios> :ni:eot11done; Iinnc(lf'ios (28 dfos):Ct>L~ (26 dics) :Cite «'Jl dias> :f·uooré {1 1es):~Je-(1 111es> 
:t~di.' <3 11eses) 
45,2 36 34,634,4 

32,4 23.5 31 ,2 22,J17,9 10,017,4 9,5 16.1 8,3 12.4 4,911.2 3.7 10.8 3,4 9,6 2,29.3 2,09.J 2,0 8,2 0,9 8,2 0,9 8,1 018 8.1 0.8 7.8 0.6 
7,5 0,3
7,4 0,2 

1 
1 ' 
25,4 • 

24,2 ' 
11,6 •••
11,2 ' 
9,9 1•
' 
6,4 •
1 
5.3 1 t 
i
4.9 
1 
3.8 1 
1 
l,S 1 
1 
J,5 1 
1 
2.5 t 2.5 •1 
1 
2.4 : 
2,4 1' 
1•
2,1 1 1,8
1,7 
:P(¡u.irf (3 11e~s) 7.3 0,1 1.6 ,
:-. -----------....---------------------------------------------1 
:Inf'l.1 7,2
i------------------------------------­
/Yen Jwionés 6,2 ..Jj,9 0,6lFronco·suizo 6,0 -1,1 0.4 :Plutu <Ot1zil Trov> S.8 -1,3 0,2:oro (Center,ilrio> S.8 -1 ,l 0,2
:--------------~------------------------------------------------­
:ll&lor· Libri S16 -1.S 

:--------------~-~---------------------------------------------------­
4,5 -1.0
0.1 -5.2 
:=======-=-=----=-------~~======-=========~================--==::::::~=========:===~~~--=--==­
t/ Se refie1-e ol rendio'riento del 2 ol 28 de febrero de 1987,
El r~11di~iento reul Y el dife-renci6l ·con ~l tioo de co~bio se t6lculon ob~nie~do lo diferencio. 
oorcentulll er,t.1·~ el rendi&iento no111ind de cod°ol octivo v el creciliiento del indice de orecíos
ol consu1ido1 v El tipo _de co~bio libre respectivo~ente. · 
o,' PHtt?nE!t:e o los cinco eliisoros 110s activas en el aies. 
b/ Indice de ~tecios v cotizaciones de lo~ occiones del sector cotrespondiente. 
e/ Socif:doldes d~ Inver~i Coa,unes: lo referendo entre ooréntesis 
corresuor.dE ii 1c:i e11oreso 6dlilinistrodoro, · 
d.' Socied.udes d~ lnver'siGn de Rento Fi.ja, 
FUEITTE: Subdirecci de Pla~eoci del Siste•o de Interllll!dioci6A Financiera no Bancorio, Direcci 
d~ Phmec1ci6n Firulncier-i, DGPW, 
Cuadro A-5 
REIIDIIIIERTO DE ACTI\IOS FINANCIEROS SEU:CCIONAOOS,1987 l/ Horzo 
:---------------------------==----:::r:-=--------------::~=---------i:::=::--------~~--: 
Ítictivos No1inol Real nu;~ea~i~a¡Cfo~1 ·¡ 
•• •1
:-----------------------~---_________,__. 
• 
•t 
•1 
:Peioles o/ 61.2 51.2 53.2 :Ac:ln?S J~ lo Irtdust.rie e»irottiva b/ s1.1 41.7 43,
:1nd1c~ d~ Precios v cotizaciones : J~ lSalso l!eY.ic~ de V~lore¡, 30.7 22,6 24.2 :11\.dolies d~ lu Irid, constNSccit\n tt/ 2.-.4 16.7 18.2 :Fu11ile~ (Ouit'iorol e/ 20,1 13., u.¡
:Acc1onis ae lo Ind. troosfor1110Ci~ b/ 20, 12. 14. lfoolift111 (llono!ieid e/ 19.,8 12.4 13.8 :J·loto <On:!Trov) 18.8 11,4 12,9 :Fittobono 8l. 18.1 10.a 12.3:Booot dt: inde1nizocit\n bClfttorio 12.3 5.3 6.7 :PetrobCIIO 85-1 11,9 s.o 6.4 :ltir1b1u· !Jnversoro) d/ 11.3 4.4 5.8 ;1en Junonés · 10.¡ 3,3 4.7 :For·S(¡ lCor.itol) di v. 3,0 4.3 lf'ebctiono· 84 · 9,7 2.9 4.3 :r·etT-obono 85 9,4 2,6 4,0 
:Obliauci~s ouiroorofurios 9,0 2.2 3.1,
:c~k-(91 diY • 8.6 1,9 3,J :u.b1·t1 Esterlina 0,3 1,6 2,9
:P(lb~l Co~erciul (30 dios) 8.J 1,6 2,9 :nL~lltuciories ~1\cc:u·io.s (~8 dios) 8,1
:oro· <Center,ono) a.o l:j J:f 
:Cite (28 dios) 7,9 1.2 2.6 :~dt: <3 1es~s) 7,9 1.2 2.6 :Pou-é (1 •rs> 
:~~ Cl 11es 1:! i:¡ l:i 
:Poré (3 •~es> 7,3 0,7 2.0 ••
:Frcrico Suizo 7,0 0,4 1.7 ••
!i1;fl(1t~--------------------:
6.6 1,3 •••
:-------------------------­
:Mor-i:o AleH.n 6.3 -o.3 1.0 1 
,__;.________
!-----:----------------1.3 ---;•1 
m.H(¡f hbre s.2 
•
:·----------------------~---------------------------------• 

•• 1
:f·eti'obono 87 0,2 -4,8 
' 
:======-----~~========;=====~=======~======;~=============~===========~~==~:;;;;;===-~-====: 1 
tJ Se r·ef'iere al rendlliiier,to del 2 al 31 de lfor-zo de 1V87. 
El 1·~11di1:1i~nto l'elll Yel dif'erer1dal cnn el tioo de uttbio se calculan obteniendo lo diferencio 
oorcentu(¡! entr·e el re11di111ie11to r10111ínul de tudo "ctivo Y el creci111iento del ir.dice de orec:ios 
·"1 i:onsu•idor Y el tipo di! ca111bio libre. resp~ctiY011ente, · 
o/ f•erter,ecl! r, los cinco &lili5or-os 1as octivos en el 1e-s. 
b/ Indice de precios Y coti.zlltiones de los occiones del ~ector correspondiente, 
e/ S<icil?dudes de Inversit Coriune~: lo refer~ncio entre oor~ntesis ~~rres~untle a lee,oresod~inistNdONl, · · 
d/ Soc1ed~d~s de lnversi, de Rento FiJo, 
fl.{ltTE: St!Ldi1'f:Cci1 de Planooci.del Siste1a de Inter11ediGciOll fiMncierll no BancoriG, DirecciÓII de 
Plone<1c1 Fif.oncieNI, DGPH. 
Cuodro A-6 
RENDIKIENTO DE M:TIVOS FINANCIEROS SElECCIONMIOS.2987 l/ 
Abril 
:========----------===-----~====--=====:=-=------------· 

Ditere11cio con el
Jloaincil Reol tipo de colbio, 
:--------------­
. 
'••1 :i:-t-w1>les o./
:Al~loti~s de lu Int!ustrio e~troctiv4 b/ 
:F'11>tu <Os,::ei Troy)· :(1ones de lu Ind, construcci b/ :lhdlLi~ dE: P'i"ecios Y cotizociont?s : J~. lu B9¡;11, Me~:jcul}{l de 'Jalores. 
:AcL l\1 \ílCClV6&) t/ :,kc1ories de Co11unitucianes v irons, b/:I1u,buf t hiveJ·soro) d/ 'f'etrotono ªº 
!Petrot,ooo ffi-1 :f·etrnbonu 85 
:oro !Centenario)
'f·etrobtmo 84
Í!lorsos di? ir,dem-.izoci bontoria 
:Ye11 Jrmés 
:0Llioocior1es ouirocroi'orios 

21.a 27,4 
¡6.6 1A.,4 21 •• 7 
1
,5 6 15 5 20 8 23.4 13,S 18,b 20.3 10.7 15,7
1z.1 8.3 123.,2
1 ,4 7, 1 1 O 15,4 6.2 11,0 14,2 5,0 9,8 
11,5 2,1, 7,2 
CJ ,5 0,7 S,3 9.t 0,3 4,9 9,0 . 0,2 4,8 ,
i~~~!~-~:~~~!~!--~-------------------~~--------...!:~_____!:_7______¡ 
:Influi:ii\n 8,7 4.5 
:--------------------------------­
-0.1
:PrnoryJíi <Pl'oburso> d/ 
-0,3 :f\of!l Cumerciol (30 dil 
:Ct!té •• 1 d!os> 
-0,6 
-0,l,
:Fr(:irsco Suizo 
:rn:t?ntypones B1111cor-i11s (28 dius) 
-0.7 
-0,9
!Ci:J~ \S !beses) 
:~te t2B dfos) 
-0.9 
:P(IOI!\'~ ( 1 i.es) 
-0,9 
:ceae (1 a,es)
!Puour~ (3 l!ieses) 
=l:i 
-1,J
:&;·to Alel!Wl 
:----------------------------------------------
------------------:

:oolur libre 4,0 -4,J : 
:------------------------------·------------------------------------------------: 
!=========~=-==c-======~=====~=======~======~============·-===:.:::==~=====-c~=====~·-====~:====-: 
t/ SE-1•efiere ol r·ffldilliento del 1 al 30 de obril ·de 1987, n r·e:11dir.i1er,to r·eill \J ~l diferfr,cic.l con el tioo de cotbio se colculon obteniendo lo diferencio oor·cerituul ~r1t1·~ el rendi1iento nounal de codo octivo v el crecim1e11to del indice di! orecios 
 consu~idor v el tipo de tollihio libte res9ectivo~enll>, · a/ .Pertenece a leis cinco e111isoros aus activos en el mes, b/ lridice d~ precios v cotizclCiones de los occiooes del sector corres!)ondie11te. 
t.' SociétloJes de Inversi Co1,unes: ltí refel'ericia entre oo,~n\.esis
cc,neSt1011dE: l6 eltirew &d111inistNdora, · d/ :ic,c1ed0Jes d~ bversi de Renta Fi.i(h 
FUENTE: Sulidirecci de Pl6!1ecci6-del Sisle~ de Inll>rtt-diocioo Finonciero no B4ncnrie, Direcci6n de 
Plone@ci1 Finor.dero, [1Gf'H, 
Cuwlro .-A-7 WIDitlIEllTO lit ACW10S FI.Nl\~IEJ:OS SEUCCJOHAflOS,!987 S/ 
HOYO 
:;=~==~=-===-----------=------------------==----t=-------------=--=-==-=----==I
• • Difetl'CICill e~ el ;
:Activo~ No11ina.l Rffl tipo de coabio, , 
,__________..... ________ 


----------------------·•1 
.' 1 
• 
i11cuooes de Co11u1,itociones Y Trons. b/¡i~~iv~l (A~ci'.t<il) e/ 
.,l.lf f'U 1n U/ :~,iooes de ~tt1·:licios b/:Acciw,es ?11\1, de la tr·'clnsforlbOcioo b/ :Pt-bobc,110 86 
:!ndic~ de f'i'ecfo!. v coti:.?aciones : J~ 16 Bolso fle~icunu de V~lores, 17,2 



:f·etr-~c, ss:..1 12.0 :Hu'Jil CI11'J1H·lut> d/ u.o 
~F'e.-~robono S5 10,2 :Db lioudt.>nes ouiroar-<1forias 8,B
:VCal-d/ • • 8,6 :c~te (91 J16s} 8,2
:Accr,t.1.1cior,e~ B,,ClriCls (28 d111!.} 7. 9 :tuo.e-1 Ccmer'Ciol (30 dl,:zs) 7.9 0,4 3,6 :f·uo·~ (3 lle!.es) 7,9 0,3 3,6
:t~r.Ei <:t dio$) 7.6 0,1 3,3
:c~d~ (l weses) 7,6 0,1 l,3 :F·otturé <1 RIH,) 7,6 0,1 3,3 :Ced~ (1 lll?S) 7,5 0,0 3,2 t
:------------------------------------------------------¡
:Ir,flClci, 7 .5 --3,2 ,
:------------------------------------------------------·-: 
:r·~trouono 84 7.s 0,0 3,2 1 :f'€li0bcnei 87-2 6,-0,8 2,4 • :lít.i1. di-il'1derr.r.izGci1 bor1cariii t,,S -0.9 2,3 ! :Oro <Ceotenlli'io) 5,0 -2,4 0,8 :
:---------------------------lp ___________________...,_______: 
:Dolor libre 4,1 -3,1 -: 
:----...-------------------------------------------·
. :11.J:--co Alecél'I 2,2 -s.o -1.9 
tlibru Esterlioo 1.s -5,S -2.s 
:¡en Jooés 1.s 
: ru:c,·Suizo o.s :i:i :J:i :F·etrobo 87 0.1 -6,9 -3,9 :í'lillu (Or,.:<i Troy) -4,6 -11,2 -8,4 
.' 
---------------------------~------------•----•-•-=-----------------------w---------------=·--1 
'l) ~e i·efitm~ Cll reradi,1ieoto del 4 ol 29 de ob ril de 1987. · 
(! re:idifl1lo re ~-el diferencfol con el li~o de co11:bio se colculan obt.eniMdo 1G diferencio 
1.11Hce11'l.ijill 1mt1e t?l tenJifnento noriiioel de cod·il 'clctivo Y el creti111ento del indice de orecios '11 cor,sur.i111ol Yt-l t i?O de. CCllllbio libre re$pectivaaiente. · 
o.' Pertt11~c:e 11 llis cince111isoros 1:i11s octivos en el 11es. 
b/ Indice de ~Tfcios Y cotizociones de los acciones del !.ector corres~ondiente. 
1.:./ 3oot?dotle$ d~ lnversi Co,1unes: 1-l referencia entre porén~5Í5 
con~pond~ o lt el'Jpl't'SO cda-inistrodoro, 
d: Sc,c ii:duJes d~ Inver!:ti de Rento Fi,ju. 
FUEHTE: Subdirecci de Plooe!lci d~l SisieliO de Inter1ediaci6n Finllllciera no lsoncoria, Direcci&I d Pl~neoci Finonciero, DGPH, 
Tl./07/87 
rroJ 
F:EN11111lENTCl'S/Ff03 
:------­
1 1 
1 
1 
:"ºasco !/1 Q/
:Aéciones de Coiunitociones Y Trans. b/ 
'"ll1i Luis tli-1
!fel~>! BB-B 
lci~ol (Atcivol) e/ 
:Fonbn• t~o&eu.eY.) e/
:necion~!i de ~~rlicio!i b/ :ciooes fod. de lo tNJ1sfor1WCioo b/ 
:Petr-ot1Jno 8b 
:Indice de Precios v cotizociooes 
¡ d~ lu Bol~p riexicon6 de Uolores.
,f'~t.robonr, o.1-l 
:ffoV<a (ln~erlot) di .:retrobono 85 
l0bi1iautiones ouiroorof~rias 
:~u uí d/ · • 
:c~t~ <91 dlos> 
:?ouel Colilercfol {30 dios)
:nceotocion~s Be~cios (28 d1as)
:~eo~r~ (3 •eses> 
lCete (28 d111s> 
:cede <3 111eses> 
:rutM~ (1 &&S) 
lC\?d~ U 11e-s> 
:f·eti'obo110 84 
Cuodro A-8 F.ENDINIENTO IJE ACTIUOS flNANCIOIOS SELECClONAOOS.1987 U Junio 
l= ·-==========~======--===e=========~~=======·-===;=====;:._-==========-====~====:
4  •  •  I  
Í~ttivoi  No1inal  Red  Pif'erencia co11 el  !  
:  tipo de co11ibio.  ~  

:Dar libre 4,2
:---------------.-------­
:LibN Esterlina 4,0 
:re,, Jorior,~ 3,1:oro (C~ntenorio> 3.0 :h:·trotono 67 0.1 
:Plc.ltu H);,zo Troy) -2,4 
:----------------------------------------------------------1 
!foflociim 7.2 2.9 :
:--...-------------------------------------------------1
lPetrobono 6,-0,5 2,3 
!lfom:, Aleidn 5,2 -1,9 0,9 :Fr-onco Suizr, S,1 -1,9 0,9 ¡
;------.------------------------------------~----------------, 
. 

02.2 87.4 37.6 41.~ 
~:i .Jt:9 
29,0 20.4 23.8 23,8 1s.s 18.8 2l,4 14,1 17,419.11,6 14,81s.2 10.3 13.4 
H:i t:s 
u.o 3.
10.2 2.a 
8,8 1,5
8.6 t.l 9,2 0,9 7.9 0,6 7.9 0.6
7,9 0,6 0,4 0,3 

8:1 

7,S ~.J 3, 2 , 
-2,8 1 

------------· 
-3,0 -0,2-l,9 -1,1-3,9 -1,2 -1,, 7 -4,0-9,0 -6,4 
---w~~---------------=--------------------------------------------==~--~==----==-----:-----------· 
"ti :i~ rehiire ol r·endil,ier,to del 1 ol 30 de ,junio de 1987, tl rendu,1ellto r~ul Y e-1 diferer,ciol con el titio de cG11ibio se calculan obteniendo lo diferencio ~i:er,iuul entr-e el rendir.iento Rílinal de cod°u activo v el crecíll:iento del indice de vrecios 
lil cor1sui.ídor· Y e-1 ti~o de cu.lhbio libre re:.prdivo11ient.e, · al Perten~ce a las cinco eiisoras tos activas ~A el ~es, b/ Indice de precios y cotizaciones de los occlbnes del sector corresponatenu. 
c..' Socíedodes di: lnversi Coriu11es: lo referendo entre oor~ntesis 
corresponde o lo ~pres<a o<ír.inis1,r6do~. · di Sociedades d~ Inversi de Renta Fijo. FUEMTE: Subdir~cci de Ploneoci del Si~teea de Inler•edioci financiero no B4ncoriG, Direcci&a de f·l~euu f inoncierG, DGPH, 
Cuodr·o A-9 
REHDUtlENTO DE ~CTIUOS rINANCIEROS SELECCIONADOS,1987 ti 
Enerirjunio 
:=~;==========~===~============-d:==========~===:=======~=========~======~===~====~======--=:
1 1 
1 1 
:~tivos No1in~l Real Diterencia con el 1 
: tipo de co&bio : 
•:------------------~--------------------~----------------------:• 
• 

:Tflae:< 88-t 1187,7 73t.3 n1.2 : l5on Luis ilH 820.8 494.4 527.2 : :i\tciones lnd, de la tr~nsfor.oci b/ S14,7 29,.8 318,7 l ltlpll5CO *A o/ 2tl4,2 148, 0 1~1. 7 f :Indice de Precios v cotiZQtiooes l 
!de lo Bolso He~icono de Valores, 24l,2 104,9 133,8 : :f\tc1v.il <Accivol) c/ 237,4 117,8 129,8
:Ac,:1or,es de Co1i1~nic.ic1oni?s y Trons, b/ 209,0 99,S 110.s :Acci~nes de servicios b/ 181,9 82,0 92,1 !F'i!trobono 86 1,8 70,9 80,4 :Fonbna. Uli11it1111e;c) c/ l,5 68.1 77,4 :tetrobono S5-1 115.7 :sv.2 46.9 n·etrc;bono 85 92,0 24.0 30.8 :Plato (Onzo Troy) 78,8 15,4 21,8 :retrobor,o S4 66,b 7.5 13,'5 !Ffovo Clnverlat) d/ 66.0 7,1 13,1:oro <Centenl.lrio) , 9 3, 9 9,6 :ropel Coli1ercfol (JO dios) 59,9 3,3 9,0 :1J11lor· di 53,b 2,-4 8,0:"c~ptaClones B1111corios (23 dios) 58, 3 2,2 7, 9 :c~te <91 d1o.s> 58,2 2.1 7,8 :tete (2E di11s) 57.5 1,7 7,3 :Libru :::sterlino 56,5 1,1 ,,6
:Poollré U oe;) 53 0,9 
,.5
:Yel\ J<ipGlh~S 55,0 0,1 5,6
:-----------------------------...----------------. 
:Infl4ti 54,9 S,5 : 
:.. -------------------------------------------;
:Cede (1 11es> 54.~ -0,J 5.2 : 
:Fr·onco Suizo Sl,6 ~.9 4.6 : :f·ooaré (3 ,eses) 52, 7 -1,4 4,0 : :ceae (3 111eses) '52,6 -1,'5 4,0 : :Kco Ale16n 52.6 -l,S 3,9 ; 
~ -----------------------· ---· --------------:
:Dor Libre 46,8 -s.2 ••


:----------------------------------------------------· ----: 
:f·etrobono 87 -8,2 -3,1 1 
1 1 
•1 
1 1 
:=~===~============~================:=============:::~~===========~=~=============~====-=:==~==: 1 
:/ s~ refieri? ill r·eildhiiento con reinver .. i de ener·o o .junio de 1987, 
El rendi11iiento re'll Y el difetenciill cor, el tipo d(: cubio se c'1lc41for1 obteniendo 14 dH'erentiQ
r,orc-?,,tuol eritre fl rH,diineilto riono.l de t•l octivo y el creci1iiento del indice de precios
111 Csidor v el tipo de C6n,bio libre respectivua.enle. 
o/ Perti!ilece o los cinco e111isoras 10s activas en el 111es. 
b/ Indice de precios Y cotizociones de las acciones del sector correspondiente. 
c/ Saríeilo.des de ln1<i?rsi Co11Unes: lo referendo entre paréntesis corresponde a la e1~reso ~inistrodoro, 
d/ Siedodes de Inversi de Renta Fi,jQ, 
fUEHTE: Subdirecci de tloneilci del Sist~ de lnterlllediaci6n FinoncierQ no Bancaria, Direcci de Pla»e..1ci finonciero, DGPH, 
c ,.._.o r-o A -1.. Ó 
lHDlCE OE f'RtCIOS Y COlllt\CIOKES ,E\. IIERCM\O flCCI(llU'IRtO (Por·cent<i,jesl : z:s.-u:,:::aas==:n..-::::•-----::z·•-r---:----=------------------~--:sa:-::.n.:---~--:u=:1.-::.s--c:-=.s==--·,::-·--··-------··-------·-----··-···=-n:•••sau···:s.szc•sa*U=au::-a.ss:: 
! . 1986 1987 . 29
' ...,_____ ------------------------------------------------..------·~-\
1 
1 Enero Febrero Mario Abril tl'1YO Jinia : Seclor voriucl~n 1
¡ vuictci % vari'1ci~n t v,uiucí % v<1rl<Jd [
1 
f ml notind real no1lnd real noalnd real noaiMl reul noUnal re,il ROllMl nolinGl 
¡ 
~--------···---------·------------·-----·----------·----------·---·---------------~-------·--·--··--~----·----------~------------------------.----------­
1Indice Gener<1l 12,95 27,98 18,l7 32.42 2J,~t 1S,77 24,13 14 ,lS 17,17 1'64 12,Bl 4,36 2C3,2l lOC,93 
1: ----------[ndustric extro.ctivQ 14,84 26.00 16,56 47,32 17,(l St,OS 41,70 48,40 36,52 : ~1 ,SS -8,(4 6,69 -'O,U l36,9l 182,17 
¡ : Indu,trio de lu trun¡for&Qci 16,SS 8,07 2J,l7 lM'4 34,73 25,68 20,31 12,B7 12.69 3,67 14,79 6,78 19,62 l1,S9 zoa.,6 !1 Indu,tria de 1~ conslrucci 15,33 30,4S 20,68 l4,74 7,03 24,3S 16,65 2l,B3 ll',17 5,83 7,72 o.49 202,08 f Co1ercio lS,77 7,14 22,87 13,67 29,62 20,91 33,29 25,04 12,05 J,08 18.~il 10,24 10,06 2.67 210,25 100,50 
1 
•1 
Coaunicaclones, trQnsportes :ut · 3,90 l7,69 8,87 23,23 14,96 24,t6 16,47 23,36 ll.49 B!,62 74,S3 U,49 37.S8 29M4 : • 
Servido, 14,83 6,48 l9,S9 10,63 l6,S7 27,40 ll.17 4,2\J 8,70 o.oo 16,75 8,6() 22,J& 14,14 181,93 82,20
• 
: 1 Otro, 14c9l 6,~ 37,14 26,87 4S,1S 3S,40 16,SS 9,14 21,tO 11,41 12,H U,21 l,H U7c6'i IH,08 
f 
lm:cc:c:cac:z::•c:::ar-:--::e==:::::::::::::::c::=:z::=:=•z:~==•::::::sssss::=:u sr-:ns•:::=r.:-.:=::::::a:::::;:::=:=======•i====2ca:en:::=::sss=~=u•cz=m~:s•:s:;asm:==:=u.ee-.:: 
fUEHTElSubdirectiOII de PloneQct del Sisluo de Inlertediaci FinQl\tieN no B11ncoriQ, nirecci Planeacioo Financiero, DGPH,
ElClborQdO con base ea ci(rQg de la Bo1'4 tlexitQno de Valores, 28/08/87 
Il!OSEC\IM/SPBM8 
C1J1Jd1D ¡,.A-11 SO!l!!E'J~LU"CIOII lrE VIS ~CCIOIIES CIJT!l~ll~ El[ BOLSt., l9BHV87 <Forcenla,jnl 
:r.::i::as%:c::r2::1111a:s::s2s::a:s1::-:2:.:-::::s~:::::==-==::::-::::~z:==:t-:s"::-::•::;~=~::=:::~=--..~:.~===-=~==::1:;...-:-.:-z:::=;:-~:..-=~:r.:~::=::~==r=i.~n::q,:u::tt.::=:n:.:::,a-:-:a:ss-1:zn~-tn~u1
. ' 
' ~ (~ ; 
______..___ . ---------------------..-·----··-......·------·-! 
EnHa J.Jnlo Enero Ftburo l½no ~brll ~>0 J•inlo l 
__ .. ___. -----------------------·-.,. ...___......____.. , 
F'robtdlo F'rcmHo rroe.edia l'rot!dio F'rotedlo rr01~dl0 Praite4lo trot1!dla F'toadla Proae4io Pra,edlo : : Hap!e si141!e si1ph 1i1vle tieple poftd~rodo r.i1ph pondrrodo ~ilDh si~~IE pondn~doi 
:·-----·-·--------·--------··---------·-----------------------..----·---...---------------------...-------------------------·--··------: 
t,.=::-rr'l~;="~~:::~~_;_:y~--------=--=-==:r.•• ...1:r.::~s::::::"::tt=:~:n::~d::::S't':':Z:-:: u:::-.e~-=~:u~UT::~2t:w::.en:::sac-=n:~cu::ss:-:ss:::c~:.:1;c:::c:::tt:~ 
:  
(r,:,)1(CtlTO r{ LOS sttTO~S  ·SS,O  ·18,0  ·S,O  2,0  11,0  19,0  JS.0  -1  
'  l  
:sccror. 1,wu,rr.t~ o:TR~CTIW,  -7V,O  ·BJ,6  ·41,0  -u.o  1,0  i~.o  ~6,0  4S,O i  
: rtri•n ••n~t'lS  -n.o  -83.6  ·4l,O  ·4M  1,0  14,0  26,0  n.o.: 
.  
!'Xtrn~ t,lro";TR!n ~E Lfl TRnHSFO~MCIUH  ·SS,4  -6~.I  ·3Z,S  ·32,0  ·12,6  27,0  •16,9 30.0  ..7,6  ?,5  lG,e r 
~"''ª Q•1l~1ct1.\ • Oflrog~ln1co~  ·l7,0  •36.~  lJ,O  z.o  33,0  3Q,O  33,0 21 ,0  ]2,0  62,0  6S,O :  
R1'0 t 0 1•1lo;o ~ 011.~el  ·78,0  -:6t •  ...4'5,0  -14,0  -4~.o  10,0  -33,0 •I ,O  -i3,D  ,.o  52,G :  
~100 ed1l0rM\es, uprehLO\ ! ind~;lrlo\ cone,ia~  ·87,0  ·S3,S  -(8.0  -J~.o  10,0  23,0  39,0 2B,O  1~.o  12,0  -2C,O 1  
RA~ itd•t~t~lCO  -8B,O  ·75,8  ·91,0  ·75,0  -75,0  ·2B,O  -75 ,0 •l' ,O  --57,o  ~.o  •SS,O 1-i, ,o l 
R~•o "l11.\~rQ1co  ·70,0  -80,7  ·64.0  •6\,0  -so.o  ·IM  -so.a -18,0  ·S5,0  ·CM  
~4.., r•httct1.h v r~M•oci6n de prodqcloi t,elo.16rolcos R~•c· eledr1~0-eleclr6ntc0 ·  ·BZ.O ·79,0  ·8~.c -1~.o  ·68,0 ...43,0  ·S6,0 -u.o  ·21,0(9,0  ·JS,O107,0  -co.o ·IU •3,0 S9,0  3,0n.o  6,~~,.o  60.0: 01,0 1  
R~.,, 101q1nor10 r •q•1t~o de lran~porte  -66,0  ·73,7  ·S'/,0  ·SS.O  ·19,0  13,0  ·C5,0 ~; ,O  ·lC ,O  ·Zl,O  c~.o :  
l;otG or.-,~~cto; Ql11enticlos, behi~as v lo.hac~  -ce.o  -c~.J  7,0  39,0  39,0  66,0  ·28,0 S3,0  U·º  65,0  ,:.o : 
r·~•o r,,hrict1.t1(,n t~~Lih~, prendes de ~e~llr , ~rodu~tos de cuero ~.,iao f•bnc,1,iJh te prod~dil; de co~rho v ool~nol pUdtco  ·2J,O-c:.o  ·35,0·CS,8  l,O · 68,0  o.o ·55,0  5,0 ·Cl,O  -il:~  7,0 s.o ·4S,O ·63,0  ....o ·3'-0  cu.o -;;5,0  u .o: ..a.o ;  
Rqoq fo~tic•m do productos •tn~role'i no ••Ulicos  -iiC,O  ·76,0  -1:,O  ·ZS,O  ·IC.O  -u.o  ·Z3,0 -~.o  ·19,0  ·l,O  ..3.0 :  
k•1'o olr•is induslrios d~ lo lr.msforooti  !,O  ·C6,0  39,0  ·41,0  -7 ,O  •7,0  ·ll,O -15,9  ..~.o  e.o  ~.o :.  
;moR ;,ir.usrn,~ [!E l~ CQNSlf.lJCCIOH  ·Cl,S  -1:.s  ·31,0  ·2S,O  27,0  35,0 219 ,0  -~.5  8(,0 1  
~o,,o lft~11,lrio ce•enl.era  •19,D  -a,. 4  ·12.0  ·1,0  2M  120,0 :c1,o  JO.o  ve.o :  
~11•0 01l~rld 011.ro C?Mlr•1ctl~n  ·6C,O  ·7C,S  -51),0  ~9.0  •32,0  ·SO,O ·lZ.O  •71,0  •CI, O :  
'  
'.~C!OR C(!l'tR(IO  ·2C,O  -3,. 1  70,0  9[ ,0  f2,0  130,0  81..0 15?,0  '6,0  ,~e.o  1!-1,0:  
f:·1'(' t,i<;q5 Cl'&.arti·ale!i  ·2C,O  ·37, l  10,0  Bl ,O  n.o  130,0  9l,O m.o  16,0  1~c.o  136,0 :.  
~r~r,r. r~nu1r1C11r1ru-::, yTRAll"'.,l'f)~TE'3  -;<1,S  ·81,0  ·78,0  ·n,s ·  -6(.0  ·90,0  ·61,0 ·67 .o  -16,0  -~s.o  ·12,0 i  
k11.,o lronsoorle;  ·69,0  ·BC,O  ·76,0  -61 ,0  •4C,O  -J5,0  ·S7,CI ·lJ.0  ·S7,0  .47.~  •46,0 l  
~-11.n co¡,,m1coci011es  ·90,0  ·81,0  ·BM  ·86,0  -31,0  ·81,(1  ·69,0 -6? .o  -SS,O  ·3.0  •3,0 : .  
,mo:t ~[~IIC!OS1.~•o olr a ~,,vi:to~  6¡,o6 ,O  37,037,G  3J,O37,0  JC.0 ·lOO ,O31,0 ·IOM  6l,0 61 ,0  'º·i7B,  ~a.o ! 78,0 :  
:  
SECl(ll: 'Ml:IOS  -:a.o  -s:.a  1,0  ·2M  ·ll,O  6,0  ·Z0,0 4,0  2M  l6,0  37,0 :  
~-iao t9•tl91111!oru  -so.o  -~.s  ·l,O  ·2l,O  -c,g  lS,~  u.o •·tº  Jj,0  $C,O  CM:  
k•,•~ o\,.,~  -sz.o  -"''·º  1,0  -~:.o  •:2,  ·21,  1,0  8,0  lC,O  1(,0 \  
.  
=-=~=  

ílJ[IITt: ~·1Mirecci.l• ~e F'loa,~ct~ del St$leM de Tftlera,dhcllln l'!Mnciel"l no e..inco1lo, DlrKcMn de Flolll!ocl FlnoncleM, ~Gl'll, El~b•J11dn o p,Jrlir de 1nfo110c16ft de to Boho l\f~icano de V1loru, 
:'l-'1~·s: 
-;r·1<11~~-':i'Oílt.r'.'M. 
CUADRO A-12 
RENDIMIENTO REAL ACUMUI.ADO DEL 1° DE ENERO DE 1987 AL ULTIMO DIA DE CADA MES 
Tusas defladonadas con La lnflad6n acumulada en el perícxio correspondiente 
OONCEPTO Ene. Fd,, Mu. Abr. Mar. Jun. Jul. ligo. Sep. 0cc. NOT. Dic. 
l. 
DEPOSITOS A PL-\2.0 FIJO 1 mes -6.48 -U2.22 -1.72 -1-37 --O.SS -1.2( -2.23 -1.01 -2.02 -2.(6 -7.0< 3mesc& 1/'Z/ -8.00 -2.99 6.83 2.Sl 2.6' 3.31 2.13 0.83 1.97 O.S7 -0.1, ~.(5 6m=IrY -15.20 -10.17 7.18 3.12 3-3~ (.02 Z.66 1.21 2.2S 1.07 0$1 -s.« 

z. 
PAGARES BANC\R.IOS 1 nte!I -U5 1.37 S.08 1.11. 1.19 1,77 0.82 -0.40 0.6'1 -(1.(6 -0.98 -U9 3 mese, 'Z/ -8.76 -3,75 -0.06 -<.00 -3.6S ~.83 -3.Sl -4:.(3 -3.03 -3.85 -U2 -10.0, 6mescsy -15.20 -10.17 -6.S3 -10.3' -9-?6 -9-13 -9,76 -10.60 -9-!3 -9,97 -10,17 -15-6?


..
3, COSTO DE CM'TAOON A plazo (CPP) -1.21 3-98 7.75 l-71 3,$3 (.36 3.32 z.01 3.08 us -1.<4 ...(.07 lot.11 (CPT) -15,76 -10.75 -6.7( -10.29 -9,49 -8.91 -9.~ -10..C:7 -9,16 -10.0S -10.33 -l'J,(( 
(. CETES (Mcn:ado primario) )' lmes 1.67 ,.n 8.93 (,23 3-97 U3 3,1( 1.61 2.60 1,39 l.lZ -3-58 3m=Y 0.7( 5.81 9.57 ,.31 3,92 Ul.94 l.SZ Z. 1.33 0,6ll -S.82 
5-...CEPTAOONES BANCAR1AS (Mercado prlm:trlo) 'ji 3,A7 7.78 10.M 6.04 5.31 5.51 (.31 u, 3-92 2.73 Z.39 -1.86 
6. PAPEL COMERCIAL (Mercado primario) )' nu!'IJ:cU S,78 8.8( lZ.OZ 7,18 6.47 6.71 s.58 (.08 5-°' 3,8( 3.47 -0.98 EEtn.bul'$1tU 4.25 10.17 13.35 ll.13 7,75 9-~ 7.46 5.SS 6,38 S.(( 6,32 z.69 
7. P!rrllOBONOS 5/Emi5¡ 8.C: lZ-58 25.87 28.76 29.56 28.4' 24.16 7.00 7.3{ 6.91 (.87 {,19 18.l( Emi5l 8~ 102.66 113.15 87.19 87.o7.C:,35 68.91 33-44 32.97 33,77 5().0& 5(),96 Z6.93 Emlsl¡ 8S-l 135.06 13Z.OA 111.63 no.os 97.23 93.27 (1.,(8 38-25 4(.56 3(,3( 3ll,98 ~-<9 Smlsl~S6 lOS,73 lOS.6.C: 118.99 121.SO 150.9( 157.71 %.7S 76.19 60.69 65.39 o.so Z7.70 
8. IIENOIMIENTO EN PESOS DEL EURODOUJl. ,t 1 mea -9..C:Z -l.~ Z.73 -4:.93 -3,9z -3-09 -6.59 -9,11 -8.88 -11.33 18.12 0.83 3 mesc5 'Z/ -9.76 -U3 Z.6Z -<.99 ...(,03 -3,27 -6.72 -9.22 -ll.99 -11.39 l&.18 0.88 6m=Y -9,86 -1.5' Z.56 -5.17 -U-3.SZ -6.92 .-9.38 -9-1.C: -11.13 17.64 
º·" 
9, USAS DE REFERENClA PARA CREDITOS CPP + 5 S.{l 8.65 lZ.SZ 8 . .C:Z 8.58 9,1' 8.09 6,77 7.9(1 6.6' 6,23 0.'7 CPP + 10 a.o, 13.33 17-29 13.19 13,39 U.OZ ll.98 11.66 12-66 U.60 11.Zl 5.21 CPP + lS 12.66 18.0,( 22.10 18.02 18.ZS 18.98 17.98 16,69 17.98 16.7( 16,38 10.15 CPT+ 6 -10.21 -5.21 -1.19 -<.82 -<.o, -3.47 -396 -M6 -3.82 -<.18 -5.11 -10.57 
10. [ND!Ct! DE U-. BOU!A 2Z0.71 m.so Zl7.59 279.60 2653' 26.17 3?1,38 355.10 370.29 123.59 7.(6 -13,'5 
i 
l/ Rdn_..r.,,,.. 1 11 w1 del ps~de un meo. lll:duye e,:nandu o perdida de e2pl~ dort,ms, de..,r>&er e[ tlrulo •n.,,. d,ol ....,.[mknto. Supon,, eonTetd de lo tu• orlgjnslc. a,_, en ror.. de 30 y 90 d..._ l!n 1100ptador>B y popel 00,,_..,lal, -de eml,lone< 1 21 dlu de pluo _,_.¡,¡"' 1 50 diM, e11 ..,.,._ y Rcln...,.Jon del eup trlrneotnl en d ml,mo hutrninenu,. 'B 
¡,..,Juy., r, d~ad6ndel <lpo de cambio llbee. i;,, csns,..q,cacloneo. plp<!l eo""'~• Pll'tllOBONOS-, eurod61at nci .., -1urai 6d rendlmlenro i.. com~ nJ dtlorm.,w ~-i-nt&­
FUé:ifft: BANXICO 
CUADRO A-13 
CRECIMIENTO DE LOS DEPARTAMENTOS DEL GOBIERNO CENTRAL DE ALGUNOS PAISES OCCIDENTALES, 1849-1982 
Pais Nero de ministerios 1849* 1982 
Francia 10 42 Canadá 8 36 Italia 11 28 Reino Unido 12 22 Dinamarca 8 20 Nueva Zelanda 19 19 Suecia 7 18 Alemania 12 17 Noruega 7 17 Bélgica 6 15 Finlandia 11 15 Irlanda 11 15 Australia 7 14 Austria 9 14 Holanda 9 14 EEUU 6 13 suiza 7 7 
PROMEDIO 9.4 19.2 
* o una fecha cercana después de su independencia nacional, si es después de esta fecha. 
Fuente: Richard Rose, Understanding Big Government. The Programme Approach (Londres: Sage Publications, 1984) pp. 157. 
CUADRO A-14 
CAMBIOS EN EL GASTO PUBLICO EN LOS PROGRAMAS PRINCIPALES DE PAISES OCCIDENTALES, 1954-1980 
(como porcentaje del Producto Nacional Bruto) 
Mantenimiento Infra-Pago Educaci Salud del Ingreso* Defensa estruc. Intereses aís 1954 1980 1954 1980 1954 1980 1954 1980 1954 1980 1954 1980 
Dinamarca 3.6 7.6 2 .. 4 5.6 7.0 19.7 2.3 1 .. 3 ?rancia 3 .. 6 5.7 2.3 6.0 11.2 17.9 6 . 0 3.4 3.1 4.0 1 .. 3 1.5 Uemania 3.6 5.1 2.5 6.5 11.5 19.0 3.8 2.9 1.9 5.3 0.8 1 .. 9 Italia 2.8 5.5 1.4 5.9 10.1 15.4 1.9 4.8 2.2 6.2 ·Jap 1.9 5.0 1.0 4.7 2.9 7.3 2.1 0.9 11.1 5.8 0.6 3.2 ~olanda 4.2 8.3 1.1 7.1 6.4 21.1 6.0 3.2 3.4 4.5 2.8 4.7 Reino Uni .. 3.9 5.4 2.9 4.7 6.4 11. 7 8.5 4.7 1.1 3.0 3.9 4.6 SEUU 3.0 5.6 0.8 2.5 4.1 9.8 11.3 4.6 1.8 3.0 1 .. 5 2 .. 7 
·PROMEDIO 3.3 6.0 1.8 5.4 7.4 15.2 6.3 3.2 3.7 4.3 1.8 3.5 
·* Se refiere, sobre todo, a seguros de desempleo. 
Fuente: Richard Rose, Understanding Big Government. The Programme Approac !age Publications, 1984) pp. 213. 
CUADRO A-15 
CAMBIOS EN EL EMPLEO PUBLICO EN LOS PROGRAMAS PRXNCIPALES DE PAISES OCCIDENTALES, 1951-1980 
(como porcentaje del etnpleo total) 
Empresas Educaci Salud Plicas Defensa 
País 1951 1980 1951 1980 1951 1980 1951 1980 
Reino Un. 2.6 6.7 2.1 5.4 11.9 8.7 5.2 2.3 Alemania 1.4 3.5 l.8 4.4 6.4 7.6 2.7 Italia 1.4 5.2 0.9 3.5 3.5 7.3 2.6 2.0 Suecia 2.3 4.1 1.6 9.2 5.5 7 . 8 3.1 2.2 EEUU 2.9 7.0 o.a 1.7 1.2 1.9 7.8 3.0 
PROMEDIO 2.1 5 . 5 1.4 4.8 5.7 6.7 3.7 2.4 
· Fuente: Richard Rose, Understanding Big Government. The Prograllllne (Londres: Sage Publications, 1984) pp. 214 . 
GRAFICA A-1 .PRODUCTO INTERNO BRUTO 1980-1987 (miles de millones de pesos de 1980) 
Af\JO 
1
1980 
447q.077 1981 
1
f862.219 
t
1982 4831.689 
!
1983 46~8.937 
1
1984 1 
4.796.05 1985 ' 
¡4919.905 1986 
4f25.277 
i
1987 41792.936 

o 1000 2000 3000 4000 5000 6000 
-PIB 
Fuente: "SCNM", INEGI (1987, preliminar) 

GRArlCA A-2 TA~A DE CRECIMIENTO ANUAL DEL PRODUCTO INTERNO BRUTO 1981-1987 
~---------------------, 
~-·-·-·--· .. ·-··------------·-­' 
·----··----···---···-······.. --·----·
·--····-··-·---····-·· ···-........... ......···-·-····
··-·-··-·--··---..··-·---·............·-·· 
.·
·-. -----·-
"·------­3.61
4 -·-·--'<-----------"-------------21)8"----·--·· ................-..... -· .·
··----­
-----".,,--..·-·--· _... ·----_. ..---1 3
2 
o 
-2 -4 .. .-··---------·-· .... . 
-3.96
-6---------.-------------.-----.-------,--------i 
1981 · 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
Af\JO 
--1-TENDENCIA --*-TASA DE CRECIMIENTO 
Fuente: "SCNM", INEGI (1987, preliminar) 
GRAFICA A-3 
INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR 1987 (base 1978=0.100) 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril 
Mayo 
Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre 
10.647 
o 2 4 6 
m1PC 

Fuente: Banx íco 
GRAFICA A-4 INDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR 1987 Tasas de crecimiento mensual 
% 
15-.--------------------__... 
14 
------------·--· --····--··-········--····-·-·-·-..·------·
----····· ,.......,.,..,.....,..., 
... 
,. 
-·-···· ·····-··
··-····· ···-·-·
·-·-······-·-------·-··
-····-----········-·-· ·-·····-· 
6 --·-··--­
4 2 ----·----. 
o---.--,----.---,----,------.------,-----,-----.-----.----,--e 
E  F  M  A  M  J  J  A  s  o  N  D  
tvlES  
---1-TENDENCIA  ----*-TASA DE CRECIMIENTO  
Fuente: Banx ico  

GRAFICA A-5 INDICE DE PRECIOS AL PRODUCTOR 1987 (base 1980=0.100) 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril 
Mayo 
Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre 
5 6 7 8 
Fuente: Banx ico 

GRAFICA A-6 INDICE DE PRECIOS AL PRODUCTOR 1987 Tasas de crecimiento mensua.l 
% 
14-.-------------------------. 
1A'A -·-···-·••••
•• •-•·--·---•-.•
•·•• -·
·--··--···-·••·•··•
•-·••-·-···•••-• 
--·-···--·
•·--····--------·---··--·--••••• -•••
•-••·•···•-•-· 

Ft.J, 75 10 
6 ..··-·--·-···· ·--··-· --. --... 
4 .--· ·--. --. -~--~--·--··------------------·---·-·-·-··--------------------
· --. ... . .... ---· 
2 ----·-----·---------------­
º--~-~----.----.---~-~---------..--~-~------1 
E  F  M  A  M  J  J  A  s  o  N  D  
MES  
--1-TENDENCIA  ---*-TASA DE CRECIMIENTO  
Fuente: Banx ico  

GRAFICA A-7 
INDICE DE TIPO DE CAMBIO REAL EFECTIVO 1987 (base 1970=100) 
INDICE 
200~--------------------­
17~L8 174.8 176.1 176.6 175.6 174.3 171.6 17:e.6 
163 6
· 158. 7 159.4 161,!_-­15O 
----~~----~~-
---·-· ·---------···-· ------------------··-
---------·-~·--~-----------···--·-···--------
---------------, 
-
1OO---------------------. . -·-····---·------~--------~--------~-~--~~------~------·+++·····---------------~ ·--·. ·-----
·--·­
~ 
5O-----···--------·-·-----·------··· 
o .....___,1_ _,_l_ ___._l_ _._l_ __._l_ ___,_1_ _._1_ _._1_ _,_I_ _._I_ _, 
E F M A M J J A s o N D 
rvlES 
-1TCRE 
Fuente: Banx ico Elaborado con una canasta de 133 países 
GRAFICA A-8 INDICE DE PRECIOS Y COTIZACIONES BOLSA MEXICANA DE VALORES, 1987 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril 
Mayo 
Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre 
o 100 150 200 250 300 350 400 
II\IDICE (Miles) 
BIPC 

Fuente: BMV Datos al final de periodo 
GRAFICA A-9 INDICE DE PRECIOS Y COTIZACIONES BMV, TASAS DE CRECl~IIENTO MENSUAL) 1987 
% 

ea-.-----------------------, 
0----------------------1 
-20 
-40 
-41. 778-43.191 
-60----.------.---------.------.--.....---,------,---.------.-----1 E F M A M J J A S O N D MES 
-1-TASA DE CRECIMIENTO 
Fuente: BMV Datos al final de periodo 
GRAFICA A-10 TASAS DE RENDIMIENTO DE LOS· CE TES A 28 DIASJ 1987 
% 
140.--------------------------,
12 .4 

F  M  A  M  J  J  A  s  o  N  D  
MES  
- TASA DE RENDIMIENTO  

80 60 40 20 
o 
E 
Fuente: Banx ico 
· Promedio ponderado en poroen taje anual Mercado primario · 
GRAFICA A-11 
~ 
TASAS DE RENDIMIENTO DE DIFERENTES INSTRUMENTOS) 1987 

-60_.__-.-----.------.----.--..-----.------.----.--.------.------___.a 
E  F  M  A  M  J  J  A  S  O  N  D  
MES  
~  INFLACION  ~ ~  CETES 28 DIAS  
~  DOLAR LIBRE  llfilEill  IPC DE LA BM V  

Fuente: Banx ico 

GRAFICA A-12 REI\IOIMIENTO DE CETES CONTRA INLFACION 1987 
% 
16----------------------. 
-·-· --· · ··--... ----.. · 
.. ··-------·
·-· ·---··· ····-···· -··· ·-·---·-········ .... 
-· .. . . 
.. .. ·····-....--·-·----,f-1
14 
12 
1O ---· ---· ·····--··--·· 
8 -r--=:::::::::~----*~~===:.::::~ ~ ~ ;::2:::~ ~~~ ~~ 
6 
.. ···-· .-· ----··-···· -··
-··----. 
4 
2 
-··· .···-·--·
-····-···--··-... ·--·--·······
···-· --·-· ···-······· .. ·-··------···-------·············· 
····--·---·------, 
o-¡--.,.---,----.---r-------.----,--....---....----,----r---l 
E  F  M  A  M  J  J  A  s  O  N  o  
MES  
-1-INFLACION  --*-CETES 28 DIAS  

Fuente: Banx ico Cates a 28 días 
GRAFICA A-13: RENDIMIENTO DE CETES CON-íRA DOLAR LI.BRE 1987 
% 
50--.---------------------, 
-10---.---------,,-------,----.-----.----,---,---------,,-------,--­

E F M A M J J A s o N D MES 
--,'1(--CETES 28 DIAS ---&-DOLAR LIBRE 
Fuente: Banx ico Cetes a 28 días 
% 

-
E F M A M J J A S O N D 
MES 
.-e-TASA DE CRECIMIENTO -TENDENCIA 
Fuente: Banxico Dar libre a la venta al final de cada periodo · 
GRAFICA A-15 TENDENCIA DEL RENDIMIENTO DE DIFERENTES INSTRUMENTOS FINANCIEROS) 1987 

E F M A M J J A S O N D MES 
-+-INFLACION ----&-IPC DE LA BMV ----H-DOLAR LIBRE -e-CE TES 28 DI AS 
Fuente: Banxico 

GRAFICA A-16 PESOS POR DOLAR CO-N TROLADO 1987 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre 
1567.1 Octubre 1638.1 Noviembre Diciembre 

2204 
Fuente: Banx ico Cotizaci de venta al final del periodo 
1000 1500 
PESOS B CONTROLADO 
GRAFICA A-17 PESOS POR DOLAR LIBRE 1987 
MES 

PESOS -LIBRE 
Fuente: Banx reo 
Cotizacin de venta al final del perio 
GRAFICA A-18 DIFERENCIA ENTRE EL DOLAR LIBRE Y EL 
CONTROLADO) 1987 
MES Enero 
6.2 
Febrero 
4.7 
Marzo 
4.9 
Abril 
7.4 
Mayo 
5.9 
Junio 
6.4 
Julio 
6.9 
Agosto 
7.9 
Septiembre 
8.9 
Octubre 
7.9 
Noviembre 
641. · 
~~1i5~eT:
--,----¡--,--,-,-
Diciembre 
, 
O 100 200 300 400 500 600 700 800 
PESOS -DIFERENCIA 
Fuente: Banx ico Cotizaci de venta al final del pedodo 
GRAFICA A~19 M11 1987 (saldos en billones de pesos) 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril 
Mayo 
Junio Julio Agosto Sepetiembre Octubre Noviembre 
Diciembre 14.116 
4 6 8 10 12 14 BILLONES DE PESOS 
mM1 

Fuente: Banx ico 
GRAFICA A-20 M2) 1987 (saldos en blllones de pesos) 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril 
Mayo 
Junio Julio Agosto Sepetiembre Octubre Noviembre Diciembre 
Fuente: Banx ico 

o 10 60 70 
M2 = M1 más intrumentos bancarios a corto plazo. · 
MES 
o 20 100 

Fuente: Banx icu M3 • M2 + instrumentos no bancarlqs de corto plazo 
tvlES 
Enero Febrero Marzo Abril 
Mayo 
Junio Julio Agosto Sepetiembre Octubre Noviembre Diciembre 
Fuente: Banx leo 
GRAFICA A~22 M4, 1987 (saldos en billones de pesos) 

40.984 44.437 4 7.83 
52.355 
¡ 
56.704 


84.529 
40 60 80 100 BILLONES DE PESOS 
M4 
65.154 1 
70.444 
M4 • M3 + intrumentos bancarios y no bancarios de largo plazo + FICORCA 

E F M A M J J A s o N o MES 
-TASA DE CRECIMIENTO --x-INFLACION 
Fuente: Banx leo 

GRAFICA A-24 TASAS DE CRECIMIEN.TO DE LA M2 1987 
%
20...----------~---------~79 
oL---------L..-~-_.__._......,___..,____,__ ____..__ __.___ __.____ _.____. 
E F M A ·M· J J A s-o N D MES 
-:-t--TASA DE CRECIMIENTO ---*-INFLACION 
Fuente: Banx leo 
GRAFICA A-25 TASAS DE CRECIMIENTO DE LA M3 1987 
% 
15.-----------------------, 
76
14 12 10 . 1 
• -•• • ••••••• ••••• ·-•••O •••"•••""'""·-·-•-•··•-•·-·-•-••-•-•••• •••• ••••"'••·•-·••-·•••••--••••• •·•-.. ••·••·•• "'" ,,.• . '"' •---m ,___ 
4 _------·--------------------
---------------------·----------------------------------------------·----------------------.-_._ ... . -_________ 
.,_____________ 
2 ------·------------------------------. --.... 
··---·······-·--------·-·---···--····-··-··-···----···· ---··--------····---... ,... ,..... .
...
... ,----------------------
-
-----1 
º.___._ _____.__ __,__ _.__ _.__ ____.__ __,__ _.__----'-----'-,---' 
E F M A M J J A s o N D MES 
----li<-TASA DE CRECIMIENTO ~ INFLACION 
Fuente: Banx leo 
GRAFICA A-26 TASAS DE CRECIMIENTO DE LA M4 1987 
% 
15.-------------------------, 
14 . ·-·---··------·--····----·---.... . .... .. --· ........___ _____ ... ........ ... .. ... __... -... ···-----+lft' 
12 
-------·-·---···..··· ....-,... -.......
. 
--------·---...--..--·-··"·............ -----·--·----·-·
··-···......... ·····--·--..
.-------+-1'--l 
---·--··-···-.. ··--­
10 6 
---· ------------------·-·
d---·-~-----···--------·----
.. ------------l
4 
---··-----·----··~---­
2 
o.__._ ____.__ ___.__ __,__ ____.___ _.__ ___.___ _.__ _.__ _.__, 
E  F  ·  M  A  M  J J MES  A  s  o  N  D  
-e-TASA DE CRECIMIENTO  ---x-INFL.ACION  
Fuente: Banx ico  

GRAFICA A-27 
TENDENCIA DE LOS AGREGADOS MOf\lETARIOS Y DE LA INFLACION 1987 
% 
20.---------------------.. 
-10'----'-----'--'--_._____.__ __,__ __.__-'---'---'---'----' 

E  F  M  A  M  J  J  A  S  O  N  D  
iVIES  
-*"-M1  ---+-M2  ---8-M3  ---B-M4  -é-1 NFLACION  

Fuente: Banx ico 
GRAFICA A-28: INGRESOS TOTALES DEL SECTOR PUBLICO) 1987 (flujos acun~1ulados en billones de pesos) 
MES . 
Enero Febrero Marzo Abrlf Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre 
10 20 30 40 50 60 BILLONES DE PESOS 

m INGRESOS TOTALES 
Fuente: Banx ico 
GRAFICA A-29 GASTOS TOTALES DEL SECTOR PUBLICO¡ 1987 (flujos acumulados en billones de pesos) 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre Diciembre 
86.881 
40· 60 80 100 BILLOÍ\IES DE PESOS 
-GASTOS TOTALES 

Fuente: Banx ico 
GRAFICA A-30: DEFICIT ECONOMICO DEL SECTOR PUBLICO, 1987 (flujos acun1ulados en bllles de pesos) 
MES 
Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre I\J oviembre Diciembre 
1.475 2.9 , 2 ¡3t.841 6.196 ! 7.56¡7 9.135  1 1 1j11.712 1 .646  27. 88  

o 5 10 15 20 25 30 35 BILLOI\IES DE PESOS 
m DEFICIT ECONOMICO 
Fuente: Banx ico 
GRAFICA A-31: DEFICIT FINANCIERO DEL SECTOR PUBLICO, 1987 (flujos acurnulados en billones de pesos) 
MES 
Enero Febrero · Marzo Abril Mayo Junio Julio Agosto Septiembre Octubre Noviembre 
Diciembre 31 
Fuente: Banxico 

GRAFICA A-32: TASA DE CRECIMIENTO DE LOS INGRESOS TOTALES DEL SECTOR PUBLICO 1987 
% 
40r--------------------­
· 31.764 

-3. 67-10'-----'-------'--_.__ E F M A  _.___~___.-­_ M J J A tvlES  __.__ s  _..__ o  __,_____. N D  
~ TASA DE CRECIMIENTO  -e-INFLAC!ON  
Fuente: Banxico Tasas de crecimiento nominales  


GRAFICA A-33: TASA DE CRECIMIENTO DE LOS GASTOS TOTALES DEL SECTOR PUBLICO) 1987 
% 
5o.~------------------_.._.."--f: 
4 o 
------
··----·--· ---·---
-
·--------
-··---·---------..-·----
·-
-----------

3O ·---·-----------

-··-----·---
-----·--·-
·-·----·--·······-
---···--
··-··
··-·
··
·-­
2O -
----------·-


10~---(~___,¿2.~--e--\--e--1-e---e--\--e--~--e----~ -4-~-W)~~ ol----~------lt----l---------l,.---f---------1 
-1@. -20 
N D 
~ TASA DE CRECIMIENTO -e-INFLACION 
Fuente: Banxico Tasas de crecimiento nominales 


GRAFICA A-34: TASA DE CRECIMIENTO DEL DEFICIT ECONOMICO DEL SEC·TOR PUBLICO¡ 1987 
% 
250,--------------------------,

215.104 200 ----------····· ---·-------·---··---·-----+------------------< 
150 100 50­
0~~~~~~===~==;;&=:===~~~===s~~====~====r 

N o
J J 
MES 
-a-TASA DE CRECIMIENTO -e-INFLACION 
Fuente: Banx ico Tasas de crecimiento nominales 
% 
300 250 200 150 100 50 
o 
--~~.602 
-50.878
-100 E F M A M J J A S O N o 

tviES 
--R-TASA DE CRECIMIENTO -e-1NFLACION 
Fuente: Banx ico Tasas de crecimiento nominale 
· GRAFICA A-36: TEí\lDENCIA DE CRECIMIENTO LOS INGRESOS) GASTOS DEL SECTOR PUBLICO E INFLACIONJ 1987 
% 

E  F  M  A  M  J . J MES  A  S  O  N  D  
-*-INGRESOS  --+-GASTOS  -e-1NFLACION  
Fuente: Banx leo  

GRAFICA A-37: TENDENCIA DE CRECIMIENTO DEL DEFICIT FINANCIERO DEL SECTOR PUBLICO E li\lFLACIONJ 1987 
% 
300,----------------------, 
25O -----···-····-····-·-----.. 
200 -·--·---·-···--··
--
---··-·· --· ···----·-···-----·---········· 
....... -
·····-· 
150 ---····-----· -~-----·--·--------·--·----------------~ 100 ---··---------------· ·-··--·-X-----·---·----·--·-··--·-···· ... ·····-··-----·······-··---··········· ··-····--····-····
····-···-·-·--·-·------·--·---·-:l~ 
5~,b~--~=-~----~---~---~···· ~--·-·=··-~:----~~-~---··;··--~~---······:-:::~·:·-:;;:::-=:~~~-~x=-~~(h 
:~ X X 
-5 O --···-··-----····-···
········· -······ 
·· .... ·... -·
··--··--·--·······-·--···
·--
·······-
-----··· · ·-............-
-------R--·---·------·-· ----­-1oo ......______.__1_ 1___._I _,_1_ ____.__1_ __._1__..____I_._I __._I_
___._1______ _ _ ____. 
E F M A M J J A S O N D 
fVIES 
~ D. FINANCIERO ~ INFLACION 
Fuente: Banx ico 
GRAFICA A-38 BALANZA DE PAGOS¡ 1986-1987 (miles de millones de da.res) 
MI LES DE MILLOf\lES DE DOLARES 
5 4 
3 2 1 
o 
-1 
1986 
~ CUENTA CORRIENTE al ERRORES Y OMISIONES 
Fuente: Banx leo 

1987  
Aíl 
~  CUENTA DE CAPITAL  

GRAFl·CA A-39 
EXPORTACIONES NO PETROLERAS 1985-1987 (miles de millones de dares) 
MILES DE·MILLONES DE DOLARES 
14 
12 
12 10 8 
6 4 2 o 
1987 
&I TOTAL ~ Agropecuarias ~ Ex tractlvas !B Manufactureras 
Fuente: Banxico 


CO!SIJD UDnflll 
llfRM-El!!U on llf5U.IOWI 
1 
l!fnl.W. II.ITl)l 
1 
MICURADIJRll.11$CJI. Tt$0Rlllll. DEllfDl!RAtlOI DE ll IIOEntrJI 
WlrW!l6ETl!UL  
DI ~­~Slll?ICIOI  
f PWIIPUIIIO  

owcaoN omiw.  
ll('EftlZ]ffll  
OIIIIDJI Gllllllll DUIIMCES ,«Kll!lms lllllllllLU  
-··­ 
01 flUlllll  
DE IIPRn'IOir  
li! UUlll'iW1  
Hllll1U$  

1\lS1UOfJR!l
MDl[lll IUll'lll(!JPADIIIIA IGCAL  
IEGUllll l1IIN\llClliUlll!III. r!SCAL  
Tl.l!t'llll ID1IPROC1!W>OIU flSCll  
ll.l!PRD!lllW/111 mcu li! 1Dlllll.WJIIE5  

01 IPU.lCU 
IU!Tlsalt:I~ 
Dtw«Tin
1_,a 
-
•o-stu.Qlljn 
fJIIDtWf¡
... 
DE ORIJ•IM IIUOII 

-1 COOUUJ&ll 
1-™UIIIII. 
... DI COlmll 
IXCd'INCIDOI 
UIAI.Ultfll 
llll!Cllffl.1.Ulllll Dll!l!lll'lllOY f &UC,1ITDIIII. 
i,,..---------------­
UILll)ICl'/if> 
--llEI
Df 11 
c;0kTUIIJR11
-~-· 
SECRETARIA DE PROGRAMACION Y PRESZJPUESTQ 
Oll!i&NOGHII&
5PP 
programaci 4 pre$UPUE!St:O 

SECRETIIRIO
ORGANIGRAMA A-2 
1 
1 
l
. 
[ l
r 
SUBSECRETARIA OE F\.ANEACION y 
SUBSECR~TARIA. DE
SUBSECRETARIA OEINSTITUTO NACIONAL. 
• 
~~ACION YPRE
PROGRAMfCION Y 
CONTRALORIA .
DE DESA­
OFICIALIA
ESTAOISTICA, GEOORA· 
1 
PRESJPUESTO OECONTROL 
RROU.O SOCIAL Y
DESARROLLO tNWS-FlA E INFORMATlCA • 
PRESUPUESTAL 
INTERNA .2 l 
MAYOR
REGIONAL
ffii"AL YOE S\'IC!OS 
~
1
rl I 
!
. 
' 
OIRECCION GENERAL oe: PROORAMACION Y ffiESUNESTO ENER­GETICO E INOJSTRIAL  
3'  
OIRECCION GENERAL OE PROOOAMACION Y PRESUPUESTO OE SERVICIOS  
-'Z  

OlRECCION GENER~
1 
01RECCION GENERALOIRECCION GENEAAL. 
DE PR:lGRAMACION 
_ 
,..
._ FRE9.IRJESTO OE DE·
0E POUTICA 
-
-
SARROU.O ltURAL IP-.f
OE ESTAOISTICA 
¡-ECONOMICA YSO:IAL 
TEGRAL 
1'1 • 
41
21 
1 
OIRECCION GENERAL 
bf'ROGRIIIIJIQON y
i­
-PllESTO OE IÑ­
-DIRE"CC10N ~RAL DE PROGRAMAC!Off, ORGANIVICION Y PRESUPUESTO  
:)  
OIRECCION GENERAL OE PERSONAL  
. oc  
OIRECOON GENERAL DE RECURSOS MATE· RIAl.ES Y SERVIC:l0S GENERALES  
.:,;  


1 ­
F~CTURA Y
DE ROLLO SOCIAL
·~ 
OIRECCION GENERAL OE. ~JURIDICOS  
(  
DIRBX!ON GENERf(. -DE CO!&JNICACION SOCIAL  


01RB:C10N GENEfW.. 
_
-
-
DE DELEGACIONES 
4~ 
OIRl:CCION GENERAL _ 
DE PROGRAMACXIN Y 
-
PRESUPUESTO REGIONAL 
... 
81:RECCION GENERAL POLITICA OE I~ 
-CENTRALIZACION P-D1RECCION GENERA!.  
DE POLITICA  
PRES\IPUESTAL  
u  
OIRECCION GENERAL  
OE CONTll8lL!DAO  
l'lJBE:lmAMENTAL  
&~  
OIRECCION GENERAL OE NORMATIVIOAO DE OBRAS PUBUCAS AOQUJSICIONtS Y é1E NES MUEBLES  
24'  
OIRECCION GENERAL OE  
SERVICIO CIVIL  
~?  


RA EL OESARROWJ 
REGIONAL 
4!
l"...:J._
-·----· ·--·-·-· --·--·-­
·--·--·-·-··-----·----.·-·-·-·-·-·-·· 
ORGANOS OESCONCENTRADOS OIAECCIONES 
OEL EGACIONES 
...
-
REGIONALES 
REGIONALES 
re 
41! 
1 
1 
OIRECCION GENERAL
-
DE GEOGRAFIA 
n. 
DIRECCION GENERAL -DE POUTICA 
!NFOR~ATICA 
r~ 
DIRECCION GENERAL. 
DE INTEGRACION Y -ANALISIS OE t.A. INFORMACION 
1'• 
COOAOINACION
... 
ADMINISTRATIVA 

JUNTA DE
COIIISAR[O 
GOBIERNO 
ORGANIGRAMA A-3 
IIUDITORIA 
BANCO DE MEXICO 
EXTEIINII . 

1 ACENTRA 1 DIRECTOR 1 IISESOII 1  III NISTRIICIOl!I liiMU~11 1 c¡oRD¡111ToND CO UII CA· CIOI! SOC AL  

1 
ijfi!f
A JUNTO 1 
1 1 1 
1 1 
DmoiictOHES
111nB,ir.~1°11 lllfij:!lfs m°tii~mmEn i9lfiH;f !!ANCA EHTRAL 
1 1 
1 1 
DIRECTOR ¡ DIRECTOR DIRECTOR
1 DIRECTOR 1 DIRECTOR 
1 
1 1 1 1 1 
GEREIICIAS GEJ!EIICIAS 
6ERE11Cl11S GEREIIC[AS
GERENCIAS 
GEREHCIAS 6EJIEKCIR 
-~i~!Hoy 
-111:21,H~:
-,;11¡~!HdE 
º'd~111!'
l K
·nn:tu1t.
-~~, 1 
K LE 
Ú11mii DE
e i! fos OS 
-~1im DE
cUll 1 11­
·;11
·rglflSllNES
A 10H is 
·¡R~mmo-
-u~iHIRº 
·;n:~HflR:
filí~11s Y
-¡¡~~UHo: 
·m1n!~ · ·ar18ME 
-1~mm1°" 
i'J"'
·FICORCA
º'fli'"'". 
!~ ,11!:
i~E ~HldKL 
•F.F.~.P. 
i 1 1 
COIITIJIILOIUA ENl8IOII 
oJHUf8o 
1 
1 1 
1 1 1 
DIRECTOR 
DIRECTOR 
DIRECTDJ!
DIRECTOR
DIRECTOR 1 DIRECTOR 
1
1 
1 
1 
1 1 
1 1 1 
m!EKCIAS 
GERENCIAS 
GERENCIAS 
GERENCIAS 
GERENCIAS 
GERENCIAS 
GEREIICIA 
-iiimi~ 
-PERSONAL 
•INFORHATICA
RA 
•CAJA 
-uHUbUs
-m;rcn!= 
-,~JHF
-JUR[DlCR 
·fij~mns 
-111er1s1r· 
·m¡msu!
i11n ESL 
·CONTROL 
-FABHCR 
NRL S
-FtD~H 
BlL TES 
-AUDlTORIA 
•SUCURSALES
·mmw
-
-CECOBAH
-~JxH~i! 
fRACION 

UºHfi~ílms 
·FIRA •FOUl ·FONEl · 
1 
-FIDEC 
1 1 1 
JURIDICO ADIIJIIISYRACION smms 
1 
Himr 
1 
IIAVO DE 1989, 
SISTEMA FINANClERO MEXlCANENTIDADES REGULATORIAS 
ORGANIGfuV,1A  A-4  S. H. C.P. COMISlON NACIONAL BANCARIA Y DE SEGUROS  BANCO DE MEXICO COMlSION NACIONAL DE VALORES  
1 INSTITUClONES . DE CREDITO  SERVICIOS FINANClEROS MERCADO · DE VALORES  1 OTRAS INSTITUClONES .. FINANCIERAS  

BANCOS 
COME;RClALES 
BANCA 
OE DESARROLLO 
FIOElCOMISOS PARA EL DESARROLLO 
BOLSA MEXICANA DE VALORES  

CASAS  

DE BOLSA 
SEOUROS 
UNIONES DE CREDITO 
ALMACENES DE DEPOSITO 
COMPA~lAS ARRENDADORAS 
·AFIANZADORES 
CNByS 

ORGAi:JIG!:ll\.l~. A-6 








