EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
ANALISIS DE Ia3 DEI'ERMINANTES DE IAS EXl?ORI'ACIOOES .MANUFACI'URERAS 
José Luis Negrín Muz 
Promoci6n 1987~1989 
Octubre, 1989. 
ASESOR: Dr. José Romero 
REVISOR: Dr. Manuel Gollás 
AGRADECIMIENTOS. 
Quisiera agradecer 3.l Dr. José Romero por su asesorí3. en la elaboraci de esta tesina, así como a Arturo Pérez Mendo~a por sus comentarios. Agradezco también el apoyo que me proporcionaron las autoridades, profesores, secretarias y demás miembros del Centro de Estudios Econicos de El Colegio de México. 
A mis padres, con el cari de siempre ... 
RESIJMEN 
El trabajo intenta encontrar algunos de los determinantes de las exportaciones manufactureras mexicanas. Para ello se analizan los contenidos factoriales de las exportaciones por 2 métodos, encontrando que la dotaci factorial no es lo ico que determina el patr exportador. Con este antecedente, se busca cuáles son los determinantes a nivel de la empresa, seleccionando un muestra de 60 empresas (30 trasnacionales y 30 de capital nacional), que pertenecen a las 10 ramas que presentaron mayor dinamismo exportador. Para este análisis se introdujeron elementos de 
las nuevas teías del comercio internacional, encontrándose 
que las economías de escala y la demanda externa son los factores decisivos en la exportaci de las empresas trasnacionales. Para las nacionales lo determinante fue la rentabilidad vía precios resultado de la política de subvaluaci cambiaria. 
I N O I C E 
INDICE 
INTROOUCCION . •. •••• ... ••••.••...••••.. .•.......... ••• 2 
CAPITULO I. MARCO TEORICO .... ·•••L•• ••• •• ••••••••••• 7 
I. 1 Mo d e l o d e E c o nomí a a b i e r· ta y depe n d i e n te • , • 8 
I.2 La Teoria Tr adicional del Comer cio 
Internac io nal .......................... ...... 20 
I . 3 Nuevas Te orí as de 1 eorne r c i o InteI" nae i o na 1 •• 2 3 
I.3.1 Rendimientos Crecientes o Economías a esca1a •••.••••.•.••• •••• 24 
I.3. 2 Compet encia Monoplísti ca •••.••• • ••.• 25 
I.3.3 Come rc io Internacional con Compe tencia Monopolística y Rendimi e ntos Crecientes a Escala .••• 27 
CAPITULO II. ANTECEDENTES HISTORICOS Y POllTICA COMERCIAL.. .••• •• •. • •••.••..•••••••••..••... • • .• •. •• 3 1 
II.1 Antecedent,es ••••••.•••••••.••.••••.••••.• . 31 
I I. 2 La Po lí t i ca Come r· c i a l de 1 9 8 3 a 1 9 8 8 .. .. • • 3 9 
II.2.1 Política de Racionalizaci de la Protecc i ••••••••••••••••••••40 
II,2,2 El Fomento a las Exportaciones •••••42 
CAPITULO III. RESULTADOS DE LA POLITICA DE PROMOCION DE EXPORTACIONES EN MEXICO 1983-1988...•...... , •• , , ... ,46 
III.1 Evoluci del Saldo de la Balanza 
Comercial .............•........ .... .......48 
III,2 Evoluci de la Estructura de las Exportaciones Manufactureras por Rama •.•• 51 
III.2. 1 Dinamismo de las Exportaciones Manuf ,3cture ras ...•••••.••.•••• , .•• 55 
III.2.2 Proporci de la Producci Manufacturera que se exporta .••••.57 
CAPITULO IV. ANALISIS DE LOS DETERMINANTES DE LAS EXPORTACIONES MANUFACTURERAS MEXICANAS.,, .... .• •. , .. 61 
IV.1 Análisis del Conteni do Factorial de l as Exportaciones Mexicanas .•..••••.. .........63 
IV. 1. 1 Antecedentes ••••••••..•••••••.•••.• 65 
IV.1.2 Ordenamiento de las Ramas de acuerdo a sus Contenidos 
Factoriales, .......................... 68 
IV.1,3 Ordenamiento de las Ramas de acuerdo a su Valor Agregado por· Trabajador ....•.• , ...•••.•.•••• 70 
IV,2 Una Aplicaci de las Nuevas Teorías del Comercio Internacional al Caso de México. ,72 
IV.2,1 Elementos Destacados para la Export aci, a Nivel de la Empresa •.•••••••.•••• • ••. • ••• 74 
IV.2.2 El Papel de las Empresas Trasnacionales .••••••••••••••••••.• 77 
IV.2,3 Determinantes de las Exportaciones por Grupo de Empresas •••.•••••••••• 79 
CONCLUSIONES•• •••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8 7 
ANEXOS. ..............................................9 1 
Anexo A, La politica de Promoci de 
Export.3ci ones ..........• , ••... , ..•....91 
Anexo B. Técnica de Insumo Producto Para el Anélisis del Contenido Factorial de las Exportaciones .....•.....•..•••.98 
·Anexo C. La Estrategia de Promoci de 
Exportaciones en los Principales 
Planes y Programas 1983-1988 .•....•. . 100 
Anexo D. Listado de las Empresas 
Seleccionadas ..........................106 
BIBLIOGRAFIA, ... ......••.• , ••••.••....•••.•.•••.... . 108 
I N T R o D u e e I o N 
HHRODUCCim~. 
De 1982 a l ,:i fecha, México ha vivido la crisis ecomica más aguda de su historia, Para llegar a esto, se combinaron profundos d e s e q u i l i b r· i o s en las finanzas plicas, en el sector· e x t e r· n o y e n las r· e 1a c i o ne s intersectoriales. Todo indicaba la necesidad de transformar drásticamente el modelo de crecimiento que el país hab í ,3 se•3ui do. 
A partir de 1983, la política econica se orienta instrumentar un modelo de crecimiento menos vulnerable fr·ente al exterior, que permitiera un mejor aprovechamiento de los recursos con que se cuenta. 
Ese modelo de crecimiento se sustenta en la exportaci de manufacturas y pretende que las ventas al e xte r· i o r· permitan no solamente cumplir con los compromisos que México tiene con el exterior, sino que tales exportaciones encabecen un proceso de crecimiento econico más equilibrado. 
México adoptun programa ortodoxo de promoci de exportaciones, basado en la apertura de la economía, en el fomento a las exportaciones no petroleras y en un manejo de 
una pol1tica cambiaria que permitiera la competitividad en el exterior de los productos nacionales. Adicionalmente, la politica econica ha tendido a mantener deprimida la demanda interna. 
El programa ha tenido un éxito rotundo en lo que se refiere al crecimiento de las exportaciones y a la reducci del déficit comercial. 
El presente trabajo pretende analizar cuáles han sido los determinantes de las exportaciones de manufacturas en el 
periodo  1983  1988,  pues  cualquier  aportaci  en  ese  
sentido resulta muy  importante  en  términos  de  politica  
econica.  

Para ello, además del análisis del contenido factorial de las exportaciones, elaboramos un estudio de los factores que influyen en las ventas al exterior de alrededor de 60 grandes empresas cuyas exportaciones han sido muy dinámicas en los timos as. 
El trabajo está formado por 4 capitules. En el primero de ellos presentamos un modelo macroeconico que permite explicarnos, en términos teicos, el porqué del dinamismo de las exportaciones en el nivel agregado. En este mismo capitulo presentamos una formulaci general de lo que la teoria tradicional del comercio internacional considera 
determinante para al patr de comercio. Finalmente, introducirnos algunas modificaciones a los supuestos de la teoria tradicional. En particular consideramos la existencia de economias de escala al interior de la empresa y la existencia de competencia monopolística. Esto nos permite encontrar algunos otros factores que influyen en el patr 
comercial. 
En el segundo capítulo, planteamos los antecedentes que la adopci de un programa 11 outward oriented 11 ha tenido en México, así como las principales medidas de política comercial que se han adoptado en el periodo de estudio. 
En el tercer capitulo elaboramos una descripci del comportamiento de las exportaciones manufactureras, lo cual nos permite hacer una selecci de las ramas más dinámicas en la exportaci. 
El cuarto capítulo constituye el centro de la tesis. En su primera parte hacemos un análisis de los componentes factoriales de las exportaciones para determinar en qué medida la dotaci de factores (capital y trabajo) ha determinado las ventas al exterior mexicanas. En la segunda parte del capítulo, basándonos en la selecci de las ramas más dinámicas en la exportaci elaborada antes, efectuamos una nueva selecci, pero ahora de las empresas más 
destacadas en la exportaci, que pertenecen a las ramas seleccionadas. 
Esta informaci nos permite introducir no solamente los supuestos teicos desarrollados en el primer capitulo, como lo son las economias de escala, sino también inferir elementos relativos a las caracteristicas de la empresa que exporta. Este tipo de análisis posiblita saber, por ejemplo, que las empresas trasnacionales dominan casi completamente las exportaciones de 1as ramas más dinámicas y mas moderanas, y que, además, sus ventas al exterior responden mínimamente a los movimientos del tipo de cambio. 
El trabajo es acompaRado por cuatro anexos. En el primero se presentan dos elaboraciones de cuáles deberían ser las medidas a adoptarse para que un programa orientado a la exportaco de manufacturas tenga éxito. En el segunde presentamos la metodología utilizada para el cálculo de los contenidos factoriales. En el tercero elaboramos un breve resumen de los planes y programas orientados al fomento a la exportaci en el periodo 1983-1908. Finalmente, en el timo presentamos ~n listado de las empresas con que se trabajpara realizar el análisis del capítulo cuarto. 
C A P I T U L O I • 
CAPITULO I. MARCO TEORICO. INTRODUCCION. 
El  análisis  te· i co  de  la  evoluci  de  las  
exportaciones  puede  hacerse  bajo  2  perspec tivas  
complementarias:  

1. Puede aplicarse un mode1o te-i co macroeconico que permita evaluar el efecto de las diferentes politicas 
comerciales, sobre las exportaciones a nivel agregado, 
2. Puede efectuarse un análisis que permita identificar cuáles son los determinantes principales del patr de comercio, es decir, porqué algunas ramas son más dinámicas en la exportaci que otras. 
En cuanto al primer tipo de análisis, en este trabajo utilizamos un modelo macroeconico dasarrollado por Donbusch, llamado de economia dependiente (Dornbusch, 1980). Esto nos da una perspectiva teica de las repercusiones que las diferentes medidas de politica comercial tienen. 
En cuanto a la segunda visi, hay una gran cantidad de modelos diferentes. Nosotros adoptamos dos modelos complementarios para tratar de encontrar los determinantes del patr comercial. Por un lado, utilizamos el modelo 
tradicional de Heckscher -Ohlin y por otro, un modelo el abor·ado por· Krugman que permite la introducci de economias de escala y de competencia imperfecta. (Krugman 1988). 
Estos modelos teicos, que fueron aplicados al an~lisis realizado en los cap1tulos tres y cuatro, se presentan a continuaci. 
I.1. MODELO DE ECONOMIA ABIERTA V DEPENDIENTE. 
Para analizar las medidas adoptadas por el gobierno a partir de 1983, utilizamos el modelo de economía dependiente desarrollado por Dornbusch en 1980, considerando los siguientes efectos: 
1. 
Contracci de la demanda interna, en particular del gasto plico. 

2. 
Devaluaci del tipo de cambio y mantenimiento de la subvaluaci6n. 

3. 
Eliminaci de 1as restricciones cuantitativas al comercio exterior. 

4. 
Reducci de los aranceles. 

5. 
Estímulos a las exportaciones, a travé5 de reducir los costos de la actividad exportadora (co5tos financieros, de materias primas, de transporte, etc.) 



SUPUESTOS 
El modelo de economia abierta y dependiente parte de los siguientes supuestos: 
1. 
La economía es pequeRa, por lo que toma los precios internacionales como dados. 

2. 
Los importables se encuentran disponibles en el mercado mundial con una oferta perfectamente eléstica, y a un precio p* (1)' expresado en moneda extranjera. 


3,  Aunque  en  1983  la economía  mexicana  ya  había  iniciado el  
proceso de  contracci  que  a~n  sufr·e,  partimos  de  suponer  
que  existia  pleno  empleo.  suponer  desempleo  no  tiene  
repercusiones  en  el  modelo,  pero  los  resultados  son  más  
claros partiendo de  pleno empleo.  

4. Se parte de un punto de desequilibrio comercial. 
1. Cualquier variable con* indica que es del exterior. 
1 O 
5. El precio de los bienes importados, P* en moneda extr·anjera, es e•P* en moneda nacional I donde e es el tipo de cam b i o , q u e e s f 1exi b1e . E1 p r·e c i o de 1os e xportab1e s e s P, por· lo que el relativo p se expr·esa así: 
p -= p 
De este modo, si p aumenta, se deterioran nuestros términos de i n ter· camb i o , ya que el precio de nuestros bienes se reduce en términos de bienes externos. 
6. De este modo, en términos de bienes nacionales, el valor de l a s i mpor· taciones ( M ) 1 e s pM. Puesto que un cambio en pes un cambi o en precios relativos, tanto las importaciones 
(M) como las expor·taciones ( M*) 1 son funciones de p. Asumimos que el cambio de las exportaciones ante un aumento en p es positivo, mientras que el de las i mportaciones es negativo. Esto se debe a que el aumento de los precios relativos revela un abaratamiento de las exportaciones, y un e n carec i mi e n to de l a s i mpor· t a c i o ne s . E n tonces ( 2) , 
6M* 6M = Mp* > O ; = Mp < o 6p 6p 
2. El sub índice índica contra qué variable se está derivando. 
EL MODELO 1 1 
Definirnos las tradicionales ecuaciones rnacroeconicas: 
V= C (V) + I + G + M* (v*, p) -pM (V, p) ••• (1) 
Donde Y ::: ingreso, C ::: consumo, ! = i n v e r· s i n , G = gasto del gobierno,M*= exportaciones (importaciones del exterior), M::: importaciones. 
Hacemos E= C + I + G = D + G + pM • • • ( 2) 
Donde D + G = al gasto de los residentes en bienes internos, 
pM = valor de las importaciones. 
Sustituyendo (2) en ( 1) 
V= D (V, p) + G + pM (V, p) + ~ (V*, p) -pM (V, p) ••• (3) 
Definimos T = M * (v* • p) -pM (V, p) .•.( 4) 
Sustituí mos (3) y (5) en (4) 
V = E (p, V, G) + T (V, V*, p) ••• ( 5) 
Ahora bien, un aumento en p aumenta las exportaciones 
y reduce las importaciones. Sin embargo, en términos de 
valor, esto no necesariamente produce una mejoría en la 
1 2 
balanza comercial T pues si bien las importaciones son menores, se pagan a un precio relativo p mayor. Para que un incremento en el precio relativo se traduzca en un mejora de la balanza comercial, debe cumplirse la condici Marshall-lerner, que indic:a que si la elasticidad precio de importaciones y expor'taciones es suficientemente gr'ande, el 
efecto de pagar un mayor precio por las importaciones es superado. Expresando asto formalmente: 
Definimos elasticidad precio de nuestras exportaciones M* y de nuestras importac:iones M 
* p p a* = Mp ·­a = Mp­


M* M 
Diferenciamos (4) con respecto a p 
Tp ;;;;; Mp * -M -pMp ... ( 6) 
Partiendo de que en alg momento previo M* = pM obtenemos: 
Tp = M ( a* + a -1 ) •.• (7) 
lo que indica que el aumento en p mejora la balanza com-Eir'c i a 1 , si la suma de las elasticidades-precio de exportaciones e importaciones es mayor que 1 • Si no supusieramos equilibrio comercial inicial, la c:ondici se 
h,:ice más r·estr·icti va¡ per·o en aras de la claridad, mantenemos ese supuesto. 
Esto nos lleva a las condiciones de equilibrio en el mercado de bienes Y y en el mercado externo T, que provienen de las ecuaciones (5) y (4) respectivamente . Suponiendo que el ingreso externo v* permanece constante, la pendiente de la curva de equilibrio en el mercado de bienes se obtiene de aplicar el teorema de la funci implícita a la ecuaci (5) (3) 
dp 
1 -E V -Ty (1 -e) +m s + m 
= = = (9) 
y Tp M (a*+ a -1) M (a*+ a -1)dV 
En donde Ey "' e es la propensi marginal a consumir, de modo que (1 e) es la pr·opensi marginal a ahorr·ar· (s) y Ty = -m es la propensi marginal a importar. Esto indica que la pendiente es positiva si se cumple la condici Marshall-Lerner. En la gráfica el equilibrio en el mercado de bienes está representado por la curva Y. 
La pendiente positiva en este mercado es razonable, en la medida en que un aumento en el producto Y genera un 
3. El teorema de la funci implícita indica que sí tenernos una funci de la forma y = f(x); para obtener su derivada hacemos lo siguiente: 
6y -F X = 
6x Fy 
aumento en ingreso y gasto. Sin embargo, el gasto en bienes internos se eleva en una cantidad inferior al aumento del ingreso 1 por lo cual se genera un exceso de oferta, Para poder eliminar el exceso de bienes ofrecidos, debe ocur-r-ir un deterioro en n u est r· os tér· mi nos de i nter·e a mb i o ; esto es , nuestr·os bienes tendr·án que abaratar·se con un aumento -:n p. 

......________y 
La curva de equilibrio en la balanza comer·cial ( T= M* -pM = O) se obtiene de aplicar el teorema de la funci implícita a la ecuaci (4) 
dp 
Ty m 
;:: = ... (,o) 
T Tp M (a*+ a -1)
dV 
La pendiente de esta curva también es positiva, lo cual es razonable, porque si hay un aumento en el ingreso doméstico, se elevarén nuestras importaciones. Esto implica que, para 
1 5 
poder reestablecer el equilibrio T = o, tendrén que encarecerse las importaciones a través de un aumento en p, es decir, de un deterioro en los términos de intercambio. 
Con este marco, analizamos los medidas de política comercial mencionados arriba. 


DEVALUACION 
Partimos de un punto en el que existe déficit en la balanza comercial. Una devaluaci eleva el tipo de cambio e; esto es, eleva el precio relativo de los bienes importados en términos de los bienes domésticos. Sin embargo, la devaluaci eleva el nivel de ingreso interno, 
pues  reduce  las  importaciones  y  eleva las exportaciones.  Es  
decir,  una  devaluaci  provoca  un  cambio  en  V  de  la  
siguiente magnitud:  

dV M (a*+ a -1) 
= 

dp s + m 
Por tanto, si se cumple la condici Marshall-Lerner, la 
devaluaci eleva el nivel de ingr·eso. Del mismo modo, la 
devaluaci afecta la balanza comercial en el siguiente 
monto: 
dT M (a*+ a -1) s = 

dp s + m 
Asi, el efecto del cambio en p será positivo, siempre que se cumpla la condici Marshall-Lerner. 
La devaluaci no provoca desplazamiento de las curvas, sino movimientos sobre ellas, Pensemos en el caso de México a partir de 1982; se han producido una serie de devaluaciones que han repercutido en una mejora de la balanza comercial (4)· Las exportaciones se han elevado y las importaciones se han contraído, en buena medida por el efecto devaluatorio. De hecho, caeteris paribus, el ingreso hubiera aumentado como resultado de la devaluaci, como se aprecia en la gráfica siguiente. Ello no ocurriasi debido al siguiente efecto que presentamos, la reducci del gasto. 

4. En el caso mexicano la evoluci de las exportaciones está claramente separado entre petroleras y no petrolera. Las primeras no responden a la politica econica interna, sino a variaciones en el mercado internacional, mientras que las segundas si responden al manejo ~de la política comercial. Por ello este análisis es aplicable principalmente a las exportaciones no petroleras. 
1 7 
Como se ve en la gráfica, partiendo del punto A de déficit, la devaluaci mejora la balanza comercial y 
propicia un movimiento sobre la curva del mercado de bienes. Es claro que el mantenimiento de la subvaluaci6n cambiaria 
se  convierte  en  un  estimulo  para  la  exportaci,  y  un  
obstáculo para  la  importaci.  Mientras dure  la subvaluaci  
cambiaria,  nos  mantendremos  por  encima  de  la  curva T;  es  
decir  con  un  superávit  como  el  que  se  aprecia  en  el  punto 8.  

REDUCCION DEL GASTO PUBLICO. 
A diferencia del efecto devaluatorio, la contracci del gasto del gobierno si provoca un desplazamiento delas curvas, La curva Y se mueve hacia la izquierda al reducirse el gasto p6blico. Esto fmplica un nivel de ingreso menor. La contracci del gasto provoca una disminuci de las importaciones, pues éstas timas resienten un doble efecto: 1a baja di recta de 1a demanda de i mportac iones, y 1a reducci que proviene de que son una funci del ingreso. El descenso de las importaciones genera un superávit comercial, de modo que para recuperar el equilibrio T = O, el precio relativo p debe reducirse; esto es, nuestros bienes se harian más caros (lo cual puede no ocurrir si simultáneamente se produce una devaluaci), Estos movimientos se aprecian en la siguiente gráfica. 
1 8 
y 
Volviendo al  caso  de  Mjxico,  la  contraccin  de  la  
demanda  combinada  con  la  devaluac i n c ambiaria produjeron,  
por  un  lado,  una  caida  en  el  nivel  de  ingreso y,  por  otr o,  

un deterioro de los términos de intercambio para nuestro pais, que redunden una mejora sustancial de la balanza comercial. El efecto favorable sobr e la balanza comercial se ha visto reforzado, por el hecho de que algunos tipos de exportaciones mexicanas no solamente dependen de la demanda externa, sino tambi é n del ingreso interno que, al contraerse, ha liberado bienes para la ve nta al exterior. 
RESTRICCIONES CUANTITATIVAS-
El efecto de las restricciones c uantitativas, sobre la balanza comercial, apunta hacia el aumento de las importaciones. La fijaci original de restricciones cuantitati vas provoca que exista un exceso de demanda interna, por importaciones que se efectGan dentro del 
1 9 
margen permitido. Esto provoca que, al eliminar'se la restricci a la importaci, su precio al interior caiga 1 por· 1 o que, caeteris paribus, deberia elevarse. Esta tendencia al alza de 1a·5 importaciones puede ser contrarrestada por la contracci en la demanda y por la devaluaci. 
SUBSIDIOS A LAS EXPORTACIONES. 
Un subsidio a la exportaci se traduce en una mayor demanda por los bienes internos, porque el precio relativo de estos se reduce. Esto es, mientras los precios internos de este tipo de bienes permanecen inalterados, el precio al que son adquiridos por los demandantes externos se reduce con el subsidio. Esto gener·a una mayor demanda por nuestras exportaciones, dando lugar a un super~vit comercial. 
REDUCCION DE ARANCELES 
Un arancel es un impuesto a las importaciones que provoca una elevaci de su precio relativo, pero solamente para los demandantes internos. La eliminaci o reducci de los aranceles tendría el mismo efecto que la eliminaci de las restricciones cuantitativas: revaluar los términos de intercambio. Esto daría lugar' a un mayor nivel de impor·taci. Sin embargo, ello puede evitar-se a través de mantener la subvaluaci cambiaria. 
En el caso de México, se han tomado todas estas medidas de 1983 a 1988. Los efectos y repercusiones, que tales medidas tuvieron, se presentan en los siguientes capitules. 
I.2. LA TEORIA TRADICIONAL DEL COMERCIO INTERNACIONAL 
Los elementos expuestos arriba pueden propiciar un determinado comportamiento de las exportaciones en términos agr·egados; sin embargo, el patr· comercial, esto es, cuál es la estructura de las expor·tac i enes y de las 
importaciones, y cuáles son més dinámicas estará relacionado con otro tipo de factores, 
En este apartado expondremos muy someramente la teoria tradicional del comercio internacional, esto es, aquella conocida como el Teorema Heckscher-Ohlin. 
I.2.1. EL TEOREMA HECKSCHER-OHLIN.(5), 
El teorema Heckscher-Ohlin (HO) plantea que un pais exportará el bien en cuya producci se utilice intensivamente el factor que ese pais posea con relativa abundancia, e importará los bienes que sean intensivos en 
5, Para una exposici formal ver Edward E, Leamer, 1984, 
2 1 
los factores escasos. La versi más conocida HO parte de 
varios  supuestos,  de  los cuales  se  derivan  varios  teoremas.  
Uno de  ellos,  el  teorema  HO,  identifica  los  flujos  de  
comercio  como  una  funci de  la dotaci de  factores. (6)  

Los supuestos son {Leamer, 1984): 
1) Dimensionalidad: El ndmero de bienes (n) y el n~mero 
de factores {m) son iguales a 2: n = m = 2. 
2) Movilidad: los factores pueden moverse sin costo 
entre industrias dentro de un mismo pais, pero son 
perfectamente inmiles entre pa~ses. Se asume también que 
no hay costos de transporte ni barreras al comercio. 
3) Competencia: los mercados de bienes y factores 
funcionan bajo condiciones de competencia, de modo que los 
6. Sobre la base de la teoria tradicional, los teoremas básicos del comercio internacional son: 
a) 
Teorema de i gualaci de precios de los factores: los precios de los factores a nivel internacional se igualan debido a la libre movilidad de bienes entre países. 

b) 
Teorema Stolper-Samuelson: Si el precio de un bien se eleva por cualquier raz, el rendimiento del factor que es utilizado intensivamente en la producci6n de ese bien, aumentará en términos relativos. 

c) 
Teorema de Rybczynski: Dados los precios de los bienes, si se produce un aumento en la dotaci de un factor, la producci6n del bien que utiliza intensivamente el factor que se incrementse elevará, y la producci del otro bien disminuirá. 

d) 
Relaciones de reciprocidad: relacionando los teoremas 2 v 3, obtenemos que el cambio en el precio del factor i con respecto al cambio en el precio del bien j, será igual al cambto en la producci6n del bien j con respecto al cambio en el factor i. 


agentes actn como si pudieran comprar o vender cantidades ilimitadas a los precios dados por el mercado. 
4) Tecnologia: la misma tecnolog1a de producci est§ disponible para todos los países sin costos adicionales. Además, las funciones de producci son linealmente homeneas (o de rendimientos constantes a escala) y de productos marginales decrecientes. 
5) No reversibilidad de factores: no hay reversibilidad factorial. Esto es, si un bien es producido con métodos intensivos en trabajo, comparado con los demés bienes, aunque cambie el precio de los factores, ese bien requerirá una técnica intensiva en trabajo, comparado con los otros bienes. Esto implica que un ordenamiento de los bienes de acuerdo a su intensidad factorial no se invierte cuando los precios de los factores cambian. 
6) Homogeneidad: los bienes producidos y comerciados son homogéneos, tanto respecto a sus caracter1sticas funcionales, como en cuanto a su presentaci y empacado. 
7) Similitud en la Demanda: todos los consumidores ma ximizan una funci de utilidad idéntica y homotética. 
Es muy claro que muchos de los supuestos difícilmente se cumplirán en la realidad, por lo cual d1versos autores 
los han flexibili zado. Relajar los supuestos ha dado lugar a una serie de aportaciones a la teoria del comercio 
i nternacional. 
I.3. NUEVAS TEORIAS DEL COMERCIO INTERNACIONAL. 
Existen una gran cantidad de trabajos que enriquecen la teor·ia del comercio internacional através de flexibilizar algunos de los supuestos del HO. Por ejemplo, en cuanto al supuesto de dimensionalidad, se ha desarrollado la teoria para un mayor ndmero de bienes y de factores, asi como para más bienes que factores sin que esto resulte en alteraciones dr~sticas de los resultados (Leamer·, 1984), Del mismo modo, se han flexibilizado los supuestos de competencia perfecta, de homogeneidad de los productos, y de funciones de producci con rendimientos constantes a escala. 
Para los f i nes de esta investigaci las modificaciones que es necesario introducir son: 
1) La posibilidad de que se produzcan rendimientos crecientes a escala a nivel de la empresa, lo cual está directamente relacionado con la diferenciaci de productos; 
2) La existencia de competencia monopolística. 
1.3.1. RENDIMIENTOS CRECIENTES O ECONOMIAS DE ESCALA. 
Hay dos razones por las cuales una economia se especializa, lo cual es una raz para comerciar: 
a) 
La existencia de ventajas comparativas debidas a tecnología y dotaci de recursos; 

b) 
La existencia de economias de escala o rendimientos crecientes que hacen ventajoso especializarse en la producci de un ndmero limi~ado de bienes. 


Hay economías de escala externas a la empresa, que están en funci del tama de la industria de la que forma parte la firma, y no del tama de la empresa misma; de modo que las compaas grandes no tienen ventajas sobre las peques, Otro tipo de economías de escala sí dependen del tama de la empresa. Es este dltimo tipo el que nos 
interesa, (7}. 
Además, hay economías de escala que son exclusivas de empresas cuya producci se haya integrada verticalmente; este tipo de economías aprovechan los beneficios derivados de la posesi de ciertos activos no tangibles, como el 
7. De aquí en adelante llamaremos economías de escala a las que se producen al interior de una empresa. Cabe mencionar que las economías de escala al interior de la planta no están solamente en el tama dela misma, sino sobre todo en co esté organizada internamente. 
llamado  Know-how,  la  tecnolog i a,  etc.  que  permiten  un  uso  
com  en  varias  plantas.  Estas  economí as  sue l e n  ser  
explotadas  por  empresas  t r asnac i onales,  dadas  sus  
caracteri sticas .  

Puesto que nos interesamos en economías que dependen del tamaRo de la empresa, esto nos lleva a considerar que en la industria hay empresas grandes y pequeRas, e sto e s , que no hay competenci a perfecta. Pa r a destacar la importancia de las economías de escala, exponemos un caso de competencia imperfecta: la competencia monopolí s tica con economí as de escala. 
I.3.2. COMPETENCIA MONOPOLISTICA. 
Para ver la importancia de las economías de escala, utilizamos el modelo de compete ncia monopolísti ca de Chamberlin. La idea central del mismo que cada empresa produce un bien que es visto por los consumidores como difer ente a los bienes producidos por las demás empresas que pertenecen a la misma industria. De este modo, cada firma act como monopolista produciendo un bien diferenciado, por lo que podemos analizarla como si fuera un monopolio simple. 
De acuerdo al modelo de Chamberlin, si la empresa tiene beneficios extraordinarios, ello provocará la entrada de otras compaRias que ofrecen pr·oductos alternativos, sustitutos imperfectos de los que produce 1a e mp r· ~ s,3 original. De este modo, la demanda de 1a .::mprasa 11 monopolista 11 , que ya estaba en el mercado, se contraerá, con lo que se reduciré su beneficio extraordinario, Las empresas continuarén entrando hasta que el beneficio extrordinario desaparezca. 
De acuer·do a la teoría del monopolio, ·1.3 empresa tiene una demanda negativa: a menor precio, mayor· demanda. El ingreso marginal está por debajo de la demanda, porque para vender más, la empresa tiene que reducir el precio unitario de todos los bienes, no solo del timo. El hecho de considerar la existencia de economías de escala, nos lleva a que el costo medio de producci tenga pendiente negativa, al igual que el marginal, como se ve en la gráfica. 

Pc1o<,io o~ u~~.\ Q1a.1.i-;¡'-'º 
f 
lf)(TU.Olt~IJ~a.o 
-----. ­
C.O'ii ro 
M~o, 

f<..OS.ro 
~l\&lt;• ._,L.. 
ZillC,.~:IO . 

Mta.~ec.~fti"­
C.ANTÍl)~D V C!A.ll>í C) ,\ 
La maximizaci de beneficios ocurre en el punto en el 
que el ingreso marginal es igual al costo marginal, donde el precio es mayor que el costo medio, por lo cual existen beneficios extraordinarios. Esto propiciará la entrada de nuevas empresas, lo cual reducir·á la demanda de la primera. El proceso continuará hasta que desaparezcan los beneficios extraordinarios, esto es, cuando el costo medio es tangente a la curva de demanda. 
Dados estos antecedentes, veamos qué ocurre al producirse el comercio internacional cuando existe competencia rnonopolística. 
I.3.3. COMERCIO INTERNACIONAL CON COMPETENCIA MONOPOLISTICA V RENDIMIENTOS CRECIENTES A ESCALA. 
Suponemos que el pais de casa tiene una relaci capital/trabajo más baja que los países con los cuales comercia, a los que denominamos genéricamente 11 el resto del mundo11 ; esto implica que el país de casa posee trabajo en abundancia. Hay dos industrias: una produce manufacturas y la otra bienes primarios. La primera es intensiva en capital, la segunda en trabajo. En la industria de ma nufa c t u r· a s e 1 producto no es homogéneo y no hay competencia perfecta, sino que se trata de una industria que produce bienes diferenciados en un mercado de competencia monopolística. Esto timo ocurre en ambos paises. 
Suponemos  también  que  en  las  manufactu r as  existen  
rendimientos crecientes  a  escala.  Como  en  cada  pais  se  
producen  bienes  manufacturados,  pero  diferentes,  los  dos  
seguirán produciéndolos  y  exportándolos. (8)  

Dado el HO, el país que es intensivo en capital exportaré más manufacturas de las que importará; esto es, seguirá siendo un exportador neto de manufacturas y un importador neto de comida. Sin embargse producirá una especializaci, no por industria, sino por producto. Es decir, ambos paises importarán y exportarán manufacturas, y si bien los productos comerciados serán distintos, forman parte de la misma industria. Este comercio de manufacturas en los dos sentidos, proviene de la existencia de productos diferenciados y de econom1as de escala que impiden que un 
solo país produzca todos los bienes, (KrL1gman 1 1980). 
Como Helpman y Krugman demuestran, el patr comercial en estas condiciones no es predecible: no sabemos cuáles manufacturas producirá un país y cuéles el otro. E11 os afirman que hay una especializaci que proviene de ventajas comparativas, en la cual el patr de comercio está muy bien definido. Sin embargo, en la especializaci que es resultado de la existencia de economías de escala existe un 
B. Una demostraci formal de esto aparece en Krugman, 1980. 
elemento 11arbitrario o histicoH, en la determinaci del patr comercial. (Helpman y Krugman., 1985). 
Lo anterior indica que, si se acepta la especializaci consecuencia de economías de escala, es necesario adentrar se en factores diferentes a la dotaci factorial para encontrar los determinantes del patr comercial . 
C A P I T U L O I I • 
3 1 
CAPITULO II. ANTECEDENTES HISTORICOS V POLITICA COMERCIAL. INTROOUCCION. 
En la primera parte de este capitulo hacemos un somero repaso de la evoluci de los diferentes proyectos de desarrollo que se han seguido en nuestro pais en los 6ltimos aRos. mencionaoS sus alcances y limitaciones, así como las condiciones que hicieron imperativo ~doptar una politica de promoci de las exportaciones. 
En la segunda parte del capítulo, exponemos 1as principales medidas de pol1tica comercial y de fomento a las exportaciones que se han seguido de 1983 a 1988. Esto proporciona el contexto dentro del cual las exportaciones manufactureras han sido notablemente dinámicas. 
II.1. ANTECEDENTES. 
De los a~os cuarenta a la fecha, México ha seguido tres modelos de desarrollo. El primeros se basen la sustituci de importaciones, el segundo en la adopci de un sector lider y el tercero en la promoci de exportaciones. 
En el primer modelo, que abarca de 1940 a 1976, se siguiun patr de sustituci de importaciones, pasando 
por tres etapas: 
1. 
Sustituci de bienes de consumo no duradero durante los as cuarentas y cincuentas; 

2. 
Sustituci de bienes de consumo duradero y de algunos bienes de capital en los sesentas; 


3 • Sustituci de algunos insumos intermedios sofisticados y de bienes de capital a fines de los sesentas y principio de los setentas (Villarreal 1 1975). 
Este modelo se basen un esquema indiscriminado de sustituci de importaciones y sustentun proceso sostenido de industrializaci¡ permitique se elevaran los niveles de empleo y producci, transformando a México de una sociedad rural en una urbana, con un sector industrial creciente. Así, de 1940 a 1970 se dio un aumento sostenido del Producto Interno Bruto a una tasa de 6.5% mientras el producto industrial crecial 8% promedio anual; por otra parte, el producto per cápita se eleval 3% anual. 
Seg Villarreal, México iniciel proceso de sustituci de importaciones en los a~os cuarenta en un marco propicio gracias a la segunda guerra mundial, pues la 
reducci de la oferta externa de manufacturas orientla industria naciente hacia el mercado interno. De 1946 a 1952, se establecieron las bases del proyecto industrializador con el estado como agente econico activo. 
En etapas posteriores, para seguir avanzando con el proceso sustitutivo, fue necesario proteger a la industria nacional, y para ello fueron manejados los instrumentos de politica comercial. Las devaluaciones de 1948 y 1954 cumplieron con ese objetivo; y en el periodo de tipo de cambio fijo, de 1956 a 1970, los controles cuantitativos de 
las importaciones jugaron ese papel. De este modo, mientras en 1956 solo el 25% de las importaciones estaba controlado, en 1970 el 80% requeria de permiso de importaci. 
En 1960 la industria manufacturera 11 ••• recibiuna protecci~n nominal (al producto final) de 35% y efectiva de 74% que en relaci con el sector agricola (que recibiuna protecci de 6.7% y 3.9% respectivamente) garantizaba al industrial nacional no solo la eliminaci de la competencia externa, sino también una mayor rentabil_idad de la inversi respecto a los demás sectores de la economia y en particular del sector exportador" (Vi11arrea1 1975, p293). 
Esto conformun proteccionismo excesivo, permanente e indiscriminado, que dio lugar a una estructura de mercado oligopica, a empresas ineficientes que no se preocupaban 
de utilizar su capacidad al máximo ni de elevar la calidad de sus pr·oductos, pues contaban con un mercado prácticamente cautivo. En consecuencia, los costos y precios internos se elevaron en mayor proporci que los externos, frenando las posibilidades de exportaci y asignando los recursos ineficientemente. 
Aunque la sustituci de importaciones promoviel crecimiento econico, estableciun límite a ese crecimiento dado el permanente desequilibrio externo que caracterizal proceso. 
En contra de la idea original de que el crecimiento sustitutivo eliminaría la vulnerabilidad externa, ésta se agrav De 1940 a 1955 el proceso de sustituci de bienes de consumo practicamente se agot En esta época el desequilibrio externo era estructural, pues había una elevada importaci de bienes intermedios y de capital para producir los bienes de consumo. Por eso las devaluaciones no corrigieron el desequilibrio, 
De 1956 a 1970, con el aumento de la sustituci de bienes intermedios y de capital, el desequilibrio externo se elevagravado por el mantenimiento del tipo de cambio fijo, que no solamente provocun aumento en la importaci, sino que frenla exportaci. 
En estas condiciones, el déficit en cuenta corriente se volvia importante, mientras la capacidad de financiarlo con recursos generados internamente disminuia: mientras en 1951 la expor·taci ele mer·cancías financiaba el 77% de la importaci de bienes, en 1970 solo financiaba el 34%. 
Para financiar-los déficits comerciales de la industria, tradicionalmente se utilizaron los ingresos por turismo, transacciones fronterizas y la exportaci de productos agrícolas; como esos ingresos no eran suficientes, se recurritanto a los préstamos externos, como a la inversi extranjera directa. 
A partir de 1970t se acaba el crecimiento sostenido. Se inicia entonces un proceso de fluctuaciones en el crecimiento del producto, acompado de una fuerte tendencia al desequilibrio externo, dado que a pesar de las presiones inflacionarias internas, el tipo de cambio se mantuvo estable. El periodo 1971-1976 se caracterizpor un fuerte incremento en el gasto plico, un déficit plico creciente y una aceleraci de la inflaci. Esta fue la etapa del 11 amado 11de sar-ro11 o compartido11 • 
El haber mantenido el tipo de cambio fijo hasta 1976, el incremento de la demanda interna, 1a baja competitividad de las exportaciones mexicanas y, sobre todo, la alta dependencia en la importaci de insumos, pusieron una 
fuerte presi sobre el sector externo. Esto condujo a una devaluaci del peso a fines de 1976. 
En ese lapso se hizo evidente el agotamiento del 
proceso de sustituci de importaciones pues ante un incremento del producto manufacturero~ se producía un aumento más que proporcional en la importaci de insumos, lo cual repercutía en una presi sobre la balanza de pagos. 
En este marco, luego de la devaluaci de 1976, se adoptun programa de estabilizaci, acordado con el Fondo Monetario Internacional, cuyo objetivo era controlar las presiones inflacionarias, el déficit externo y estabilizar las finanzas plicas. Sin embargo, para 1977 el hallazgo de la riqueza petrolera en un momento en el que los precios internacionales del hidrocarburo eran muy elevados, así como la gran disponibilidad de recursos externos, posibilitaron la recuperaci del crecimiento, sin alteraciones fundamentales en la estructura econica. 
Este es el segundo modelo de desarrollo que se sigui basándose en un sector líder, el petreo, que se convertiría en la palanca del crecimiento, tanto por las divisas que generaría, como por los efectos multiplicadores al interior que tendría. 
3 7 
Se esperaba que con los ingresos petroleros seria posible superar la restricci externa al crecimiento y propor cionar las divisas necesarias para importar, Sobre la base de esta nueva r·iqueza, el PIB se incrementa una tasa promedio anual superior al 8% de 1979 a 1981, destacando el crecimiento del producto manufacturero que se eleva una tasa cer·cana al 13% pr·omedio anual en ese periodo. Sin embargo, el crecimiento mencionado fue acompado de un deterioro creciente del sector externo de la economfa, de un alarmante déficit plico y de un acelerado aumento de pr-ecios. 
De 1977 a 1981, el déficit comercial manufacturero crecia una tasa anual de 46%, representando en 1981 el 7.1% del PIB. Aunque la exportaci de petreo aument las importaciones de bienes se elevaron en mayor proporci debido no solamente a las necesidades del proceso de desarrollo, sino también al aumento en la demanda de bienes de consumo importados y al proceso de liberalizaci comercial que se siguien esos as. Si a esto adimos la sobrevaluaci cambiaría, es clara la raz del aumento de las importaciones. 
De este modo, para financiar las importaciones y garantizar la estabilidad cambiaria, el ingreso proveniente de la exportaci de petreo, tuvo que ser complementado de manera creciente con el endeudamiento externo. Esto revelaba 
la alta vulnerabilidad del sector externo de la economía pues, por un lado, sus ingresos dependian de la exportaci de un solo producto y de la disponibilidad de ahorro externo, y por otro, sus egresos crecían más aceleradamente que sus ingresos. 
En estas condiciones, la caída en el precio del petreo de 1981 y la restricci en los flujos financieros externos, evidenciaron los desequilibri os del patr de desarrollo que se habia seguido. Ya no era posible sostener· las altas tasas de crecimiento de los a~os previos dado que no se contaba con recursos para ello. Esto condujo a la recesi que se inicien 1982, y que se mantuvo hasta 1988. 
A partir de 1983, se inicila instrumentaci de un nuevo esquema de desarrollo basado en la promoci de exportaciones de manufacturas. 
En el marco de este 61timo modelo, las exportaciones manufactureras mexicanas se han elevado a una tasa promedio anual de 27.1% de 1983 a 1988, Sin embargo, el PI8 en él periodo se ha mantenido practicamente estancado. Dado que el interés de este trabajo es analizar la evoluci de las exportaciones manufactureras, a continuaci presentamos un analisis detallado de la política comercial que se siguide 
1983 a 1988. 
II.2. LA POLIT!CA COMERCIAL DE 1983 A 1988. 
La política comercial en este periodo, se centr~n 2 objetivos: 
1. 
Racionalizaci de la protecci¡ 

2. 
Promoci de las exportaciones, ubicando a los exportadores nacionales en condiciones similares a las que enfrentan los exportadores internacionales. 


Es preciso indicar que. en este periodo. la política 
cambiaría se manejcon objeto de proporcionar un incentivo 
a la exportaci, ajustando la paridad cuando e ra necesario. 
De hecho, se mantuvo un nivel de subvaluaci tal, que actu
como estimulo a las exportaciones y como freno a las · importaciones. 
El nivel de subvaluaci cambiaria depende del a que tomemos como base para analizarlo, pero es muy claro que en varios de los as fue muy elevado. Sin embargo, durante todo 1988 la paridad cambiaria se mantuvo fija como parte del Pacto de Solidaridad Econica, lo cual seguramente redujo la subvaluaci. 
II.2.1. POLITICA DE RACIONALIZACION DE LA PROTECCION . 
Luego de 1a grave escasez de divisas que se registren 1983, se mantuvieron controladas la totalidad de las fracciones de importaci con 16 niveles arancelarios y tasas hasta del 100%. Sin embargo, al término de 1984 ya se habian liberado de permiso previo 2,844 fracciones, que representaban 35.3% de la Tarifa del Impuesto General de Importaci (TIGI), Ese mismo aRo se eliminaron algunas tasas arancelarias para reducir la protecci. 
La liberalizaci se aceleren 1985, no solo con afán de eliminar el sesgo antiexportador, sino también para aliviar presiones inflacionarias. En julio de ese a~o se liberde permiso de importaci a 7,252 fracciones, que representaban el 89.6% de la TIGI. Para compensar este cambio tan brusco, se elevaron muchos aranceles, por lo que la media arancelaria se elev2 puntos porcentuales, ubicándose en 25.5%. 
Para 1986, 7,658 fracciones arancelarias, que representaban el 92,2% de la TIGI y el 72% de las 
importaciones realizadas en el a~o, fueron eximidas de permiso previo. En ese a~o, se continucon la desgravaci, reduciendo los aranceles a 4580 fracciones. 
4 1 
Para 1987 se hab1an liberado de permiso previo 8095 fracciones, que representaban el 96% de la TIGI y el 72.2% de las importaciones realizadas en el a. En noviembre de ese a, había 7 niveles impositivos, de O a 40%; sin embargo, como parte de la politica antiinflacionaria, las tasas se redujeron a más, quedando en 1os siguientes niveles 5' 1O , 1S, y 20%, y manteniéndose igual para
o' 1988. En este timo a, el 96,4% de la TIGI había sido liberado de permiso previo. (Cuadernos de Renovaci Nacion,31, 1988), 
La  evoluci  de  las  tasas  medias  arancelarias  
ponderadas por  importac iones  se  aprecia  en  el  siguiente  
cuadro:  

TASAS MEDIAS ARANCELARIAS PONDERADAS POR IMPORTACIONES 
1981  18 ,·3%  
1982  16,4%  
1983  8.2%  
1984  8.6%  
198S  (agosto)  12,3%  
1986  (noviembre)  13 , 1 %  
1987'  (diciembre)  5,0o/o(e)  
1988  e  S.3%  

Fuente: Direcci General de Aranceles, SECOFI, Cuadernos de Renovaci Nacional, 1988. e significa estimado, 
Esta liberalizaci y el manejo de un tipo de cambio realista, contribuyeron a eliminar el sesgo antiexportador; de modo que para diciembre de 1986, éste era de -35% 
promedio (o sea un estimulo para la exportaci). (De Mateo, 1985). El sesgo antiexportador es una medida del grado de proteccionismo que considera tanto los niveles arancelarios existentes, como e1 nivel de sub o sobreva1uaci. 
II.2.2. EL FOMENTO A LAS EXPORTACIONES 
En e1 Marco del Programa de Fomento Integral a 1as Exportaciones (Profiex, ver anexo C), de mayo de 1995 a abril de 1988, se favorecia los exportadores con 3 mil millones de dares a través del sistema de devoluci de impuestos de importaci a exportadores (Draw-back). (Cuadernos de Renovaci Nacional, 1988) 
En cuanto a 1os Programas de Importaci Temporal para Producir articulas de Exportaci (PITEX), de mayo de 1985 a a1 mismo mes de 1988, se autorizaron 446 programas por un valor agregado neto de 2 mil millones de dares. (Cuadernos de Renovaci Nacional, 1988). 
Otro mecanismo de apoyo fue e1 registro de las empresas 
más  eficientes  y  sidas  en  la  exportaci,  para  
proporcionarles  un  trato  especial  en  sus  trámites  y  
operaciones  comerc iales.  Desde  1986  se  registraron  360  
empresas.  

La Carta de Crédito Doméstica funcionapoyando a los exportadores indirectos, mientras que el monto de los créditos que Fomex otorga los exportadores, aumenten un 30% en términos de dares, de 1983 a 1987. (Cuadernos de Renovaci Nacional, 1988). 
En cuanto a las negociaciones multilaterales, destaca que, a fines de 1985, México se adhirial GATT, con objeto de enfrentar el creciente proteccionismo internacional en un foro amplio, asi como de promover las exportaciones. Además, puesto que México ya estaba comprometido con un proyecto de apertura comercial, no se perdia nada negociando los términos de la liberalizaci dentro del acuerdo. La 
negociaci de ingreso ha sido analizada por varios autores, por lo cual no voy a tocarla aqui. 
México firmcon Estados Unidos dos acuerdos importantes. El primero fue el Entendimiento en Materia de Subsidios e impuestos Compensatorios, por el que se adquiriel derecho a "la prueba de da~o'', para evitar la aplicaci infundada de impuestos compensatorios. El segundo fue el Entendimiento sobre Principios y Procedimientos de Consulta sobre Comercio e Inversi, en noviembre 1907, cuyos resultados inmediatos fueron: 
-Aumentos en las cuotas de Exportaci de México de acero del 12.4%, de confecciones del 20%, de manufacturas textiles 
del 37%, de telas de algod lana y fibras sintéticas de 44% y de hilos 370%. (Cuadernos de Renovaci Nacional, 1988). 
También se establecieron y renovaron acuerdos con los Paises Socialistas y la ALADI, pero de menor importancia. 
Las industrias que fueron apoyadas por los PIDICSt 
tales corno la automotriz, la farmace~tica, la petroquimica, la electrica y 9 más, respondieron favor·ablemente, pues tuvieron una mejor relaci con el exter·ior. Adicionalmente, la industria fue apoyada con los Certificados de Devoluci de Impuestos y otras medidas para promover la inver·si. 
En cuanto a la Inversi Extranjera Directa (IED), de 1983 a 1987 fueron aprobadas 1439 solicitudes por un monto de 7 mil 348 millones de dares. El flujo de la IED pasde 460 millones de dares a 3 mil 248 millones de dares de 
1983 a 1987, como se ve en el cuadro 1. Aun si restamos los pagos de regalías y de utilidades remitidas por estas empresas, el flujo acumulado de 1983 a 1987 fue favorable, pues alcanzlos 3 mil 149.S millones de dares. 
Todos los elementos mencionados se materializaron en un impre9ionante aumento de las exportaciones no petroleras, lo cual se presenta con detalle en el siguiente capítulo. 
C A P I T U L O I I I ~ 
CAPITULO III. 
RESULTADOS DE LA POLITICA DE PROMOCION DE EXPORTACIONES EN MEXICO 1982-88. INTROOUCCION. 
Al iniciar 1982, en el inicio de 1o que seria una profunda cri s is econica, México ten1a 2 posibles patrones de crecimiento a seguir: 
1. 
Profundizar el proyecto de sustituci de i mpo r taci ones ; 

2. 
Buscar una nueva estrategia de crecimiento, a través de un cambio estructura1 1 que permitiera recuperar el crecimiento con una si t uaci macroeconica más estable. 


Si se optaba por el primero, el proceso de crecimiento tendr1a serias limitaciones; pues la sustituci solamente podria continuarse en importaci de bienes intermedios sofisticados y en bienes de capital, cuyo costo de producci es muy elevado. Además, el espacio para la 
sustituci  era  muy  reducido,  dado el  bajo coeficiente de  
importaciones  a  consumo  para  la mayoria  de  los  sectores  (De  
Mateo,  1985).  El  mercado.  interno  no  era  (ni  es)  lo  
suficientemente  amplio  para  admitir  una  eficiente  

sustituci del tipo de bienes mencionados, lo cual generaria costos elevados, baja productividad. 
La segunda opci era seguir un proceso de crecimiento 
orientado  hacia  el  exterior,  sobre  la  base  de  las  
exportaciones  manuf actureras,  como  lo  hicieran  algunos  
paises asiáticos  con  gran éxito.  

Stn embargo, como se aprecia en el anexo A, para que un programa de este tipo funcione, requiere profundas modificaciones en la estructura de protecci, pol1ticas cambiaria, fiscal y financiera apropiadas, as1 como la decisi de mantener e1 proyecto en el mediano y largo plazos. 
El gobierno optpor la segunda alternativa, pero para pode r avanzar sobre ella, era necesario ajustar los deteriorados equilibrios macroeconicos. La estrategia de desarrollo exportador se esbozen el Plan Nacional de Desarrollo 1983-88 (PND) y adquirirasgos definidos en el Programa Nacional de Fomento Industrial y Comercio Exterior (Pronafice), y en el Programa de Fomento Integral a las Exportaciones (Profiex). Un breve resumen de estos programas aparece en el Anexo c. 
Comparando el planteamiento teico del primer capítulo, con las medidas de política comercial en e1 periodo analizado, pueden establecerse relaciones evidentes. La polftica comercial se centren la reducci de aranceles y eliminaci de permisos a la importaci, as1 como en la promoci de exportaciones y en el mantenimiento de un tipo de cambio que promoviera la exportaci. 
Dado el marco teico del primer capitulo, no es tan sorpresivo el éxito en la exportaci, pues además de l as medidas mencionadas, el gobierno se ocupde mantener la demanda interna contrafda. De modo que todos los elementos estaban puestos para lograr altas tasas de crecimiento en la exportaci. 
Una descripci de la evoluci de la balanza comercial, centrándonos en diversos indicadores de las 
exportaciones manufactureras, se presenta a continuaci. 
III.1. EVOLUCION DEL SALDO DE LA BALANZA COMERCIAL. 
Las · polfticas de promoci de exportaciones se conjugaron con la profunda recesi que sufrila economfa mexicana a partir de 1982. La caida de la producci se relacioncon una impresionante contracci de la demanda interna, lo cual no solo dio lugar a una baja de las importaciones, sino que permitique se liberaran productos internos para ser exportados. Además. la Politica de 
subvaluaci6n cambiaria y los estímulos descritos en el apartado anterior, propiciaron un fuerte incremento de las exportaciones no petroleras .. Estos resultados eran esperados de acuerdo al modelo de Dornusch, planteado en el primer capítulo. 
Aunque en el periodo 1983-1988 se registruna contracci de las exportaciones petroleras, las exportaciones totales no se vieron mayormente afectadas porque simulténeamente, las exportaciones no petroleras aumentaron significativamente. 
Así, el saldo de la Balanza Comercial, tradicionalmente negativo, pasde un déficit de 4,510 millones de dares en 1981, a un superávit de 6,792 millones en 1982. Esto fue resultado, por un lado, de que en ese a las exportaciones extractivas todavía aumentaron, pasando de un superévit de 14,227 millones de dares a 16,381 millones de 1981 a 1982; y, por otro lado, de la profunda reducci del déficit manufacturero, que pasde 17,590 millones de dares a 9,585 millones en el mismo periodo. A partir de entonces, el déficit manufacturero se redujo continuamente; en 1987 fue de solo 182 millones de dares. 
Desde 1983 el superávit comercial se ha mantenido, si bien ha registrado una tendencia descente. Tal tendencia se ha relacionado con la caída de las exportaciones petroleras, 
pues todas las otras exportaciones -en términos agregados­se mantuvieron creciendo de 1983 a 1988. De hecho, las exportaciones petroleras sufrieron una reducci absoluta de 9,308 millones de dares de 1983 a 1988; l a exportaci de crudo descendia una tasa promedio anual de 9.6% en ese periodo. 
Otro factor que contribuya la reducci del saldo comercial en 1988 fue el aumento de 54.7% de las importaciones totales, debido por un lado, a la politica de apertura comercial y, por otro, a la estabilizaci de la paridad cambiaria. Estas dos dltimas medidas forman parte del programa de estabilizaci que se inicien 1987, cuyo principal objetivo era el control de la inflaci. 
El saldo comercial fue positivo debido al dinamismo de la exportaci manufacturera, que registruna tasa de crecimiento promedio anual de 27.1% de 1983 a 1988; de esta forma, la exportaci manufacturera pasde 4582.7 millones de dares en 1983 a 11616.4 millones en 1988. 
A pesar del aumento en las ventas al exterior de manufacturas, apenas fueron suficientes para contrarrestar la caída en las exportaciones petroleras, por lo que la exportaci total se mantuvo prácticamente estancada en alrededor de 20,000 millones de dares en el lapso 1983-88. 

·/ ·.R:x:::;1 ¡~ ::·L1H! :ses \S·~ ~ r ~ ~. ~! ~·· 

. "'. ' ' ·, .. t "I ~ • 
... .. . . .• .. '" .. 
.... ,.... 
1 • -: ' .. 

.. .. 

~ 



E~:E~CT~~~ ?Q~CE~-UA~ :E Lt~ ~~,:~:~~::~:~ ~;~:~c~:lJ~~3 =~ s ~xp0~~~ci:~ ~::~·  
' ~ (\  ,.,  - J  o'\t'I t\... ,_,  ...~ ... • V t ~  :_ .. 3  
I'  .  ,,.. ' ;,  ·" ...  ,.,  • + " :.s  'I\ ~ . J. + '5 1 3  -' ' ,j. ;  r .~  ...  



r·F(~[C!:  
1185  :99~  ·~~3 ·::  
: . ~ .. .:. ... : . .., .. .. ..  f ~ "  '  . ' , .... J . ' ..'  . '~  :  :u .:: .. '  :.') ·' ., '  
.,.:. ..  
?13.5 •• 1  ,, ' • ¡ ' ~  :: ,e ' '..;  ,, ' •• J . ..  ~. 'o  .. , .: ,¡  , 
. , ' ' . ~ •' V  
· " '? . ' '  ; .,,,.  " ' ..~ 's  " ..:. _. 1 '.U  ., • 1' . ·- 


5 1 
El aumento de las exportaciones manufactureras propicique aumentaran su aportaci al total exportado, se eleva de 20.5% en 1983 a 56.2% en 1988, 
Como se mencionen la introducci, el objetivo de este trabajo es identificar las tendencias de las exportaciones de manufacturas de 1983 a 1988. Para ello, es necesar· i o r· e a 1 i zar· un a n á 1i s i s a un n i ve1 de desagregac i n de ramas • A cont i n u a c i n se a na 1 i za n0 so1 o 1 a estruet u r·a de 
las  exportaciones,  sino  también  otros  indicadores  que  
proporcionan  informaci  acerca  de  la  tendencia  de  las  
exportaciones  mexicanas.  

III.2. EVOLUCION DE LA ESTRUCTURA DE LAS EXPORTACIONES MANUFACTURERAS POR RAMA 
Uno de los principales objetivos de la politica de promoci de las exportaciones era diversificar los productos de exportaci, pues las ventas al exterior· estaban concentradas en un peque~o grupo de bienes. En 1983, afio en que se inicia la politica de promoci a las exportaciones, el 81.8% de las expor·taciones de manufacturas se concentraba en 15 ramas; de hecho, las exportaciones de las diez ramas más importantes representaba el 72.6% del total de manufacturas enviado al exterior. 
Las 10 ramas más destacadas en el a mencionado fl.1eron: 
DESCRIPCION 
33 Derivados del petreo 57 Motores y partes para autos 47 Ind, bási, de metal es no fer·r·osos 1 9 Otros productos alimenticios 46 Ind. bási. del hierro y acer·o 35 Química básica 34 Petroquímica básica 1 2 Preparaci de frutas y legumbres 56 Automiles 5 1 Maquinaria y equipo no eléctrico 
PARTICIPACION 
EN EL TOTAL 16. 1 1 3 , 3 
1 1 • 8 1O. 5 
5. 7 4, 7 2. 9 2,6 2.5 2.5 
Como se ve en el cuadro, una gran cantidad de las exportaciones estaba constituida por productos relacionados 
con  la  industria  petrolera  (ramas  33, 34  y  35),  destacando  
también  las  exportaciones  tradicion ales  de  productos  con  
poco  valor agregado  (ramas  19  y  12).  

Par·a 1987, luego de S as de pr·omoc i  de exportaciones, la concentraci de las ventas al exterior en unas cuantas ramas se mantuvo practicamente inalterada. Sin embargo, la estructura de las ramas más exportadoras si sufriun cambio considerable. 
En 1987 el 79.71 de las exportaciones de manufacturas se hallaba concentrado en 1S ramas. Las 10 ramas más exportadoras representaban el 72,6% del total, todas con una exportaci que fluctuaba entre el 18,9% y el 2.5% de las 
manufacturas totales exportadas. Las diez ramas més importantes en ese a~o fueron: 
DESCRIPCION  PARTICIPACION  
EN  EL  TOTAL  
57  Mo t ores  y  p a r· t e s  p a t • a  a u t os  1 8 • 7  
56  Automil-es  12. 1  
1 9  Otros  productos  alimenticios  6,9  
47  Ind.  bási.  de  metales  no  ferrosos  6.8  
33  Derivados  del  petreo  6,8  
46  Ind.  bási.  del  hierro  y  acero  4.8  
35  Química básica  3. 6  
5 1  Maquinaria  y equipo  no  eléctrico  3 • O  
37  Resinas  sintéticas  y  fib.  artificiales  2.9  
54  Equipos  y  aparatos  electricos  2.8  

Es claro que las ramas más importantes en ambos aRos son practicamente las mismas, sin embargo, l a e s t r u c t u r· a interna de las ramas que más exportan si ha cambiado. Al gunas ramas incrementaron su aportaci al total de manera muy significativa, en tanto que otras la redujeron. 
Entre las que más aumentaron su participaci ~n el total exportado se encuentran las siguientes: motor·es, carrocerias y partes y accesorios para autos (57) pasdel 13 .3% del tota1 e n 19 8 3 a 1 1 8 • 9 % e n 1 9 8 7 ; 1a e x p o r· taci n de autos (S6) representaba el 2.5% en 1983, mientras que en 
1987 significel 12.1%; por su parte, la exportaci de resinas sintéticas y fibras artificiales (37) pasde 1.8% en 1983 a 2.9% del total en 1987¡ en tanto que las ventas de equipos y aparatos electricos (54), en esos mismos a~os, pasde 0.5% a 2.8%; por 6ltimo 1 la exportaci je p~pel v 
cart (31) se elevde 0.6% en 1983 a 1.9% del total en 
1987. 
Como contrapartida, la exportaci de derivados del petreo (33) pasde significar el 16.1% del total en 1983, a representar el 6.8% en 1987; en esos mismos a~os, las ventas al exterior de otros productos alimenticios (19), industrias básicas de hierro y acero (47), y de qufmica básica (35), vieron reducirse significativamente su aportaci al total de manuf acturas exportado. 
Resulta interesante destacar que de las ramas m~s representativas en el total exportado, las que aumentaron su participaci en mayor medida fueron manufacturas modernas con alto nivel tecnolico, como automiles, equipos electricos, autopartes, resinas y fibras sintéticas, maquinaria y equipo no e l éctrico y papel y cart. 
En contraste, ramas tradicionales como otros productos alimenticios, bésicas de hierro y acero y derivados del petreo, vieron reducirse su aportaci al total exportado. 1• Esto indica que hay una tendencia hacia la exportaci de manufacturas modernas y que son estas las que están concentrado el grueso de las exportaciones en la actualidad. 
1. Sin embargo, algunas exportaciones tradicionales, como hilados y tejidos de fibras blandas (24) y cerveza (21), también elevaron su aportaci al total exportado. 
III.2.1. DINAMISMO DE LAS EXPORTACIONES MANUFACTURERAS 
Como se selmás arriba, la exportaci de manufacturas presentun gran dinamismo en el periodo 1983­
, 1988, elevándose a una tasa de 27.1% promedio anual. El análisis desagregado nos revela que en promedio anual, las ramas cuya exportaci se eleven mayor proprci fueron: molienda de nixtamal (14), aceites y grasas comestibles (17), equipos y aparatos electricos (54), automiles (56), cemento (44), abonos y fer·tilizantes (36) 1 aserraderos y triplay (29), papel y cart (31), carnes y lácteos (11), azar (16), y otras. 
Sin embargo, a pesar de que las exportaciones de esas ramas fueron las que más aceleraron su crecimiento, en varios casos su monto es tan poco significativo respecto a la exportaci total, que no reviste mayor importancia. Eso ocurre con las ramas 14, 17, 29, 31, 11, 16 y muchas más. 
Por ello, para poder tener una idea precisa del dinamismo exportador es necesario generar otro indicador: la tasa de crecimiento de la exportaci por rama, ponderada por la proporci que la venta al exterior de esa rama representa en el total exportado. 
Con este procedimiento se obtuvo que las ramas más 
dinémicas en el periodo 1983-1987 fueron las si9uientes: 

... 
.. 


~ ;. 1 . .. 
r "n r 

: : 5' : 
· er, 1
..... .. .. 
. , .. , l . 
. . '~ 
.:.· j 
. . • ') .. ' 
~ 

. .. .,. 
31 PAPEL Vci~ro~ ;¡ PROOS. ~lRHICJS YLACTECS ·J ~~:NENTC~ taRA 1NIH1LE? 
~1 PROD~C!0S DEHULE 101, ~ 
S) •:me. t:T•:. VAtJTO?ARTES 
•s MUEBLES ACCESORIO~ META. IOU ?: ~~S!~AS s:i7E.1 FIE.ARTI. 
S~ CARRQ. ~QT(, ·1 AIJT0P1P.:ES -~ u :: rEFRE S::: ~He0TEll~CO~ 4l.¡ 1k PETRJ~~IM!CA EAS!CA 
e: ~ 
... ... 
_. ,11:::r:'. e~KU:E ~; Hl~A:~ FI!!A! ~LA~DAS 
:: :. ~F.: 1 ~:J: ºRC~UCW . "\ ' S: MAQ.! ~~Ul~0 NO EL~:;2:~~ 

.' 
' 
' 
-~ •:~?~~: ~ ~ ~ E ~,~!0~ Hf7~. 
: : : : :: •·1 : T~: ~L~~E::AS ... ' !' 
~J ~! ~~~ ~::~ .} :T~ .~-·~. ~:l~. . . . ' ~ ,, , ' 1
:· ::~:IDA5 CE VES!H .,. -.; ~~ ~PA.~ l::~.:~~.[~EC7R!:~ ,. 1 ~: C~RC~ ; ¡~~9C ~ ~~ ;~!~I(C~ :: ~(!.'/ ~C:[.:tlD.~lE·:FI:A 


6U 
3: ::'.:] J~:~.~ETA.~lC.HA~. 'º1,". ' -1 
: ~. ! 
~? ~!gR!t Y!~$ PRCOUCTJ; 26. 3 ?a IUO~STR!AS DE HA~ERa 

~ ~ '~ ,s PROOS.MI9~. NO ~E'tLI::! S3 ~'RAS !NO. ~AN~FACTURER•S 23.8 12 ENVASADO FR~TAS V LEG. 5~. 1 40 JTRO~ PRCCUC70S ~UIMI:O! 22.S 53 APA. ELE~TR~OOMESTI:o: 13 ~OLIE~DA DE T!I~O 21.4 46 INO S. B~S .HIERRO '/ ACERG .u S'. MiQ.Y EQUIP~ NO ELE:TR!~O 19. 9 29 ASERR1DEi~5 IttC. !~!PllY 1), S :e '.NEUSTEIA! CE ~lOERA 1S.O ~7 INOS.EAS. HETA, HC FE~RC. ~;. 4 ~3 :T!O ~~UI.DE TRANSP OR TE 17.5 36 ABONOS Y FERTILI2A~TES JU
...
LS F~00S,MINE . ~~ ME!Al!C03 1~. l SS OTRC E~Ul,Of TRANSPORT~ t:). I \1 INOS.21$, ~ETA. NO fERR G. IL/1 38 PP.OOUtTOS FA~~~CEUTICOS ,5. 1 
1: EttVASt6~ Ft~TlS VLES. 11.1 19 OT~OS PROOS . AlIHEN~ICI 03 25, 1 '5 ~~CtE~AMIEttT0 DE :Ar~ 10. S 35 QUIMICA eASICA ~3.J !5 QUIHICA BASICA 9,2 H CEMEHTO 11. a !I ~ETROQUI~ICA EASICA 3,7 20 BEBI: AS AlCDHOLIC~S !L6 
1 , ..... _ ... .. . ... ,. ... -• 11 .. ... . 
-,. -....., 

: . :::i:-::: 

~.) 
1 -· ....... . ... .
>'.i 
• • •• 1 .. :'. · ···--• 
) . 
' ' 
' .. 
·1.) 
-/¡;,: 
· '.U 
.~: .s



automiles (56), motores y partes para automiles (57), 
derivados del petreo (33), equipos y aparatos electricos (54), industrias básicas de hierro y acero (46), industrias básicas de metales no ferrosos (47), resinas sintéticas y fibras artificiales (37), hilados y tejidos de fibras blandas (24), papel y cart (31), cemento (44), y cerveza (21). Estas ramas nos servirán para el anélisis por empresa del capítulo IV, 
El resultado anterior confirma la idea de que hay una tendencia hacia la exportaci de manufacturas modernas como automiles, motores para autos, aparatos electricos, resinas sintéticas y papel y cart. Esto se relaciona con la orientaci del comercio a nivel mundial, en donde los bienes más dinámicos han sido los relacionados con telecomunicaciones (microcomputadoras, minicomputadoras, etc.), y con la industria automotriz y de autopartes. Esto se aprecia en el cuadro de exportaciones mundiales de mercancías. 
De este mismo cuadro puede derivarse que el dinamismo exportador de bienes tradicionales puede relacionarse con la existencia de nichos de exportaci, es decir, de manufacturas que son obsoletas o no deseadas en los países desarrollados y que pasan a ser producidas y exportadas por países en desarrollo. (Unger, 1988). Tal es el caso hierro y acero, papel y celulosa y metales no ferrosos. 


... (: 

..,., ....... . , 
· ..,, ,., • • """ 1' r '"'T "'ll 1 .. \
-.... ~ -: ~ \..::.:. .. ~ ......, 

~ ~ E·~·.: :,'! ) :::E. Z1 .. : : ; r:·ti 1::: 
~t :~,e~, ~~ ~.~=~;re ~ ~·:~~: 
..... \ . ~ ...~ ',: 
--r\ .. ...... .· . .. r\ ... 
: ; ~ ~ ~ , ~: ~ ~ 1 .. ~ ::· :· ~! ·: EL~ : ; f;!: .: 
~; ~= 11:A ~ ':' ~ :e.. :·;.:~·.:~::s 

35 Q1I~ICA E~Sl:A lZ E~VAS~GC t~U71S 1 LE}. 
53 OTR~S r~:o,t~~~~,EiC.~A~. ~~ P~oo~c;cs J: H1L~ ~6 ~:JNO~ ~ ~=~~IL::~N;E: 

~: ART:C~LC~ ~E ?LA?TICO 
23 lSER R~OE RQS :::c. ·rR :PtAY 
3~ PETRCqurMICA eASICA ~5 PRODS,HIUE. ~O METALIC~S H MOL. rum. vnocs. ~AI2 15 PROCESAH!ENTC DE CAFE 49 PRQDS.ME!A. ESTRU~TURALES 39 JABONES, ! COSMETIC~S 17 ACEITE~ YGRASAS V~~E. 53 APA. ELE(T?.OCOMEST!COS ~8 MUEBLES ACCESORI QS META. 13 MOLIENDA OE ~R!GO 20 2EB10AS ALCOHOllCAS 18 ALIHENTOS PARA ANIMALES 
., . -. 
.. ~.;. ,I 
. ,. t\ -~ 
•''" '" 
::·e ., 
: ,. r 
. ; .. 
' . .





' .. 
~2. s LS,9 ; 9. 1 3S. S ~4.5 3U 
, " ' 
:9.: 
... ,,, r 
., , 
.... .' 
24 .€ 
" 1
"~ ... 
:u 
19, 3 t9. 5 
11 .o 16, ~ 
15,) 15. 5 15 ,1 1a. 6 
~O. 1 
9,C 5.5 5. 1 3. 2 2. 7 2. 3 

;']?~ 
::::?:~::::; ,, . 
;
~ 
-:1. i: ·.· ~ 1; , .. · : · · -·-··~: .. ....... 
. .. .. , .1., . ... ..... . ... ... . ... .. .. ..,, ,; .. 
:: ·~2;::fA: ~:·:T: .'{ ::·:,.:;:,~:. 
'. ; : N~-S. ~ ~ : . :,.E~ ~ . ~/.: r:~. ~ ·: . 

: :<: .::: r:.:.:.: : ·. ::r: 
. . :,'~·"'. . ..: -., 
J ' ' '.•.. • -'.. • . '.' .•, ••• 
• .... 1 . .. .-.. ~ .. .. • 1 • 
· · .· rz.,_•r~ • 
. • ...., , .... r 

'.= ~ttVA~~DJ FRUTAS v LES. 'i1 :r~AS :•rn. ~.l;IUFA(:IJU~S 3L 'E!RQQ11M!C~ EASI~t 
50 OTROZ PR0D.MET1.EXC.1A~. :5 Q~ IMI :A EAS!:1 

11 ACEIT ~: ! ~!ASAS VESE . 

~8 MUEBLE~ ACCE!0RIOS ~~TA. ~9 PRCDS.~ETA. ESTRUCTURALES 39 JABCNES, YcosrETICCS 53 APA. ElECTRCOONE~TlCCS 2g ASER RADERC! I~C. TRIPLAY )8 PRODUCTOS fARMACEUTI:DS 2Z REFO.E~COS EHBOTELLAOOS 18 ALIME~TOS PARA A~I~ALES 20 BEBIDAS AL(OHCLICAS 14 HOL. ~IXTA. T PRODS, H1IZ 36 ABONOS VFERTILIZA~TES 33 REFINACIO~ DE PETROLEO 

1 -,. , 
1 1'.''I .:
' ., ..., 

89.S 34 .9 
r~ -í 
. .,
; ~ ,, , J 

3U 2~. ~ 
~u 
16. 7 16. t 15. 4 8.9 
8. 7 
8. 1 
8,5 
8,0 
7.8 
6.6 
6, 1 3,7 


.·... ,
,:·· 7::.~;=~~: 
~ .. :an~.ji~ ~; )J · !·131 
~-,;.. 
'. 1
\ ': 
..... '.! "' ' l ll: "" =-~.,..~ :-11~ ~., 
... _ ,...... ., ... ....... ., ,. .t.·• ."\ ,,1 

.:. ,
. ..
.'. 
• '1 -~ . ... ' 



. : • ',C•
.
.. .. ., .... 
EXPORTACIONES MUNDIALES DE MEACANCIAS POR GRUPO DE PRODUCTOS 1980 · 1986 
Grupo de productos 
Total Equipo da oficina y teleco~unicaciones Yehiculos automotores Prendas de vestir Aparatos de uso doaestico Otros bienes de consumo (muebles, etc.) Otra ,aqui. y 1ateria1 de transporte Productos quiaicos Textiles Maquinaria para indus, especializadas Otras se1i1anuf .(papel 1 caucho, iadera) Productos ali1enticios llierro y acero Materias priaas (caucho bruto, 1adera) llinerales !letales no ferrosos Co1bustibles 
Variacion anua 1 aedi a 198Q-1986 (1) 
!. o 12.S 1.5 
1. s 
6.0 5,5 LO 
3. s 3.0 2.5 2.0 o.o 
-o.s -1.0 
-4,0 -4,S -9.0 
FYENTE:GATT, El co1ercio internacional en 1986-1987, sep.1987 
III.2.2. PROPORCION DE LA PRODUCCION MANUFACTURERA QUE SE EXPORTA 
El incremento de las exportaciones de manufacturas se ha relacionado con un significativo aumento en la proporci de la producci que se ha canalizado hacia el exterior; esto es, la exportaci se ha elevado en mayor medida que la producci. De hecho, el aumento en los ingresos por exportaci ha ocurrido de manera paralela a la caida del producto resultado de la recesi que se inicien 1982. 
La exportaci de manufacturas como proporci del producto ha aumentado en los timos a~os: mientras que en 1982 solamente se exportel 8.5% de la producci manufacturera, en 1987 se exportel 28% de la producci. Dicha proporci se redujo a 25.4% en 1988, sin embargo, la tendencia es hacia enviar al exterior una mayor parte de la producci. 
El aumento en al proporci del producto que es exportado, se relaciona no solamente con el incremento de las exportaciones manufactureras, sino también con el virtual estancamiento del producto. De hecho, en 1988 el producto manufacturero, en términos reales, era a inferior al producto real de 1981.2 • De aquí que la proporci de 
2. El PIB manufacturero e n 1981 era de 1 1 052,660 millones de pesos a precios de 1980, mientras que en 1988 fue de 1,038,694 millones de 1980. En ning a posterior a 1981 se llegal nivel de producto de ese a. (SPP, 1989). 
manufacturas exportadas se elevara significativamente en la presente década. 
Las ramas que exportaron una mayor proporci de s u producto en 1987, fueron: motores y partes para autos (57}, industrias básicas de metales no ferrosos (47), petreo y derivados (33), petroquimi ca bésica (34}, quimica básica (35), preparaci de frutas y legumbres (12), automiles (56), otros productos alimenticios (19), equipos y aparatos electricos (54), vidrio y sus productos (43) y equipos y aparatos eléctricos (55}. 
Sin embargo, lo importante no es la proporci de su producto que exportaron en unª"º determinado, sino si esa proporci tendia aumentar en el periodo 1983-1987. En 38 de las 48 ramas manufactureras se produjo un incremento en la proporci exportada; entre ellas destacan las siguientes: producci de motores y partes para autos (57), automiles (56), equipos y aparatos electricos (54), cerveza (21), resinas sintéticas y fibras artificiales (37), maquinaria y equipo no eléctrico (51), hilados y tejidos de fibras blandas (24), y vidrio y sus productos (31).3. 
Es importante destacar la evoluci de la proporci exportada, porque en muchas de las ramas la tasa de 
3. Algunas ramas cuya exportaci en 1983 era prácticamente nula, en 1987 aparecen con un aumento en la proporci exportacion/PIB elevada, tal es el caso del azar (16), papel y cart (31) y otras. Estos casos fueron eliminados. 
crecimiento porcentual de las exportaciones se mueve de manera opuesta a la tasa de variaci del producto; esto es, al aumentar el producto, las exportaciones se reducen y viceversa. Esto pareceri a indicar que la exportaci de manufacturas ha crecido por la contraccci en la demanda interna, pues en el momento en que el producto ha aumentado, 
las exportaciones se han reducido. La implicaci directa es que no existe una oferta de bienes específicamente orientada a la exportaci y que solo se exportan los articulos que ha liberado la caida en la demanda interna. 
Sin embargo, en muchas de las ramas, para 1986 y 1987, la tasa de crecimiento de las exportaciones y del producto se han movido en el mismo sentido. Esto implicaría que esos sectores están entrando en un círculo virtuso de crecimiento del producto -crecimiento de la exportaci -crecimiento del producto. De entre los sectores que e xportan una parte importante de su producci, están en este caso las ramas siguientes: 56, 54, 57, 37, 55, 58, y otras. Ello indica que 
ya existe una oferta orientada hacia la exportaci6n y que, por lo tanto, esta se convirtien una actividad rentable. 
C A P I T U L O I V • 
6 1 
CAPITULO IV 
ANALISIS DE LOS DETERMINANTES DE LAS EXPORTACIONES MANUFACTURERAS MEXICANAS. INTROOUCCION. 
En este capitulo, se pretende analizar cuáles son los determinantes de las exportaciones manufactureras mexicanas. 
Como quedplanteado en el capitulo I, la teorfa tradicional del comercio internacional afirma que el patr de comercio de cada pafs será resultado de la ventaja comparativa. Seg esta idea, los países poseen una ventaja para producir cierto tipo de bienes, en funci de sus respectivas dotaciones factoriales. De este modo, los países exportarán aquellos bienes que utilicen intensivament~ el factor con el que cuenten en abundancia; como contr·apartida, importarán los bienes que utilicen intensivamente el factor que el país en cuesti no posea. 
Como también planteamos en el primer capitulo, en el momento en que flexibilizamos la teor1a tradicional del comercio, permitiendo la existencia de economías de escala y 
de competencia  imperfecta,  se  introduce  un  elemento  de  
incertidumbre  en  el  patr  comercial.  De  cumplirse  el  
resultado  del  modelo,  srán  factores  accidentales  o  
histicos los que determinen  ese  pa.tr.  

En la p r· i me r·a parte del capítulo, se pr·etende identificar cuál es el contenido factorial de las 
exportaciones mexicanas. La idea no es afirmar que México exporta bienes intensivos en capital o en trabajo, porque el concepto de intensidad factorial es relativo; asto es, para aseverar que un pais exporta bienes intensivos en cierto fActor: es necesario analizar los componentes factoriales de 
Por· ~iemplo : es muy posible que intensivos en capital, per·o los pr·oductos que Estados Unidos le vende a México probablemente son a mjs intensivos en el factor capital. 
El objetivo es efectuar un ordenamiento de las ramas manufactureras de acuerdo a la relaci capital/trabajo que posean. Este ordenamiento nos permitirá predecir cuáles ramas seré más factible que exporten, da acuerdo a su relaci de intensidades factoriales. 
En la segunda parte del capítulo analizamos los determinantes de las exportaciones para un grupo de empresas seleccionadas a partir de las ramas más dinámicas en la exportaci que encontramos en el capitulo III. Para este análisis introducimos las economías de escala en un modelo de competencia monopolistica. De antemano sabemos que todas las empresas son grandes dado su alto nivel de empleo, 
IV.1. ANALISIS DEL CONTENIDO FACTORIAL DE LAS EXPORTACIONES 
MEXICANAS 
Par·ti mos de suponer que solamente existen dos factores de producci, capital y trabajo (podemos considerar que el capital humano est~ contenido dentro del capital), es generalmente aceptado que México posee en abundancia fuerza de trabajo no calificada, y que carece de capital tanto físico como humano. También es conocido que la mayor proporci de las exportaciones de manufacturas mexicanas se canaliza hacia el mercado norteamericano, país que se considera abundante en capital y escaso en trabajo. 
Bajo este esquema, seg el teorema HO, deberíamos esperarnos que México exportara bienes más intensivos en trabajo que en capital, esto es bienes que posean una raz capital/trabajo baja. Así, si una rama posee una raz capital trabajo elevada, es de esperarse que no sea exportadora. En contraparte, si una rama posee una relaci 
trabajo baja  tiene  una  mayor  probabilidad  de acceder  con  
ventaja al  mercado  externo.  Esto  es  1 o  que  define  1 a  
"factibilidad exportadora".  

La validez de los resultados es relativa en dos aspectos: en primer lugar, es evidente que existen serias distorsiones en la economía que impiden que los supuestos se 
cumplan. Destaca, en especi,31, el alto proteccionismo que existihasta mediados de la década de 1980, y que se 
tradujo  en  un  profundo  sesgo antiexportador de  la economia  
mexicana.  Sin  embargo,  dado el  proceso de  liberalizaci  
que  se  inici en  1984,  las  distorsiones  seguramente  han  
tendido  a  reducirse.  

En segundo lugar, conforme los paises en vias de desarrollo se hacen más avanzados, su dotaci factorial se modifica. Esto implica que es muy razonable esperarnos que las ramas de manufacturas posean un mayor contenido de capital en 1987 de lo que existía en 1960, dado el proceso de industrializaci del pais, Puesto que nuestro interés está en construir un ordenamiento de ramas de acuerdo a su contenido factorial, esas consideraciones no deberian alterar tal ordenamiento, 
Para elaborar el ordenamiento mencionado, utilizamos dos metodologias. La primera es similar a la que utilizLeontief para detectar el contenido factorial de las exportaciones de EUA (Leontief, 1953). La segunda es la propuesta por Lary para ordenar las manufacturas de acuerdo con el valor agregado por trabajador (Lary, 1968). 
Ambos ordenamientos se comparan con el ordenamiento del cuadro de dinamismo exportador, esto es, el de las tasas de crecimiento por rama ponderadas por su aportaci al total exportado. Esto permite afirmar si la evoluci de las exportaciones corresponde a lo que podr,amos esperar de los contenidos factoriales. 
rv.1.1. ANTECEDENTES. 
El contenido de factores del comercio exterior mexicano ha sido analizado por varios estudiosos. Hufbauer encontruna paradoja similar en el comercio exterior mexicano a l a que Leontief detectpar·a el caso norteamericano en 1953; esto es, las exportaciones manufacturadas de México, tuvieron una relaci de capital/trabajo más alta que sus importaciones (Hufbauer, 1970). En un estudio más reciente, Levy aprecique el patr de comercio exterior de M~x ico era opuesto a lo que permitia predecir la teoria tradicional del comercio internacional. (Levy, 1981). 
El resultado de Boatler es objetado por clavija, Saéz y Scheuer, por que 11 ••• los coeficientes técnicos utilizados son los de Estados Unidos de Norteamerica. En este caso, a cuando no exista reversi de las intensidades de factores a diferentes niveles de precios relativos, o sea, cuando la clasificaci de los diferentes sectores seg6n la utilizaci de los factores sea idéntica de un pais al otro, la utilizaci de los coeficientes de otra dimensi para calcular el valor incorporado de un factor en las corrientes 
de comercio puede afectar los resultados de manera sensible si la proporci de los bienes en el total de las importaciones y las exportaciones difiere de un pa1s a 
o t r o 11 • ( e1 a v i j o , S.3 é z y sc he LI e r· , 1 9 7 8 ) 
Por su parte, Boatler mostrque eran bienes con alta proporci de capitales los que dominaban las exportaciones man ufact ur·e r·a s mexicanas; en esta investigaci efectuada para varios aRos, el timo de los cuales es 1969, Boatler seala: 11 El patr·  que explica el éxito en l .3::; exportaciones mexicanas, [ ... ] , sugiere que México, y tal 
vez otros pa1ses en etapa intermedia de desarrollo, no encontrarán su mayor ventaja comparativa marginal en los productos tr·adicionales con elevada proporc i de tr·abajo, 11 . ,."la experiencia de l,3S exportaciones mexicanas indica, hasta ahora, que la mayor ventaja comparativa marginal de los paises en proceso de industrializaci se encontraré en las industrias más modernizadas y por lo general con alta proporci de capital" (Boatler, 1974), 
Otro estudio trascendente es el elaborado por Clavija, Saéz y Scheuer, en el que no se analizan los contenidos factor i a 1 e s de 1as e x p o r· tac i o ne s , s i no de l s a 1 do come r· c i a 1 , para considerar tanto lo que el pais compra corno lo que 
vende. Por medio de una evaluaci econométrica los autores concluyen que aunque para el saldo comercial en 1970 no se puede hablar de la existencia de una "paradoja de Leontief 11 , 
tampoco puede decirse que la teoría tradicional explique el patr comer·cial mexicano. (Clavi jo, Saéz y Scheuer~ 1978). 
En estos trabajos se plantean var·ias hi pesis para explicar esta evoluci. Se dice que el mayor contenido de capital de las exportaciones mexicanas puede ser resultado de la política de sustituci de importaciones y del proteccionismo que dicha política implic del propio proceso de cr·ecimiento, de la existencia de empresas trasnacionales (Clavijo, Saéz y Scheuer, 1978). Seg 
Boat 1e r· ,  e 1  feneno  esté  relacionado  con  la  tendencia  
mundial  hacia  la  exportac i  de  manufact uras  (Boatler,  
1973).  

Existen otros estudios, como el de Ros y Vázquez de 
1980, que confirman 1a idea de que no hay una correspondencia entre la dotaci factorial de México y su patr comercial. Sin embargo, es necesario preguntarse qué es lo que es lo que ha pasado recientemente, cuando se ha iniciado un proceso de apertura comercial que tendería a eliminar algunas de las distorsiones. De ser asi, de 1984 a la fecha, las exportaciones deberían de tender hacia las 
predicciones del teor~a tradicional del comercio. 
IV.I.2. ORDENAMIENTO DE LAS RAMAS PRODUCTIVAS DE ACUERDO A SUS CONTENIDOS FACTORIALES 
El primer ordenamiento se realizutilizando el instrumental del insumo-producto. Este método permite 
considerar tanto los componentes de capital y trabajo directos, como los indirectos en la determinaci de la raz capital/trabajo. Esto es, se contabilizan el trabajo y el capital utilizados en la tima etapa de la producci y también los utilizados en la elaboraci de todos los insumos necesarios para producir el bien en cuesti. 
Para hacer esto, se siguiun metodologia similar a la que utilizLeontief en 1953 para determinar el contenido factorial de las exportaciones mexicanas (la metodolog~a aparece en el anexo B). El ordenamiento se elaborpara 1980 
y 1987. Para el primero de los anos se cuenta con informaci completa proveniente de la matriz insumo­
producto. Sin embargo, para 198 7, no existe matriz actualizada, de modo que los vectores de Valor Bruto de 
Producci, Remuneraci a Asalariados y Excedente Bruto de Explotaci estimados por la SPP para 1987, fueron aplicados a la informacion que se obtuvo de la matriz de 1980, Esto supone que las relaciones intersectoriales de la economía no han cambiado, supuesto razonable en la medida en que la 
RELACIONES CAPITAL/TRABAJO PARA 1980 Y1987 UTILIZANDO LA MATRIZ INSUMO PRODUCTO 
RELACION CAPITAL/ TRABAJO PARA 1980 

RANA 
S8 OTRO EQUI.DE TRANSPORTE S3 APA. ELECTRODONESTICOS 28 CUERO YSUS PRODUCTOS 22 REFRESCOS EMBOTELLADOS 38 PROOUCTOS FARNACEUTICOS SO OTROS PROO,NETA.EXC.MAQ, ~8 MUEBLES ACCESORIOS NETA. S4 EQUI,Y ACCE. ELECTRONICOS S2 APA,Y ACCE.IND.ELECTRICA S7 CARRO, MOTO. YAUTOPARTES 43 VIORID YSUS PRODUCTOS 49 PROOS.NETA. ESTRUCTURALES S6 AUTONOVILES 32 IMPRENTAS YEDITORIALES 41 PRODUCTOS DE HULE SI NAQ,Y EQUIPO NO ELECTRICO 46 INOS. BAS,HIERRO YACERO 37 RESINAS SINTE,Y FIB.ARTI. 12 ENVASADO FRUTAS YLEG. SS ACCE,Y PARTES ELECTRICAS H CEMENTO 42 ARTICULOS DE PLASTICO 24 HILADO FIBRAS BLANDAS 34 PETROQUIMICA BASICA 35 QUIMICA BASICA 
29 ASERRADEROS INC, TRIPLAY 26 OTRAS INDUSTRIAS TEXTILES 27 PRENDAS DE VESTIR 21 CERVEZA 31 PAPEL YCARTON 13 MOLIENDA DE TRIGO 23 TABACOS YSUS PRODUCTOS 41 INDS,BAS, NETA, NO FERRO, ,o OTROS PRODUCTOS QUINICOS 39 JABONES, YCOSNETICOS 16 AZUCAR YSUB-PRODUCTOS 30 INDUSTRIAS DE MADERA 36 ABONOS YFERTILIZANTES 59 OTRAS IHD, MANUFACTURERAS 33 REFINACION DE PETROLEO 19 OTROS PRODS, ALIMENTICIOS 45 PROOS,NINE. NO NETALICOS 11 PROOS, CARNICOS YLACTEOS 18 ALIMENTOS PARA ANIMALES 17 ACEITES YGRASAS VEGE, 
O, 9119 1,3668 l.4U9 1, 4517 l.4S 38 l.464S l.4688 1.soa 1.S26S I.S31S l.S884 1.5911. 1.8076 1.6464 1.6466 1.6948 1.7100 l.73SS 1.7611 1,7836 1,7839 1,8288 1.8880 1.rn2 1, 97 62 1.9892 2.08S6 2,1055 2, 118S 2.1320 21 1988 2,2321 2,2380 2.m1 2,2488 2.3038 2, 3202 2,3232 2,tS27 2,5259 2,6183 2,1U6 2,8'68 2, 8987 l ,0288 
RELACION CAPITAL/ TRABAJO PARA 1987 
RANA 
11 PRODS. CARNICOS YLACTEOS 3.5076 12 ENVASADO FRUTAS YLEG. 3. S78 I 13 MOLIENDA DE TRIGO 4, IS97 14 MOL. NIXTA, YPRODS. MAIZ 7,9074 1S PROCESAMIENTO DE CAFE 7.69S3 16 AZUCAR YSUB-PRODUCTOS 2, 7536 17 ACEITES YGRASAS VEGE. 4,624S 18 ALIMENTOS PARA ANIMALES 3,S065 19 OTROS PRODS, ALIMENTICIOS 3,92S9 28 BEBIDAS ALCOHOLICAS S,2787 21 CERVEZA 3,5089 22 REFRESCOS EMBOTELLADOS 3. 2616 23 TABACOS YSUS PRODUCTOS 3,60SS 24 HILADO FIBRAS BLA~OAS 2,9S02 2S HILADO FIBRAS DURAS 4,S817 26 OTRAS INDUSTRIAS TEXTILES 3.2108 27 PRENDAS DE VESTIR 3,234 7 28 CUERO YSUS PRODUCTOS 2,8S05 29 ASERRADEROS INC, TRIPLAY 2,7911 38 INDUSTRIAS DE MADERA 4,4493 31 PAPEL YCARTOH 4, 3139 32 IMPRENTAS YEDITORIALES 3,9628 33 REFINACION DE PETROLEO 3,BSS1 34 PETROQUINICA BASICA 3,3089 3S QUINICA BASICA 4,3023 38 ABONOS YFERTILIZANTES 4,7021 37 RESINAS SINTE.Y FIB,ARTI, 3,S719 38 PRODUCTOS FARNACEUTICOS 3,4S31 39 JABONES, V COSNETICOS 4. 2S89 40 OTROS PRODUCTOS QUINICOS 4.21H 41 PRODUCTOS DE HULE 3.2429 ~2 ARTICULOS OE PLASTICO 3,1816 43 VIDRIO YSUS PRODUCTOS 2,9902 " CEMENTO 3, 1911 
45 PRODS,NIHE, NO NETALICOS 4,5908 48 INDS, BAS,HIERRO YACERO 3,4196 47 INDS,BAS, META. NO FERRO. 4,08S8 48 MUEBLES ACCESORIOS META, 2,6198 49 PRODS,NETA. ESTRICTURALES 2,9109 58 OTROS PROO.NETA,EXC,NAQ, 3.21'7 51 NAQ,l EQUIPO NO ELECTRICO 2,935S 52 APA,Y ACCE,IND.ELECTRICA 3.ms 53 APA, ELECTRODONESTICOS 2,3434 51 EQUI,Y ACCE, ELECTRONICOS 2,4950 55 ACCE,Y PARTES ELECTRICAS 3,3550 RELACIONES CAPITAL/TRABAJO PARA 1980 ~ 1987 UTILIZANDO LA MATRIZ INSUMO PRODUCTO 
RELACION CAPITAL/ RELACION CAPITAL/ 
TRABAJO PARA 1980 TRABAJO PARA 1987 
RAMA RANA 
20 BEBIDAS ALCOHOLICAS 3,0834 56 AUTOMOVILES 3.5016 15 PROCESAMIENTO DE CAFE ,.0883 51 CARRO, MOTO. YAUTOPARTES 3.1917 25 HILADO fIBRAS DURAS ~.095. 58 OTRO EQUI.DE TRANSPORTE 0,9811 1~ MOL, NIXTA. YPRODS. MAI2 ~. 1317 59 OTRAS IND, NAffUfACTURERAS 3.9993 
FUENTE: Elaboracion propia en base a la Matriz Insurao Producto de la SPP y al Sistema de Cuentas Nacionales. la estructura de las exportaciones provino de la SECOfl, 
estructura econica de un pai s tarda mucho tiempo en modi fi car·se. 
( 1 ) 
El ordenamiento que se obtuvo con esa primer·a metodologia aparece en el cuadro correspondiente. Al comparar este reultado con el dinamismo exportador, notamos que varias de las ramas que presentaron un alto dinamismo exportador estén tambi4n entre las que tienen una relaci de capital/trabajo baja para 1987, lo cual indica que hay congruencia con los resultados que podriamos esperarnos si el teorema Heckscher -Ohlin fuera válido. Tal es el caso de las ramas 54, 16, 28, 51, 24, 43, 57 y 44, 
Sin embargo, existe otro grupo de ramas que contradicen lo que habiamos definido como factibilidad exportadora, pues teniendo una alta relaci capital/trabajo, destacaron por su dinamismo e xportador en el periodo 1983-1987. Entre ellas estan las ramas 55, 46, 56, 21, 37, 33, 19, y 31.( 2). 
Lo anterior indica que el criterio de los contenidos factoriales totales, no es suficiente para explicar el patr de comercio. 
1. 
Es necesario mencionar, sin embargo. que en México existe evidencia de un cambio en la estructura productiva que habria tenido lugar a partir de 1983. 

2. 
Es interesante destacar que algunas ramas que en 1980 aparec,an como con factibilidad exportadora, dejaron de serlo en 1987, y otras que no la tenian, la adquirieron. 


IV.1.3. ORDENAMIENTO OE LAS RAMAS DE ACUERDO A SU VALOR AGREGADO POR TRABAJADOR 
Cuando aplicamos el segundo criterio, que se refiere al valor agregado por trabajador por rama de actividad econica, obtenemos resultados que son comparables para todo el periodo 1980-1987, pues los cálculos se realizaron a precios constantes de 1980. Para 1983, la remuneraci por trabajador, promedio de la industria manufacturera, era de 473 mil 180 pesos constantes de 1980; para 1987, la cifra había aumentado a 501 mil 666 pesos constantes de 1980. De este modo, el promedio de valor agregado por individuo se eleven 6% de 1987 a 1983. 
Lo anterior podría interpretarse como una pérdida en la factibilidad exportadora, de acuerdo a la teoria tradicional de comercio internacional. Sin embargo, si el promedio de valor agregado por individuo en otros países se hubiese elevado en mayor proporci, la factibilidad exportadora podría haberse elevado. 
De cualquier manera, al igual que con el analisis previo, hay un grupo de ramas que, aprovechando su factibilidad exportadora, se ha caracterizado por un gran dinamismo en cuanto a ventas al exterior. Entre ellas encontramos, para 1997, las siguientes: 29, 12, 54, 24 1 57, 
16, 51, 55 y 19, 
ORDENAMIENTO DE LAS RANAS DE ACUERDO Al VALOR AGREGADO POR EMPLEADO PARA 19B3 Y1987 
VALOR AGREGADO/ EMPLEADO 19B3 RAMA DESCRIPCION Pesos 1980 
VALOR AGREGADO/ EMPLEADO 19B1 RAMA DE SCRIPCIOtl Pesos 1980 
20 BEBIDAS ALCOHOLICAS U CEMENTO 21 CERVEZA 35 QUINICA BASICA 
11 ACEITES YGRASAS VEGE, 39 JABONES, YCOSMETICOS 15 PROCESAMIENTO OE CAFE 31 PAPEL YCARTON 23 TABACOS YSUS PRODUCTOS 3~ PETROQUIMICA BASICA 31 RESINAS SINTE,Y FIB,ARTI, ~O OTROS PRODUCTOS QUIMICOS ~1 INDS,BAS, META, NO FERRO. 41 PRODUCTOS OE HULE 38 PRODUCTOS FARMACEUTICOS 56 AUTOMOVIL ES 48 INOS, BAS,HIERRO YACERO ,1 VIDRIO YSUS PRODUCTOS 
11 PRODS. CARNICOS YLACTEOS 59 OTRAS INO, MANUFACTURERAS 33 REFINACION DE PETROLEO 25 HILADO FIBRAS DIRAS 
19 OTROS PRODS, ALIMENTICIOS 30 INDUSTRIAS DE MAOERA 55 ACCE,Y PARTES ELECTRICAS 51 MAQ,Y EQ9IPO NO ELECTRICO 1• MOL. NIXTA. YPROOS. NAIZ 16 AZOCAR YSUB·PRODICTOS 50 OTROS PROD,NETA,EIC.NAQ. 18 ALIMENTOS PARA ANIMALES 52 APA,Y ACCE,IND,ELECTRICA,5 PRODS,MINE, NO METALICOS ~2 ARTICULOS DE PLASTICO 51 CARRO, MOTO. YAUTOPARTES 26 OTRAS INDUSTRIAS TEXTILES 27 PRENDAS DE VESTIR 53 APA, ELECTRODOMESTICOS 32 IMPRENTAS YEDITORIALES 2, HILAOO FIBRAS BLANDAS 36 ABONOS YFERTILIZANTES ,9 PRODS,META, ESTRUCTURALES 5• EQII,Y ACCE, ELECTRONICOS 22 REFRESCOS ENSOTELLAOOS 21 ASERRADEROS INC. TRIPLAY 12 ENVASADO FRUTAS YLEG. 
1570888 815U1 119304 H4131 123813 123381 119118 6~5580 635515 595310 590819 514311 588296 559695 558366 554558 533960 516984 513014 '19814 •11642 466921 421580 '21302 u,286 391~50 388480 37~902 312935 312500 366183 363903 361965 355057 35U29 354034 351769 3UH7 339689 308639 298500 281915 285818 256238 247397 
20 BEBIDAS ALCOHOLICAS 21 CERVEZA 35 QUIMICA BASICA 39 JABONES, YCOSMETICOS ~1 INDS,BAS, META, NO FERRO. 58 AUTDMOVILES ,6 INDS, BAS,HIERRO YACERO 31 RESINAS SINTE.Y FIB,ARTI, 
15 PROCESAMIENTO DE CAFE 3~ PETROQUIMICA BASICA 31 PAPEL YCARTON 11 ACEITES YGRASAS VEGE. 23 TABACOS YSUS PRODUCTOS 40 OTROS PRODUCTOS QUINICDS ,1 PRODUCTOS DE HULE 43 VIDRIO YSUS PRODUCTOS 38 PRODUCTOS FARNACEUTICOS 11 PRODS, CARNICOS YLACTEOS 59 OTRAS IND, MANUFACTURERAS 30 INDUSTRIAS DE NAOERA 33 REFINACION OE PETROLEO 19 OTROS PRODS, ALIMENTICIOS 36 ABONOS YFERTILIZANTES 55 ACCE,Y PARTES ELECTRICAS ,2 ARTICULOS OE PLASTICO 25 HILADO FIBRAS DURAS 58 OTROS PROO.NETA,ElC.MAQ, 51 MAQ,Y EQUIPO NO ELECTRICO 14 MDL, NIXTA, YPROOS, MAIZ 52 APA.Y ACCE,IND,ELECTRICA 16 AZOCAR YSUB·PRODUCTOS 57 CARRO, NOTO, YAUTOPARTES 27 PRENDAS OE VESTIR 32 IMPRENTAS YEDITORIALES 53 APA, ELECTRODONESTICOS 28 OTRAS INDUSTRIAS TEXTILES 
•5 PRODS,NINE, NO NETALICOS 2• HILADO FIBRAS BLANDAS 5• EQUI.Y ACCE, ELECTRONICOS 49 PRODS,META, ESTRUCTURALES 
18 ALIMENTOS PARA ANIMALES 12 ENVASADO FRUTAS YLEG,
•a MUEBLES ACCESORIOS NETA. 29 ASERRADEROS INC, TRIPLAY 22 REFRESCOS EMBOTELLADOS 
16H58' 889213 799111 158310 1U824 128989 116883 105536 69934 8 685811 884150 610101 656324 831995 593045 561951 5200H U4812 415628 ,55685 ,Ho5o 429~66 416182 416312 411100 399516 388201 388185 383831 375271 3H899 3868,~ 358365 3S5827 353111 350335 H5635 33S594 331821 305959 300036 291588 27'536 278389 255919 
ORDENAMIENTO DE LAS RAMAS DE ACUERDO Al VALOR AGREGADO POR EMPLEADO PARA 1983 V1987 
VALOR  VALOR  
AGREGADO/ EMPLEAOO  AGREGADO/ EMPLEADO  
1983  1981  
RAMA  DESCRIPCION  Pesos 1980  RAMA  DESCRIPCION  Pesos 1980  
13 MOLIENDA DE TRIGO  220970  13 MOL IENDA DE TRIGO  229700  
~8 AUEBLES ACCESORIOS META.  213540  SS OTR O EQUI.OE TRANSPORTE  mm  
28 CUERO VSUS PROOUCTOS  212931  28 CUE RO YSUS PROOUCTOS  19U28  
S8 OTRO EQUI.DE TRANSPORTE  mm  

FUENTE: Elaboracion propia con base en el Siste~a de Cuentas Nacionales, varios nu1eros 
7 1 
En contraste, hay otro grupo de ramas que presenta un gran dinamismo exportador, a pesar de que aparentemente cuentan con una r·educida factibilidad expor·t.3dor·a. Las r·amas que están en esa situaci son: 44, 21, 35, 31, 37, 40, 47, 56, y 46. Esta informaci aparece en el cuadro 4.2. 
Esta informaci confirma el resultado obtenido con el primer método: el contenido factorial no es suficient~ elemento para determinar los flujos comerciales. Para subrayar esto, veamos la evoluci del valor agregado por empleado para las 11 ramas que seleccionamos en el capitulo 
III. 
VALOR  AGREGAílO POR EMPLEADO  PARA  RAMAS  SELECCIONADAS  
RAMA  19R3 --------- Hlfl 7 ---------­ VARTACTON HlA7 / 1Q R1 ----------­ 

2 1 77 9 3 04 889213 14 • 1 0% 24 339689 335594 -1. 21% 3 1 583915 645580 6.07% 33 471642 434050 -7,97% 37 590819 705536 19.42% 44 815407 912836 11.95% 46 533960 716836 34.25% 47 568296 748624 31. 73% 54 281915 331021 17.42% 56 804210 426989 31.09% 57 355057 366844 3.32% 
Promedio Manufacturas 473180 501666 6.02% 
Como se aprecia en el cuadro de arriba, 7 de las 11 ramas que elegimos por su dinamismo exportador, tienen un valor agregado por empleado por arriba del promedio de manufacturas. Lo més interesante de esto, es que hay un significativo incremento del valor agregado por empleado de 1983 a 1987 para la mayoria de las ramas más dinémicas, incremento que es muy superior al promedio. Solo en un par de casos, hilados y tejidos de fibras blandas (24) y 
refinaci de petreo (33), el valor agregado por empleado tendia descender. 
Si bien es cierto que esto no significa que la teoria del comercio internacional no sirva como elemento explicativo de los flujos comerciales de México, si impl fea que tal teoria debe ser complementada con otros elementos, que también tienen una gram importancia explicativa. 
IV.2. UNA APLICACION DE LAS NUEVAS TEORIAS DEL COMERCIO INTERNACIONAL AL CASO DE MEXICO. 
Lo expuesto anteriormente parece apuntar al hecho de que el contenido factorial no basta para explicar el patr de comercio exterior mexicano. Es por e1lo que, a continuaci, efectuamos un análisis más fino, a nivel de empresa, para tratar de identificar algunos de 1os elementos que influyen en la dinámica exportadora. 
De acuerdo a las ramas que anteriormente sel ecc ionamos por su e levado dinamismo exportador, identificamos las empresas més importantes en la exportaci de esos productos. Debe aclarse que las ramas 24, 33 y 47 fueron eliminadas por restricciones en la informaci, 
Para ello, utilizamos la informaci de las -más de trescientas-empresas m~s importantes en la e xportaci, publicada por la revista Expansi. (Expansi, 1987). Así, identificamos las empresas correspondientes a cada una de las ramas seleccionadas y organizamos los indicadores más importantes de las mismas para el a~o de 1997.( 3 ). 
De esa selecci se obtuvieron 60 empresas, que, en su conjunto, e xportaron más de 3 mil millones de dares en 
1986 y mis de 4 mil 140 millones en 1987, lo cual representa un inc r emento de 37% de sus exportaciones. la relevancia de este grupo de empresas se aprecia al analizar la proporci que representan de la exportaci manufacturera total: 38.5% en 1986 y 39.2% en 1987. Es necesario recalcar que estas empresas no necesariamente son las 60 que tienen un valor mayor exportado, sino que fueron seleccionadas de acuerdo a su pertenencia a alguna de las ramas que se consideraron como de mayor dinamismo exportador. 
3. Elegimos 1987 debido a que fue un a más normal que 
1988, pues en este timo lapso se instaurel programa de estabilizaci de la economía mexicana. 
IV.2.l. ELEMENTOS DESTACADOS PARA LA EXPORTACION, A NIVEL DE 
LA EMPRESA 
Los elementos m~s destacados que encontramos fueron: 
1. Las empresas estén distribuidas exactamente en la misma proporci entre nacionales y trasnacionales(4): 30 son trasnacionales y 30 son nacionales (estatales o privadas) . Sin embargo, las 30 t rasnacionales exportaron el 78.3% del total de las ventas al exterior realizadas por las 60 empresas en 1987. Esa participaci se e levhasta 81.4% en 
1987. En contraste, las empresas nacionales redujeron su participaci del 21.7% en 1986 a solamente 18.6% en 1987. 
2. Como se mencionantes, varias de las ramas més dinámi cas en la exportacin se ubican dentro de los sectores cuyo comercio, a nivel mundial, se ha incrementado más en la presente década. Tal es el caso de las máquinas para proceso de informaci (esto es, microcomputadores, minicomputadores y sus partes), vehiculos automotores y sus partes, y productos químicos. En el caso de México, todos esos sectores estén controlados casi totalmente por empresas trasnacionales , exceptuando las autopartes, en las que hay una buena participaci de empresas nacionales. 
4. Consideramos empresa trasnacional a aquellas cuyo capital es extranjero por lo menos en un 25% del total . 
3.  Es  notable  que  la  gran  mayoria  de  las  empresas  
trasnacionales  son  de  capital  norteamericano.  Hay  2  de  
capital  alemán,  de  capital  francés  y  27  de  capital  
norteamericano.  También  destaca  el  hecho de  que  el  principal  

mercado tanto de las nacionales como de las trasnacionales es Estados Unidos. Sin embargo, muchas de las nacionales estén canalizando sus ventas hacia centro y sudamérica, y haci .:1 Europa, 
4. Otro factor interesante es la propensi a exportar, esto es, e 1 porcentaje que las exportaciones representan en las ventas totales. Aunque este es un criterio que debe mane j a r· se c o n mucho cuidado pues todas las empresas seleccionadas tienen altos niveles de exportaci, los resultados no dejan de ser interesantes. Mientras las s u b s i d i a r· i a s de empresas extranjeras que resultaron seleccionadas presentan una propensi a exportar de más de 60% en 1986 y 1987, las nacionales tinen una propensi a e xpor· tar de menos de 30% para ambos a~os. Esta informaci conf i r·ma 1 a hipesis de Unger, en el sentido de que la propensi a exportar de las empresas extranjeras es muy superior a la de las nacionales. (Unger·, 1988). 
De hecho, en electricos, la propensi a exportar de las trasnacionales en 1987, superel 80% en promedio. Algo similar ocurrien autopartas, en donde la propensi a exportar promedio para 1987 fue 80%. 
Entre las trasnacionales hay un grupo de empresas que 
3 r II
11 na c i er o n pa r·a e xport .es dec i r· , q u e t oda s u prod u c c i n e s enviada al exterior. Tal es el caso de Unisys (electr ica) y de por lo menos 10 de las más importantes exportadoras de autopartes. 
5.  Las  manufacturas  consideradas  como  11 modernas 11  
(computadores,  automiles,  autopartes ,  fibras  artificiales  
y tubos  de  hierro  y  acero  (5) )  están  en  su  mayor· parte  

controlados por empresas extranjer·as, exceptuando tubos de hierro y acero, y autopartes. Las empresas naci onales tienen un claro control sobre las manufact uras 11 tradicionales11 (cerveza , celulosa y papel, laminaci primaria de hier ro y acero y cemento). 
s. Esta clasificaci entre manufacturas modernas y tradicional e s, es utilizada por Unger, 1988. Las modernas son las que tienen mayor capacidad de generaci de productos nuevos. Aunque la producci de artículos de hierro v acero, por limitaciones en la informaci presenta cierta ambigdad, la ubicamos entre las modernas para mantener la congruencia. 
IV.2.2. EL PAPEL DE LAS EMPRESAS TRASNACIONALES 
Una vez vista la impor tancia de la empresa t r asnacional e n la exportaci, es necesario preguntarse cuáles son las razones que tiene una empresa multinacional para exportar desde un pais peque~o. La respuesta está en dos tipos de elementos: por un 1ado los que influyen sobre la localizaci Yr por otro, los que tienen que ver con la internalizacion ( 11 inter nalization 11 en términos de Krugman, 
1987). 
La localizaci de una empresa trasnacional estar á en 
funci  de  los  recursos  con  que  se  cuente  en  el  1ugar·  
escogido,  asi  como  de  los  costos  de  transporte,­ 
infraestructura  y,  en  menor  medida,  de  las  barreras  
arancelarias.  De  hecho,  la  localizaci  de  empresas  que  
realizan la  parte de  su  proceso  productivo  intensiva  en  

trabajo en nuestro pai s , es una confi~maci de la teoria de la ventaja comparativa. 
Basta mencionar que el costo salarial minimo promedio por dia en nuestro pais, representaba el 7.1% del salario diario de una trabajador manufactureto en Estados Unidos en 1983; pues mientras el salario minimo en M•xico era de 3.6 dares diarios, el salario por hora de un trabajador manufacturero en EU era de e.a dares (a). Esta proporci, 
6. Estamos suponiendo jornadas laborales de 8 horas en EU. 
ya muy ventajosa para la estructura de costos de las 
empresas que se establecen aqui, se agudiza más hacia 1987, al contraerse el salario minimo por dia en México, en términos de dares a 2.7; por su parte, el salario norteamericano se elevhasta un promedio de 9.9 dares la hora. De este modo, para 1987 el costo salarial diario de un trabajador mexicano representaba solamente el 3.1% de lo que costaba su equivalente norteamericano. 
En lo que se refiere a costos de transporte, la mayoria de las empresas extranjeras tienen capital norteamericano, por lo que la vecindad con Estados Unidos le confiere cierta 
ventaja  a  nuestro  país.  Además,  México  cuenta  con  
infraestructura  suficiente  para  atrer  la  inversi  
extranjera directa. ( 7).  

En cuanto a la internalizaci, se refiere a los 
beneficios que las empresas verticalmente integradas 
obtienen de operar en diferentes países, pues el producto de 
7. Aqui es conveniente comentar que, si bien es cierto que las exportaciones de empresas extranjeras han aumentado, el gasto de capital que realizan las empresas norteamericanas, ubicadas an nuestro país, ha seguido una avoluci irregular. De hecho, de 1986 a 1987, se registruna baja en el gasto de capital que hicieron las trasnacionales norteamericanas, en la mayoría de las ramas manufactureras. Sin embargo, la favorable evoluci de 1987 puede relacionarse con el aumento del gasto de capital registrado de 198S a 1986, que se eleven 3.9% para el conjunto de las manufacturas, destacando el aumento de 61.1% en la rama de producci de equipo electrico, de 7.2% en equipo de transporte y de 18.8% en maquinaria no eléctrica. Esta elaboraci se realizcon datos del Survey of Current Business, del U.S. Departament of Commer·ce, varios neros. 
una subsidiaria suele ser e l insumo de 9tra. Esto reduce riesgos, problemas de inventarios y, sobre todo, permite a la trasnacional manejar los precios de sus insumos, ya que estos no est~n sujetos al mecanismo de oferta y demanda, sino que son fijados por la empresa. 
Adicionalmente, la empresa puede aprovachar· la tecnologia que desarrollen la matriz, en todas las subsidiarias, lo cual muchas veces resulta más rentable que 
la comercializaci  de  esa  tecnología ,  pues  ese  tipo  de  
activos  de  uso  com  tienen  problemas  al  comprarse  o  
ve n d e r· s e •  ( U n g e r ,  1 9 8 8 ) .  

IV.2.3. DETERMINANTES DE LAS EXPORTACIONES POR GRUPO DE EMPRESAS 
Para tratar de identificar algunos de los determinantes del cambio en el nivel de las exportaciones de las empresas, generamos un grupo de variables: 
a) En primer lugar, tratamos de generar una variable que reflejara la existencia de rendimientos a escala. Esta no puede ser la conocida 11 proxi 11 del nero de empleados en la planta por dos razones. En primer lugar, son más interesantes las economias de esca1a que están en funci de la organizaci de la empresa, o sea, las relacionadas con el 11 pr·oduction r·un 11 , qL1e si bien tiene que ver con el tama 
de la planta, depende mucho més de qué tan desarrollada esté 1a di vi s i n de 1 t r· aba j o .:1 1 i n ter; o r de 1a mi sma . Esto es , de qué tan e speci f i cas sean las maquinarias para cada tarea ni s tinta . (Gruhel y Lloyd, 1976). 
empleados. Todas tienen més de 150 empleados, ~x~~ptn Rnlm Telecomunicaciones. Esto es un sesgo por la manera en que fue elegida la muestra de empresa. Por ello, el nero de empleados com indicador de l as economias de escala, no tiene mayor signficado. 
Para desarr·ollar la, variable de economías de escala, optamos por la raz de cambio de la relaci de activos a empleados de la empresa, Esta variable permite aproximarnos a qué tan especi ficas son las máquinas para cada tipo de trabajo. Lo que esperamos en este caso, es que si la variable es significativa para las empresas, al aumentar la raz activos por empleado, d~berén incrementarse las exportaciones. 
b) En segundo lugar, necesitábamos una variable que nos indicará si las exportaciones están o no respondiendo al manejo del tipo de cambio. Esto es, una variable que nos indique si las exportaciones responden a un criterio de 
8 1 
rentabilidad de corto plazo a través de la relaci de precios. (8) 
Para aproximarnos a eso, utilizamos una relaci p a r· e c i da a 1 t i p o de camb i o r· e a 1 , per· o e s pec í f i ca a c.3 da u na de las ramas que consideramos, Utilizando el cambio en el tipo de cambio, el cambio en los precios productor de esa 
rama  en  Estados  Unidos  y el  cambio  en  los precios productor  
de  la  rama  en  México,  para  1987,  construimos  la  siguiente  
r·elaci:  

e ( p* i ) REP-= P·1 
Donde REP es el cambio en la rentabilidad a través de pr·eci os, P*; es el cambio en los precios productor en Estados Unidos en la rama i, Pi es el cambio en los precios productor en México de la rama i e es el cambio en el tipo de cambio. 
8. Kurt Unger, 1988, indica que las exportaciones de las empresas extranjeras deben de ser más estables y responder menos a la rentabilidad lograda a través del tipo de cambio que las nacionales. Esto obedece a que el comportamiento de las primeras responde en mayor medida a una estrategia corporativa que a una rentabilidad de corto plazo. 
Esta relaci se obtuvo para todas las ramas que nos interesaban, y se aplicla misma para todas las empresas 
seleccionadas que pertenecian a esa rama.(g) 
Es de esperarse que, si las empresas dependen en gran medida de esta variable, las exportaciones se eleven al incrementarse esa raz de precios. 
c) 
Utilizamos la variable de demanda internacional, que fue aproximada por la tasa de crecimiento de las importaciones de Estados Unidos para cada una de las ramas seleccionadas, para 1987. Las exportaciones del bien i aumentarán ante incrementos de la demanda externa de ese bien. 

d) 
Utilizamos el cambio en las ventas totales como un indicador de la evoluci del mercado interno. Asi, si hay un incremento en la variable, las exportaciones deberán reducirse. 


Con esas variables efectuamos un análisis de regresiones de corte transversal para dos grupos de empresas, nacionales y trasnacionales, del siguiente tipo, con los signos esperados entre paréntesis: 
9. La implicaci de esto timo, es que todas las empresas que componen una misma rama, enfrentan precios similares, lo cual es un supuesto muy razonable. 
Epe = Bo 
(>O) ( < O) ( > O) (>O) 
en donde EPC es el cambio en las e xpor·tac iones para 198 7 , ACEC es el cambio en los activos por· empleado para 
1987, 
VEN es el cambio en las ventas totales .para 198 7, REP es el cambio en la rentabilidad debido a precios en 198 7 , DEM es el cambio de 1a demanda externa en 1987. 
En la regresi efectuada para el grupo de empresas extranjeras se obtuvieron los siguientes resultados (la cifra en paréntesis es el estadistico t): 
EPC = 24.99 ACEC -5,89 VEN -14.60 REP + 84.13 DEM (2.03) (0.29) (0.47) (2.99) 
Estas variables produjeron un estadistico R2 del 45%, no se registraron problemas de hetorscedasticidad, tipicos en análisis de corte transversal. Todas las variables, excepto la rentabilidad por precios, registraron los signos esper·ados. 
Lo importante en esta regresi, es el hecho de que, para las empresas extranjeras , la variable proxi de rendimientos de escala resulta significativa a un nivel de confiablidad de 5%. También es significativa la demanda extranjera. Como era de esperarse, la rentabilidad a través de precios no es el factor determinante en la variaci de 
las exportaciones. Tampoco resultsignificativa la demanda interna. 
En cuanto a la regresi practicada a las 28 empresas nacionales (10), contra las mismas variables, los resultados fueron los siguientes (el estad1stico t aparece entre paréntesis): 
EPC = 1.95 ACEC -16.05 VEN+ 145.56 REP + 11.43 DEM 
(0.09) (0.94) ( 2 • 4 7 ) (0.27) 
Estas variables dieron lugar a un estad1stico R2 del 29%; tampoco se registrheteroscedasticidad. Todas las variables registraron los signos esperados. 
Lo importante en esta dltima regresi, es el hecho de que, para las empresas nacionales, la variable que indica rentabilidad a través de precios resultla dnica significativa, mientras que todas las demás no lo fueron. 
10. Las dos empresas productoras de Cerveza que se seleccionaron, carc1an de informaci de cambio en exportaciones, por lo cual fueron eliminadas de la regresi. Esto dejfuera a la rama 21. 
Esto implica que las empresas nacionales están mucho más en funci de esa especie de subsidio que otorga la 
subvaluaci cambiaria, que de cualquier otra cosa. De este modo, es probable que si se llegara eliminar por completo ese estímulo, las exportaciones de muchas de estas empresas se contraerían. 



C O N C L U S I O N E S 
CONCLUSIONES 
El presente trabajo nos permitia arribar a las siguientes conclusiones! 
1 • La favorable evoluci de las exportaciones manufactureras en el periodo 1983-1988, se relaciona con el establecimiento de una politica congruente y continua de promoci de exportaciones. Sin embargo, los problemas de exportaci concentrada en unos cuantos bienes, asi como en un solo mercado -el nortemericano -se mantienen. 
2. 
El patr de exportaciones manufactureras mexicano, responde parcialmente a la dotaci de factores, Ninguno de los dos ordenamientos de contenido factorial, obtenidos por diferentes métodos, correspondicompletamente a la evoluci de las exportaciones más dinámicas. De hecho, una mayor proporci de las exportaciones dinámicas, se ubicen ramas que presentaron un valor agregado por trabajador alto. 

3. 
El patr de las exportaciones mexicanas, parece estar relacionado con la evoluci del comercio mundial. Varias de las ramas más dinámicas en la exportaci a nivel nacional, son dinámicas también a nivel mundial. Tal es el caso de la rama de equipos electricos (54), automiles (56), autopartes (57), y fibras sintéticas (37). La tendencia del 


comercio mundial, influye en la exportaci mexicana en un sentido adicional: la existencia de los llamados 11 nichos de demanda de reposici6n11 (Unger! 1988), En ese caso podr·í ,:in contarse las ramas de metales no ferrosos (47), papel y celulosa (31) y, en menor medida, hierro y acero (46), 
4, Admitiendo la existencia de economías de escala, la especializaci en el comercio que se produce, seg Krugman y otros autores, tiene un fuerte elemento "histico o accidental 11 • Ese elemento, para el caso de México, podr·ía concretarse en los factores que atraen a la inversi extranjera. Es decir, factores como costos de trabajo reducidos, estabilidad política e incentivos a la inversi externa, atraen empresas externas que se orientan a la exportaci. 
5. En el análisis a nivel de empresa, encontramos que las trasnacionales juegan un papel muy destacado en la evoluci de la exportaci de las ramas identificadas como las más dinámicas. De hecho, estas empresas controlan cerca del 75% de la exportaci que realiza el total de las empresas seleccionadas en nuestra muestra. De ese análisis podemos destacar lo siguiente: 
a) La exportaci de las ramas modernas está controlada por empresas extranjeras. Estas empresas presentan una 
relaci exportaciones/ventas mucho más elevadas que las nacionales. 
b) 
Los factores que parecen determinar las exportaciones de las trasnacionales, son, por un lado! la estrategia corporativa de explotaci de economías de escala, y, por otro lado, la demanda externa (de sus países de origen). 

c) 
En cuanto a las empresas nacionales, su expor taci parece vincularse a la explotaci de las ventajas que les proporciona el manejo de una política cambiaria favorable. De este modo, es probable que la expor~aci de muchas empresas nacionales, sea tan solo temporal. 


6. Finalmente, una sugerencia de política: dada la importancia de las trasnacionales en la exportaci, la recomendaci de Helleiner en el se~tido de adoptar una 
11política comer·cial estratégica11 cobra gran relevancia (Helleiner, 1985). El gob i e r· no debe orientar a las 
trasnacionales hacia un cambio estructural que él mismo defina. Es decir, no debe sujetarse el porvenir exportador a la libre voluntad de las empresas trasnacionales, pues en apariencia su comportamiento lo determina una estrategia corporativa. 
A N E X O S 
ANEXO A 
LA POLITICA DE PROMOCION DE EXPORTACIONES 
En los aRos posteriores a la segunda guerra, varios Países en Vías de Desarrollo (PVO) siguieron políticas de industrializaci elegidas entre dos opciones bésicas: 
1. 
Un patr de crecimiento hacia adentro basado en una política proteccionista; 

2. 
Un patr de crecimiento orientado hacia afuera a través de la promoci de exportaciones sustentado en la apertura comercial. 


Inicialmente, ambos proyectos tuvieron diversos grados de éxito en los países que los aplicaron, Sin embargo, durante los as sesent~s y setentas, el primer esquema de desarrollo evidencino solo un agotamiento de sus beneficios, sino que también generdesequilibrios macroeconicos en los países que los adoptaron. 
En contraste, como ha selado Balassa, las políticas orientadas hacia la exportaci de manufacturas, han conducido a los países que las adoptaron a un 11 mejor y mayor" crecimiento; estas políticas proporcionan similares incentivos a la venta en los mercadoa domésticos y en los 
13 2 
mercados externos, lo cual conduce a colocar los recursos de acuerdo a las ventajas campa r·at i vas, ,3 SÍ como 
aprovechamiento de economias de escala resultado de ampliaci del mercado. Además, la competencia internacional 
conduce a mejoras tecnolicas aumento del empleo. (Balassa, 1978). 
1. Política de promoci de exportaciones: la propuesta de Krueger. 
SegQn Anne O. Krueger, la promoci de exportaciones ha tenido més exito que la Sustituci de Importaciones por las siguientes razones: 
1. 
Los paises peque~os tiene mercados reducidos para los bienes manufactur·ados, de modo que cuando el proteccionismo hace más rentable vender· a los mercados internos, la producci es tan peque que es antiecon1ca; 

2. 
Las estrategias orientadas hacia afuera descansan en incentivos, no en controles directos. Bajo la sustituci de importaciones hay una presi para regular los mercados con controles muy complejos que distorsionan la estructura de precios y costos, lo cual reduce la productividad. En contraste, la promoci de exportaciones otorga incentivos uniformes, por que no se trata de exportar más unidades de 


un so bien, si no de aumentar las ganancias totales provenientes de l~s e xportaciones; 
3. Hay  competencia internacional,  lo  cual  hace  más  
eficientes  a  las empresas.  La  ausencia de  competencia  y  las  
proporciones  fijas  del  mercado  para  algunas  empresas,  
expl ican  la  menor  productividad  y  la  mayor  relaci  

capital/producto bajo el esquema sustitutivo. 
En estas condiciones, algunos paises que habian seguido una polftica de Sustituci de Importaciones, han tratado de reorientar sus economias hacia el exterior sobre la base de la exportaci de manufacturas. 
Así, analizando las polfticas adopotadas por los países del Sur de Asia (Singapur, Corea de l Sur, Taiw~n y Hong Kong), Anne O. Krueger se~ala 8 prerrequisitos que deben cumplirse para que un programa orientado hacia la exportaci de manufacturas funcione (Krueger, 1985): 
1. 
La política no puede estar mitad orientada hacia la sustituci de importaciones y mitad orientada hacia la promoci de exportaciones, pues son politicas contradictorias. 

2. 
Debe de haber un absoluto convencimiento de parte del gobierno sobre la conveniencia de adoptar una 


estrategia orientada hacia el exterior, para que sea una politica continua y llegue a hacer rentable la actividad e x portador· a • 
3. En el largo plazo, un tipo de cambio realista esencial para el éxito de una estrategia orientada hacia el exterior. Esto implica que el nivel del tipo de cambio deberá ser apropiado y que los exportadores deberán estar 
ser~ ajustado de acuerdo con los diferenciales de las tasas de inflaci internas y externas. 
4,  Una  política de ~ste  tipo  es  exitosa  solamente  
cuando  las  restricciones  cuantitat ivas  al  come r·c i o  son  
eliminadas.  

5. Los exportadores deben tener acceso inmediato al mercado internacional para las compras de materias primas. 
i n ·:::, 1rnn ·::: :o:; .::. r· v i r. i ,, e; 1-r:~n:::;norte etc . destacar·se qu,:~ "'1 si stem.~ <i-? <i-?.vol 11r.i0n de imouo?stos <i ,"' importaci (Drawback) puede crear· confusion-"s administrativas y afectar la eficiencia. 
6. 
La infraestructura de comunicaci y transporte debe posibilitar un contacto inmediato con el resto del mundo, así como una rápida entrega de bienes. 

7. 
Una política de este tipo no generaré crecimiento rápido, a menos que el mercado de trabajo funcione de acuerdo a las fuerzas de la oferta y la demanda. 

8. 
Es imposible para un gobierno identificar ex-ante las industrias que es deseable que se conviertan en exportadoras exitosas. Las po11ticas que ayudan a todo aquel 


dispuesto  a  exportar pueden  tener éxito;  las pol íticas que  
determinan  qué  bienes  deberian  ser  exportados  muy  
probablemente  fallarán.  

2. Política de promoci de exportaciones: la propuesta de Ten-Kate. 
Algunos otros escritores también han hecho se~alamientos para que una estrategia orientada hacia la exportaci funcione. Es el caso de Adriaan. Ten Kate, quien propone varias reglas básicas para que esa politica se concrete en un cambio de la estructura productiva (Ten Kate, 1985): 
1. A1 igual que Kruegert indica que el mantenimiento de un tipo de cambio realista es una condici necesaria. Para crear un ambiente favorable para la exportaci es necesario que exista un cierto margen de subvaluaci6n (en términos de paridad del poder adquisitivo). El monto de ese márgen dependerá de factores exenos como el monto del servicio de 
la deuda, por ejemplo, Sin embargo, deberé situarse entre un 5% y un 25%. Aunque esa politice presiona l o s p r· e c i o s a 1 alza y tiende a eliminarse a S1 misma, la política antiinflacionaria deberé :;:ubordi nar·se al fomento a 1,:l e x por· t a c i n . E 1 autor no menciona qué aRo base debería utlizar·se. 
2. Generar un ambiente de 1i bre comer·ci o al rededor· de 1os expor· tador· es , 1o cua 1 i mp l i ca ; 
Acceso libre a divisas para gastos de importaci, promoci, transporte; 
-Permisos de importaci autométicos para esos bienes; 
-Sistemas de devoluci o exenci de impuestos al comercio exterior y a los insumos importados. 
3. Que los mercados monetario y financiero funcionen eficientemente y garanticen un tratamiento automético e 
igual a todas las actividades que generen un valor agregado para la exportaci, Un tratamiento parejo es més importante que subsidiar las tasas de interés, pues lo segundo propicia desigualdad en el acceso al crédito. Con este fin podria 
utilizarse e1 mecanismo de Carta de Credito Doméstica. 
4. Mantener competitivos los mercados de insumos primarios, principalmente el de mano de obra. 
5, Los incentivos deben otorgarse por empresas y productos y no por sectores agregados , 
Ten Kate indica que lo anterior elimina parte del sesgo antiexportador caracteristico de los sistemas de alta protecci industrial 1 pero para igualar los incentivos que reciben los exportadores y los que producen para el mercado 
interno, es preciso reducir las barreras comerciales. 
ANEXO B 
ANALISIS DEL CONTENIDO FACTORIAL DE LAS EXPORTACIONES 
MEXICANAS UTILIZANDO LAS TECNICAS DE INSUMO PRODUCTO. 
Utilizar la matriz de insumo producto para determinar el contenido factorial de las exportaciones mexicanas tiene la ventaja de que permite considerar tanto los componentes de capital y trabajo directos, como los indirectos. Esto es, se contabil i zan el trabajo y el capital utilizados en la tima etapa de la producci y también los utilizados en la elaboraci de todos los insumos necesarios para producir el bien en cuesti. 
Para hacer esto, se siguiun metodología similar a la que utilizLeontief en 1953. Utilizando la Matriz Insumo­Producto de 1980, de 72 ramas, los pasos que se siguieron fueron los siguientes: 
a) Se formaron los vectores de componentes directos de capital y trabajo. En el caso del trabajo, se dividiel componente de Remuneraci a Asalariados por rama, entre el 
valor Bruto  de  la  Producci  por  rama.  En  el  caso  del  
capital,  se  dividi el  vector  de  Excedente  Bruto  de  
Explotaci  entre  e 1  vector·  de  Valor  Bruto  de  la  
Producci.(1).  

1. Aunque el vector de Excedente Bruto de Explotaci no representa estrictamente el pago al componente del capital 
Remuneraci a Asalariados i 
,-------------------------------­
Valor Bruto de Producci i 
Excedente Bruto de Explotaci i 
k,=---------------------------------­
Valor Br·uto de Pr·oducci i 
b) Para obtener· 1os componentes directos y los i n d i r· e e t o s , s e m u 1t i p 1i c a r· o n 1o s ve c t o r· e s l ; y k ¡ p o r· 1,3 matriz inversa de Leontief de transacciones totales (rij), para que incluyera los insumos totales.(2) 
L • = 1 • r· · • y K • = k ir i j
J l l J J 
Donde r;j son los elementos de la inversa de Leontief. Como se ve, se multiplica un vector de ( 1 x 72) por una matriz de ( 7 2 x 7 2 ) , p o r· 1o q u e e 1 r· e s u l t a d o e s u n vec t o r· d e ( 1 x 7 2 ) , en cada caso. 
c) Finalmente se obtuvol a relaci Kj entre Lj para cada r· ama , 1o c u a 1 nos da la r·elaci capital trabajo total. 
porque se trata de un rubro obtenido de manera residual que incluye otras cosas, como lo son los ingresos a ejidatarios 
y otros pagos, se trata de una buena variable aproximada. 
2. Dado que: 
x=Ax+f 
(I -A} X = f 
x = (I -A)-1f 
Donde (I -A) -1 = (r;j} 
La matriz (I-A)-1 captura 1os efectos directos e indirectos de un cambio exeno. 
ANEXO C. 
LA ESTRATEGIA DE PROMOCION DE LAS EXPORTACIONES EN LOS PRINCIPALES PLANES V PROGRAMAS. 1983-1988. 
1. PROGRAMA NACIONAL DE FOMENTO INDUSTRIAL V COMERCIO EXTERIOR 1984-1988. (Pronafice). 
El Pronafice pretende modificar la tendencia de los afies setentas hacia la desustituci de importaciones y la monoexportaci, a través del fomento a las exportaciones y de una sustituci de importaciones selectiva. El Pronafice seRala dos problemas centrales para la estrategia de cambio estructural: 
1. 
En cuanto al CI, hay demanda externa para algunos productos mexicanos, en los que contamos con ventaja comparativa, por lo que si los precios fueran adecuados, esos productos se exportarian. Esa correcci de precios implica un manejo realista del tipo de cambio. Existen otras limitaciones del lado de 1a oferta: insuficiencia tecnolica; tamaRo de planta ,ineficiente; personal poco capacitado; transporte ineficiente; deficiencias de los productos en cuanto a calidad, disefio, etc. 

2. 
Por el 1ado de la sustituci selectiva, las 


·1 O1 
restricciones son: financiamiento escaso; insuficiencia tecnolica; limitaciones en la capacitaci. 
El Pronafice hace una caracterizaci de la industria na c i ona 1 , d i vi d i é ndo1a e n t r· e s grupos de actividades, de 
acuerdo  a  su  relaci  con  el  CI,  del  destino  de  sus  
productos,  de  su  dinamismo  y de  su  incidencia  sobre  otras  
actividades.  

El primer· sector es el Industrial Endeno (Sie), que es el menos vulnerable frente a los factores externos. Esté conformado por las ramas que han experimentado el mayor grado relativo de integraci y cuyo dinamismo es més estable. El segundo sector es una. parte del Sie, llamado Sector Industrial Exportador (Siex), conformado por las ramas que concur-ren satisfactoriamente al mercado 
internacional, dado su al to niv-el de calidad y su tradici exportadora. este sector es la base de la exportaci.El tercer sector es el Industrial Sustitutivo de Importaciones (Sesi), constituído por un conjunto de ramas con baja integraci, aunque algunas de ellas tiene dinamismo exportador. Este sector representa el restante 28% de la producci manufacturera y es intensivo en importaciones. 
El Programa sela que el crecimiento en las décadas anteriores se habia basado en el crecimiento del Sesi, cuyo costo d-e capital es elevado así como su necesidad de 
importaciones. Esto es lo que ha generado los desequilibrios externos e interindustriales del pasado. Por eso, debe cambiarse la orientaci del patr de crecimiento y apoyarse en el Sie, en particular en el Siex, que generan más divisas y requieren menos importaciones. 
El Pronafice, como lo hace el PND, plantea la necesidad de racionalizar la protecci para confor·mar un industria competitiv~ en el exterior y efectuar una Sustituci de Importaciones selectiva. 
En cuanto al fomento a las exportaciones, el Pronafice se~ala: tipo de cambio realista; financiamiento competitivo internacionalmente¡ régimen de liberalizaci de las importaciones temporales para exportar; simplificaci de trámites. 
El Pronafice se propone elevar la rentabilidad de las exportaciones, fomentando las actividades que ya mostraron capacidad de inc idir en el mercado externo, que son aquellas que conforman el Siex. Este sector debe ser, seg el programa, el que lideree las exportaciones. Sin embargo, la actividad exportadora an general recibe beneficios, pues se busca diversificar los productos de exportaci. 
2. EL PROGRAMA OE FOMENTO INTEGRAL A LAS EXPORTACIONES ( 1985). Profiex. 
E 1 Prof i e x , a 1 i •3 LI a 1 que e 1 Pronaf i ce , se propone hacer rentable la actividad productiva orientada al mercado externo y promover una conciencia exportadora en todos los sectores de la sociedad. En el Programa se menciona que la politica de fomento a las exportaciones debe ser continua, no so para superar una situaci coyuntural, sino que debe constituirse en el eje del cambio estructural. 
El Programa presenta las acciones para fomentar las exportaciones en los siguientes apartados: 
1. 
Fomento a la Producci: se apoyará la producci de bienes que ya se están vendiendo en el exterior, de los que se producen pero no se exportan, as1 como la de productos nuevos que puedan concurrir al mercado externo y que puedan sustituir importaciones. Para ello Fonei y Bancomext, otorgarán los apoyos necesarios. 

2. 
Apoyos Institucionales: Además de la ampliaci de las funciones del IMCE, como foro de consulta y de 


coordinaci de los sectores, se forma la Comisi Mixta Asesora de Politica de Comercio Exterior (Compex), como organo de consulta, que generará programas y proyectos de exportaci y avanzará en la simplificaci administrativa. 
En cuanto al tratamiento fiscal a las exportaciones, se plantean varios instrumentos: el costeo directo en productos de exportaci; la deducci del ISR de los gastos en el extranjero que realicen las empresas para pr omoci, almacenaje, etc., de los productos de exportaci; agilizar la devoluci del IVA de las ·expor taciones; otorgar el IVA tasa cero a las ventas de empresas de comercio exterior; promover el régimen de importaci temporal; se establece el Draw-back; se promoveré la Inversi 6n Extranjera, buscando desarrollar canales de comercializaci, acceso a 
tecnologías modernas y generaci de divisas. 
3. En cuanto a los apoyos financieros al comercio exterior, se ha incrementado significativamente el capital social de Bancomext. Fomex dará preferencia a sus programas de exportaci. 
Bancomext/Fomex proporcionará financiamiento a través de la Carta de Crédito Doméstica. Se otorgarán créditos a los compradores e xternos de productos mexicano 
4. Simplificaci6n administrativa: se agilizarán los 
trámites  aduaneros,  de  modo  que  las  exportaciones  
recurrentes  podrán  despacharse  al  amparo  de  una  sola  
factura.  En  el  despacho  aduanal,  se  dará prioridad  a  las  
exportaciones.  

Se difundirán entre los exportadores los requisitos que 
deben cumplirse en la calificaci de origen para aprovechar los beneficios de los sistemas preferenciales de los paises 
a los que México exporta. 
R.  N~gociacione~  Multilaterales:  Para  defender  las  
expnrtaciones  mexicanas  del  oroteccionismo!  diversificar  
productos  y  mercados,  se  establ~cer~n  
comerciales bilaterales  y  multilaterales.  

Para fomentar las maquiladoras de exportaci, se les devolverán impuestos indirectos, se promoveré la venta de insumos nacionales, se construirán parques industriales en las zonas fronterizas y se les proporcionarán líneas de crédito. 
ANEXO D 
LISTADO DE LAS EMPRESAS TRASNACIONALES SELECCIONADAS 
Giro Producto Destino d.! Origen del E1presa Principal Principal Exportaci on Capital 
Ki1berly-Clark de Mex.  Papel/celu.  Prod. p/hogar  EUA  EUA  
Carton y Papel de Mex,  Papel/Celu,  Cajas corru.  EUA  EUA  
Fab. de Papel San Feo,  Papel/Celu.  Papel higie.  EUA  EUA  
Sonoco de Mexico  Papel/Celu,  Conos carton  EUA  EUA  
Celanese Mexicana  Resina sint.  Poli ester  Europa  EUA  
Ce1entos Anahuac  Ce1ento  Ceaento  EUA  EUA  
IBM de Mexi co  Electronica  Compu/minico  EUA/Can  EUA  
Me1-Mex  Electronica  Tab. circuí.  EUA  EUA  
He.,lett Packard  Electronica  Minico11puta,  EUA/Cana.  EUA  
Ind. Mexica, Unisys  Electronica  Cables  EUA  EUA  .  
Compubur SA de CV  Electronica  825s  EUA/Belgica  EUA  
NCR Industrial  Electronica  Co11p,/ca,re9,  AL  EUA  
Rol• Telecomunicacio,  Electronica  Con1utadores  Argentina  EUA  
Chrysler de Mexico  Auto11otriz  Autos/camio,  EUA  EUA  
Ford Motor Co1pany  Auto1otriz  Vehic/1otor.  EUA/Cana.  EUA  
Volkswagen de Mexico General Motors  Automotriz Autopartes  Mot/auto/ref Motores  EUA/Ale111. EUA  Alemania EUA  
Renault Ind, Mexica, Spicer SA de CV  Autopartes Autopartes  Motores Trans.Pesadas  Bel/Fran EUA  Francia EUA  
Co1po,Meca, de Mata. Ri1ir S.A. de C,V,  Autopartes Autopartes  Table/volan, EUA Partes plas. EUA  EUA EUA  
Ala1bra,y Circ.Elec,  Autopartes  Arneses  EUA  EUA  
Rio Bravo Electricos  Autopartes  Arneses  EUA  EUA  
Deltronicos de Mata,  Autopartes  Rad,electro.  EUA  EUA  
Delredo, S.A.  Autopartes  Magne.Cera.  EUA  EUA  
Conductores y Co1po.  Autopartes  Arneses  EUA  EUA  
Cableados Juarez  Autopartes  Arneses  EUA  EUA  
Sist, Elec. y Con1u.  Autoparhs  Solen. inte.  EUA  EUA  
Delnosa, S.A.  Autopartes  Tableros  EUA  EUA  
Electro Optica SA  Autopartes  Trian.seguri.  EUA/Ale1a,  Ale1ania  

FUENTE: EXPANSION, OCTUBRE DE 1987, 
ANUO D 
LISTADO DE LAS EMPRESAS NACIONALES SELECCIONADAS 
&iro Producto Destino de E11presa Principal Pri nci pa 1 Exportacion 
Papelera de Chihuahua Papel/Celu. Pape I kratt EUA Prod. Bolsas de Papel Papel/Celu. Sacos p/se1i, EUA fibras Qtiticas Resina sint. ND ltD Nylon de Mexico Resina sint. NO NO Cementos Mexicanos Cemento Ce1ento EUA Ce1eAto Portland Mal. Ce1ento Ce1ento EUA Ce1entos Tolteca Ce1ento Ce1ento EUA ce1eAtos Guadalajara Ce1ento Ce1ento EUA Ceaentos de Veracruz Ce1ento Clinker EUA Ce1entos de Chihuahua Ce1eAto Ce1ento EIA CeaeAtos Maya Ce1ento Ce1ento C,A,/Caribe Siderur. L, Cardenas Hierro/Acero Varilla corru. EUA/China
Cia,Side, de Guadala. Hierro/Acero Perfi.Estr11c. EUA Fundí. Aceros Tepeyac Hierro/Acero Pzas.Acero EUA Aceros Nacionales Hierro/Acero Ala1bron Salvador Altos Hornos de Mexico Hierro/Acero Laai ,Ro lada EUA Hylsa, SA de CV . Hierro/Acero Tuberia EUA Industrias CH Prod,Metali, Aceros Espe, EUA/China Logica Digital Electronica Calculadoras ArgentinaKen,orth Mexicafla Auto110tri z Tractoca;ion EUA Cifunsa SA de CY Autopartes Partes EUA Rassini SA de CY Autopartes Muelles EUA Auto1aAufacturas Ailtopartes Rotores EUA 1te1ak SA Altopartes Arneses EUA Industria Auto1otriz A1topartes Cabi. ca1ion EUA Moto Diesel Mexicana Autopartes Parte/1otores EIA Ruedas y Esta;pados A11topartes Rinde auto EIA Mar·Hino SA de CV btopartes Motor arran. EUA 
FUE!tTt: EXPANSION, OCTUBRE DE 1981, 
B I B L I O G R A F I A 
BIBLIOGRAFIA 
e a l a s s a , Be1 a • 1 9 8 o • 1 . . st r y.c..i.l.u:.al__C,hg.n..ae___i_n Ir:~d~~.fil! .M.aruifªctured GQQQJ;i S~tweeo Industria] Developing Cou.ru;ries. 
World Bank Staff Working Paper No. 396. 
8a1assa, 8e1a. \977. 11 Exports and Economic Growth. Further Evidence 11 • JQurnal of Peve]opment Ecooomy. North Holland Publishing Co. 
Behar,Jaime. 1988 • .I.rJ;j_d..L..an..L~mp]ovm~m~t in M~xjcQ. Swedish Institute for Social Research . Stockholm. 
Blomstrom, Magnus, Kravis, I, and Lipsey, R. 1988. 
"Multinational Firms and Manllfactured Exports from O e ve 1op i n g eo u n t r i e s 11 • li6.f..RJLQ.c Id og pa.wu-_S:'....r...i.e.s. No • 2 4 9 3. Cambr·idge. 
e, oat 1 e r , Rob e r t W • 11 La s pred i c c i o nes de 1 a teo r· í a de 1 comercio internacional y el crecimiento de las exportaciones manufacturadas de México" en El Trime~t..r::..{;.__fJ;..Q1JQffii$;Q No. 164, Octubre -diciembre de 1974. 
Casson, Mark. 1945. Ib~ Eirm ijQd the Mar.Js.e..:t..... The MITT Press. Cambridge. 1987. 
e ave s , R i c ha r d E • a n d J ones R • W• t 9 7 3 • ~.r:.l..d.__I,r_ad_e arui .~.s. Little Brown and Company. Boston, Toronto. 1981. 
ea v e s , Ri c ha r d E • 1 9 8 2 • ~t~1J t i oa:ti..Q.~e a o d. Ecop9mj_t;: Ana)'l..s.i.~ • Cambridge University Press. Cambridge. 
Clavija, Sáez y Scheuer. 1978. 11 lA que modelo de industrializaci corresponden las exportaciones mexicanas?" en E] Trimestre ~con.6.tn.U;..Q No. 177, Enero -marzo de 1978. 
Cline, William. 1984. E~Aocts of Manufa~uce~ fcom Devtlo..r;U.o.gCouotries. The Brooking Institution, Washington. 
De Mateo, Fernando. 1988. ºLa Política Comercia1 de México y el GATTº. ,El Trimestrs: é,c9njs;~ • . Vol. LV. No . 217. México. 
De Mateo, Fernando. 1985. "Promoci de las Exportaciones y Ajustes en la Po1 ítica Comercial 11 , Cgm~c$.ijQ Exterior.. Vol.35. No.11. México. 
Dornbusch, Rudiger, (1980). Open ~congrny MaG.C.O~~ Basic Books, lnc. 1980. 
Exp~jQ.Il.J. Grupo Editoria1 Expansi. Varios neros. Méxic·o. 
GATT. 1987. "El comercio internacional en 1986-1987 11 • Comercio_f.2d:..e..c.iw:. Vol. 37, N. 11. Noviembre de 1987. 
México. 
Gi ne r·, Me reado y otros. 1988. .E ..~.p_ort p co..lll.Qt j .Qfi___Q.f. m~~-Institute of Developing Economies. 
Joint Research Pr·ogramme Series No. 71, .Japan, 1988. 
Grubel, H.G. and L1oyd, P.J. 1975.Jntca...:.l.o..d.JJ..tlcv Ic:.as1.e.~ The Macmillan Press Ltd . london. 
Helleiner, G.I<. 1972. "Manufactured Exports from Less­
Developed Countries and Multinational Firms". The Eco.Q.QJD.i . .c 
Journa.L....Marzo de 1973. 
He1 1 e i ner , G • K • 19 a5 .I.rui.~tr.:...i..a.L Qrg a..a..iliL.ti..o.rl.,__Ir:J,Ld..sL.~. ro'Le ~ t. rn e o t : a seJeet~J...t.e.cat ure __aeJL.i~.for J)..e..Y.eJ...Qi;;,...io..g J:Q.IJ.Jl.t.r:...i.e..s.... Conference on industrial organization, tr·ade and 
investment in North America. Noviembre de 1985. 
Helpman, Elhanan. 1984. 11 A Simple Theory of International Trade with Multinational Corporations11 • :Jouro~.P....9.lLtL<;J;U EcOOQ.ruL&-Vol. 92. No. 31. 1984. 
He1pman, E1hana n a nd I< r ugman, P. 1985. M.a.r.:.k.et st.c..u~:t ur~.o.d Eorejgo.......IrQd"", Harvester Press. Massachusetts. 
Herber, H. y Kemp, M. 1969. "Sorne implications of variable returns to sea1e 11 ..Caoedi a.o.._J..J.Lm.1 of Econo.mi.c...s. Agosto de 
1969. 
IN E G I • 19 8 8 • .E.~..a~Qs d~..IDsC..<;.i Q y _f_Qm.e.n..1:.Q IodustriºJ 1933-19.Jle. Comercio Exterior Tomo l. México. 
INEGI, 1988. Sistema de c~t~.L.!ía..cionª]es df>--M..é_x.jco 19..ao.~ J..9.a6. Tomo III Cuentas de Producci a Precios Corrientes y Constantes. México. 
Krueger, Anne. 1985. 11 The Expirience and Lessons of Asia's sup e r E x p o r t e r s 11 • I n ..f...2u;>-O..C..i.-od e o ts:.d....D.s.l.:t.UQP.me o t s:te a t ~s. Edited by Corbo, Krueger and Ossa. Westview Press. USA. 
Krugman, Paul 1980. 11 Scale Economies, Product O i f fe ren t i a t i o n a n d t he Pate r n of T r ade 11 • a....,o
...&.J..ub.,..e'--_.A;umwe-rl...J,.i..,.c.... EcQnomjc Re.Y...~, Vol 70. No. s. Oecember 1980. 
Krugman, Paul 1988. 11 La Nueva Teoría del Comercio Internacional y los Países Menos Desarrollados". ..f.l ~.o..m.Í.c.Q, Vol. LV (1), Num. 217. Enero-marzo de 
1988. 
11 O 
Krugman, Paul R. and Obstfeld, M • 1 9 8 0 • ~ .a:t..i o o~ l ¡;conami.c..s·. Scott, For·esman and Company. Glenv i ew, Boston , Londori. 
Leame r , E d wa r· d • 1 9 a4 • .S...o...u.r....s;;;e~ of._ln.t.i; r o a t j Qfi.a}_,C..Q.illl2..a.LgJ:j_y~ édYaati;lge, The MIT Press. London. 1987. 
Leontief, Wassily • 1953. 11 Domestic production and foreign 
trade: the American capital position re-examined11 .Input­..Q.u.:t..Q\.lt Es;onorni..c.s. Oxford University Press, 1966, 
Meier, Gerald. 1984 • .L.Aading Iss..u~n Ecooom.i.c. QA:v:elo.RmfUL.t. Oxford University Press. UK. 
Melvin, James. 1969. "Increasing returns to scale as a 
determi nant of trade 11 . ..c..ana.!J.J an J.Qucoal QJ Economj....c..s, Agosto 
de 1969. 
Mynt, Hla. 1958. "The Classical Theory of International Trade and t he Underdeve1oped Cou ntr i es11 • EcoaoJD.~J.QJJJ.:..n.~J.. Vol. 68. 
Poder Ejecutivo Feder·al. 1983. .e.lanJ:L~~.. ~.QJ.J..9. 1963-19...aa, México. 
Poder Ejecutivo Federal. 1984. erogc..ama Nacional de .E.o.m.e.n..t.o. ..I.ru:L~.s..tcJal Y C..Q.mercío Exterior lSJl~..::...1•.e..ae. México. 
Poder Ejecutivo Federal. 1984 • ..e.c..o..a..c.ama de Fomeot~Llotegra] a las Ex.p..Q.C...taciQ~5. México. 
Ros, J a ime y Vázquez A. 1980. "Industrializaci y Comercio Exterior, 1950-1977 11 • ~con~~. No. 2. CIDE. México. 
Ros, Jaime (1987). 11 0rganizaci y Comercio Industrial". ~~ N. 13. ILET. Febrero, 1987. 
Sachs , Jeffrey. 1987. Icade aod....Ex.c.b..ange Ra.t...e_i.n__..cQ1db ..Q.c...Uw.-ted Adj.!J~tmeot PrQgcam~. NBER Working Papers. No.2226. 
Ten l<ate, Adriaan. 1985. "Promoci de Exportaciones y Ajustes en la Politica Comercial 11 • comercio Ex::terio.c,. Vol.35. No.11. México. 
Tharakan, P.K.M . (1983). 11 The economics of Intra-Industry Trade: a Survey 11 • Iotta Iod.J.LS..try Irade , Edited by Tharakan. North Ho11and. 
Torne11, Aaron ( 1986). 11 Es e1 Libre Comercio 1a Mejor Opcion'.? 11 • I;] Trimestre E~.ooQmicQ, Vol. LVII (3), N. 211. Julio-septiembre, 1986. 
1 1 1 
Unger·, Kurt. 1985. "El comercio exterior de manufactu r·a s modernas en MéxicoII C..Qlil.e.r:..c..i.o Ex t ..e.r:i.o.r:, vo1 • 35, n. 5, mayo 
de 1985. 
IJnger·, l<ur·t y Sal da, Luz. 1988. 11 Las economías de escala y de a 1 cance e n 1 a s e x por·tac i o ne s me x i ca nas más d i n ámi cas • .El ..I.r.i.m..~stre .E..c...oll.ÓJJl.kQ.,___ Vol LVI(2). No. 222. México, abril­
junio 1989. 
US • Dep ar tame n t o f e ommer ce .... --...S.Jll~~--º.1_c_.ur..DULL.6JJ~.iD e s ~ . severa1 i ssues. 
Vi 1 1 a r e a l , René • 1 9 8 5 • A st cat.e_gj e f QI' I.n.d.u. s t ri al j 1-a . .:t_i.o..o_an.d. 
..E..Q.r~i g o Tr.:.a.d..e_~S:..f;.lillilil..1.i....QlL__lil_~j_<;;..Q • eonf e rence o n Industrial Organization, Trade and Investment in North America. Mimeo. México. 
Vi l l a r-r e a 1 , R e n é • 1 9 7 6 • E 1 Dese9..1.1..i 1i b('j .Q___E.A.I er no e.n----1..,;¡, ..I.n..d.\J_;Lt..cj_al.í..z.aci...Q.D....~M~ { 1 9 2 9 -15.LZ5J. • Fe E • Mé x i c o . 



