EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
LA POLITICA COMERCIAL MEXICANA EN 1983-1988: UNA EVALUACION CON BASE EN UN MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL 
APLICADO. 
Rodolfo Guerrero 
Promoci6n 1987-1989 
Octubre,  1989  
ASESOR:  Prof.  Alfonso Mercado  
REVISOR:  Prof.  Carlos  Urz~a M.  

México, D. F., a 2 de octubre de 1989. 
LA POLITICA COMERCIAL MEXICANA EN 1983-1988: UNA EVALUACION CON 
BASE EN UN MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL APLICADO 
ASESOR RODOLFO GUERRERO ALFONSO MERCADO 
Quiero agradecer La valiosa ayuda que recibí de Los Profesores Alfonso Mercado y Alvaro Baillet para La realizaci de este trabajo 
RESUMEN 
El objetivo de este trabajo fue analizar y comparar los efectos sobre las exportaciones de la politica cambiaria, arancelaria y fiscal que ha venido implementándose en los timos a~os. 
Para el análisis se utilizun modelo de equilibrio general aplicado que incorpora las transferencias como determinantes del volumen de inversi, asi como un sector con comportamiento monopico. El modelo se calibrpara que replicara las condiciones de la economia mexicana en 1983. 
Ya con el modelo que nos reproduc1a el equilibrio original, La primera simulaci que se hizo consistien disminuir los aranceles en un 50% en cuatro sectores de la economia. Con ésto se 
busc analizar  el  efecto  de  la  modificaci  de  la  tarifa  
arancelaria que  se  registr en  diciembre  de  1987.  La  segunda  
simulaci  consisti en  devaluar  el  tipo  de  cambio  en  un  

20%, buscando analizar el efecto de la subvaluaci del peso. Y en La tercera se simulun sistema de devoluci de impuestos sobre importaciones a exportadores, que tiene su contrapartida en un programa de promoci a exportadores implementado a partir de 
1985. 
De la comparaci entre Las simulaciones resaltque tuvmayor efectividad La pol1tica cambiaria para la promoci de Las exportaciones, as1 como para mejorar La situaci de la balanza comercial. En contrapartida, dado que el superávit generado se transforma en transferencias al exterior ésto propicia el deterioro en Los niveles de consumo e inversi. Resultentonces que en nuestra posici de pa1s deudor que está obligado a hacer tranferencias al exterior la subvaluaci del peso ha sido La politica más acorde con Las circunstancias. 
INDICE 
I INTRODUCCION 1 
I.1 ASPECTOS GENERALES 1 
,.
I. 2 POLITICA COMERCIAL I. 2. 1 POLITICA ARANCELARIA 6 I. 2. 2 RESTRICCIONES CUANTITATIVAS 9 
I.2.3 POLITICA DE TIPO DE CAMBIO 11 
I. 2.,. OTRAS POLITICAS COMERCIALES 13 I. 3 CONCLUCIONES 15 
II MARCO TEORICO 17 
II.1 EL MODELO DE LA ECONOMIA DEPENDIENTE 17 
II.2 AJUSTE PARA EL BALANCE INTERNO Y EXTERNO 21 II.2.1 TRANSFERENCIAS 21 II. 2. 2 ARANCELES 23 
II.2.3 CUOTAS A LA IMPORTACION 21+ 
III EL MODELO 26 
III.1 CARACTERISTICAS GENERALES 
III. 2 PRODUCCION 
III. 3 DEMENADA FINAL 
III.4 GOBIERNO 
III.5 INVERSION 
III.6 SECTOR EXTERNO 
III.7 EL EQUILIBRIO 
III.8 SOLUCION DEL MODELO 
IV BASE DE DATOS 
IV .1 INFORMACION 
IV.2 CALIBRACION 
V SIMULACIONES 
V. 1 EQUILIBRIO ORIGINAL 
V.2 POLITICA ARANCELARIA 
V.3 POLITICA CAMBIARIA 
V.4 INCENTIVOS FISCALES 
V.5 COMPARACION 
VI.-CONCLUSIONES 
BIBLIOGRAFIA 
APENDICES 
31 35 38 41 43 45 49 
51 
51 54 
58 
58 59 61 65 67 
69 
72 
76 
CUADROS 88 
I INTRODUCCION 
EL objetivo de este capitulo es presentar un anAL1s1s reflexivo de La evoluci del s~ctor externo de La econom1a en Los timos a~os {1983-1988). En particular, se estudiarán Los cambios en La politica comercial ocurridos a ra1z del planteamiento de La nueva estrategia de desarrollo industrial, que surgicomo 
1
respuesta a Los desajustes que sufri6 La econom1a en 1982. 
En La primera secci se destacan Los elementos de carácter histico, coyuntural y exenos que obligan a replantear La estrategia de desarrollo industrial. En seguida se analizan Las diferentes políticas comerciales instrumentadas en el periodo de estudio. Por timo hacemos un análisis de La situaci actual y finalizamos con una secci de conclusiones. 
1Dicha estrategia empieza a tomar forma en el Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988. 
I.1 ASPECTOS GENERALES 
Para empezar presentamos una s1ntesis de las principales 
características de los afias anteriores al estallido de la crisis de 1982:i) altas tasas de crecimiento (un promedio del 8% anual entre 1978-1981); ii) la expansi del sector petrolero durante ese mismo lapso que convirtial pa1s en uno de los lideres exportadores de crudo; iii) el crecimiento de la deuda plica que registruna evoluci nunca antes vista, junto con la rápida expansi del déficit plico; iv) el desequilibrio crico en la balanza de la cuenta corriente, junto con la apreciaci de la monedaj v> el crecimiento de la inversi y la producci conjuntamente con la demanda efectiva; y vi) la estrategia de industrializaci con base en la sustituci de importaciones que se hab1a seguido durante las timas décadas. 
Despues del periodo de auge, México entren 1982 en una de las crisis econicas mas grave de su historia. Los desajustes econicos y el desorden financiero opacaron los avances logrados. La crisis manifiesta de este afio puede sintetizarse en neros de la siguiente manera: i) decremento de 0.2 por ciento en el PIE; 
.
ii) el agotamiento de las reservas del Banco de México J .
iii)devaluaciones sucesivas J iv) una inflaci de 98.8 por ciento; v) un déficit en cuenta corriente de 2,685 millones de dares ; vi) otro del sector plico equivalente a 17 por ciento 
1 
del PIB; y vii) una deuda externa total de aproximadamente 85 mil millones de d6Lares 1 . 
EL manejo de La politica econica en Los siguientes a~os estuvo condicionado por una severa restricci del financiamiento externo. Esta carencia de recursos del exterior resultespecialmente gravosa dado el desfavorable comportamiento de Los términos de intercambio del pais2 . 
Los acontecimientos obligaron a Las autoridades a aplicar diversas medidas para sobrellevar Los embates de La crisis. Una de Las primeras medidas adoptadas fué La aplicaci del Programa Inmediato de Reordenaci Ecomica (PIRE), con el que se intentaba abatir La inflaci, proteger el empleo y recuperar La base de un desarrollo econico firme y eficiente. Como segunda medida se busciniciar el cambio estructural de La econom1a, orientado a La transformaci del aparato productivo a fin de superar Las deficiencias y Los desequilibrios estructurales. 
Ante el planteamiento de cambio estructural, a raiz del reconocimiento de Las serias Limitaciones que tenia el modelo de crecimiento seguido hasta entonces, y ante La necesidad de generar divisas por via diferente al endeudamiento y La venta de hidrocarburos, La nueva estrategia de desarrollo industrial se dirigia transformar La dinAmica del sector externo. Para tal 
SECOFI, "Apertura comercial y modernizaci industrial." México, 
1988,  p  20.  
2Especia lmente  en  Los  que  se  refiere al precio del petreo que  
empez a  caer a partir de  1983.  

fin, a partir de 1982 La política comercial se orienta elevar La eficiencia productiva e incrementar Las exportaciones de productos no petroleros. EL primer paso se dien 1983 cuando se instrumentel control de cambio , con La adopci de Los tipos de cambio controlado y Libre que otorgaba a Los exportadores mayores 
facilidades  en  La  adquisici  de  divisas  para  pagar  las  
importaciones  de  productos  incorporados  en  sus  bienes  de  
exportaci;  en  1984  se  elaborel Programa  Nacional  de  Fomento  

Industrial y Comercio Exterior (PRONAFICE). La estrategia de este programa constaba de tres tipos de pol1ticas:i) La racionalizaci de La protecci; ii) el fomento a Las exportaciones; y iii) La integraci de la franja fronteriza y zonas Libres a La econon del resto del pa1s. Por timo en 1985 se puso en marcha el Programa de Fomento Integral a las Exportaciones ( PROFIEX >, en el cual destacun sistema de devoluci de impuestos de importaci a exportadores. 
Todas estas medidas se enmarcan en un movimiento internacional en el que se adoptan nuevos paquetes de política de desarrollo industrial (Cook 1988). Las estrategias seguidas se derivan del enfoque neoclásico de La teor1a de comercio internacional 1 donde Las prescripciones básicas son: i) Liberalizaci de Las importaciones y reducci gradual de La protecci 1 ii) adopci de tasas de cambio realistas 1 iii) sistemas de incentivos para Las exportaciones iv> Liberalizaci de Las exportaciones y v> apertura a La inversi extranjera. 
En México, La estrategia de industrializaci seguida en Los timos a~os ha sido consecuente con un paquete de Liberalizaci6n econica 1 teniendo sus caracter1sticas particulares e incluyendo una estrecha relaci entre Las pol1ticas financierasJ industrial) comercial) de gasto plico y fiscal. 
Entre Las caracteristicas sobresalientes que han estado presentes en Los timos a~os) está el gran dinamismo del sector exportador <no petrolero>. La reorientaci6n del desarrollo econico ha contemplado el fomento sucesivo a estas ramas. Los sectores exportadores han recibido en Los timos a~os Los estimulas adecuados. En respuesta 1 se han incrementado Las exportaciones no petroleras en un 134% de 1982 a 1986. De aqu1 que surge La motivaci de evaluar el impacto que Las diferentes politicas comerciales 3 han tenido sobre La estructura productiva de este sector. 
I.2 POLITICA COMERCIAL 
Como ya se dijoJ Los argumentos a favor de La estrategia de industrializaci orientada hacia Las exportaciones (IDE>J se 
3 se evaluará. el impacto de Los DrawbacksJ La reducci de aranceles y La subvaluaci6n del tipo de cambio. 
4 
derivan del enfoque neoclAsico de la teor1 a de comercio internacional. 
La nueva estrategia de IOE se centra en la eliminaci de las distorciones del mercado, generadas en la fase anterior, donde 
se  habfa  forjado  una  intrincada red de medidas  proteccionistas  en  
base  a  cuotas,  licencias  y  precios  oficiales  en  materia  de  
importaci.  

Por otro lado el tipo de cambio 4 , las políticas fiscales y los incentivos financieros han sido parte muy importante de la nueva estrategia. 
La protecci ha tenido usos distintos al de meramente proteger la industria nacional. Asf podemos observar que ésta se ha incrementado en los momentos en que el pais ha tenido problemas de balanza de pagos, por haberse considerado má.s facil ahorrar divisas restringiendo las importaciones que, generarlas exportando má.s. 
A continuaci revisaremos má.s detalladamente la evoluci de las diferentes politicas comerciales y del tipo de cambio. 
4Anteriormente al ser sobrevaluado el tipo de cambio favoreci a los bienes sustitutos de importaciones en contra de las exportaciones. 
5 
I.2.1 POLITICA ARANCELARIA 
En La práctica Los aranceles establecen un diferencial entre el precio interno y el externo. EL precio externo de Los bienes se aumenta al interior de La economía por medio de una carga fiscal. En general, una tarifa atrae recursos para el sector protegido, aumentando el costo de oportunidad en el sector hasta 
que  Los  costos  Locales  reflejen  el  nuevo  precio.  La  demanda  por  
importaciones  se  reduce  a  La  vez  que  aumenta  La  produ cci  en  Los  
sectores  protegidos.  

Dentro de La politica econica de México Los aranceles se han usado con diferentes fines. En un principio, como fuente de recaudaci fiscal, y en una segunda etapa para corregir Los desequilbrios de La balanza de pagos y como mecanismo de La estrategia de desarrollo. Para 1983 Los instrumentos de politica comercial se utilizaron con el propito de corregir Los desequilibrios de La balanza de pagos y racionalizar el uso de divisas. En Lo referente a La estructura arancelaria para dicho a~o se estima que habian aproximadamente 8000 fracciones (Rafael Jimenez 1987) que variaban entre cero y más del cien por ciento (para ciertos bienes de Lujo). EL gran nero de tarifas se reflejaba en un alto nivel de dispersi arancelaria (23.8%). 
En el mismo a~o el nivel de La media arancelaria (23.8%) se 
6 
situaba por abajo de La registrada en 1982 en poco más de tres puntos porcentuales. EL arancel medio ponderado por importaciones (8.2%) también descendi pero má.s significativamente que La media. A pesar del movimiento descendente en estos indicadores arancelarios Las importaciones descendieron drásticamente: de un nivel trimestral superior a 5000 millones de dares a 1600 en el primer trimestre de 19835 . EL efecto contrario sobre Las importaciones al que se podría esperar, fué debido al impacto de medidas tales como, La devaluaci y La imposici de permisos previos de importaci. 
De 1982 a 1985 el régimen de Las importaciones no sufricambios significativos. En 1986 se eliminel nivel arancelario de 100% y Las fracciones se conjuntaron en el nivel de 50%. En este a~o se planeaba reducir La escala arancelaria de 0-50% a 0-30% para fines de 1988. Siguiendo con Lo planeado en una primera etapa de La desgravaci el nivel de 50 baja 45%, el de 40 a 37%, el de 30 a 27.5%, el de 25 a 22.5 y el de 20 a 17.5% Todo ésto junto diLugar a una reducci de La media arancelaria de 25.5 a 22.5%, La dispersi de 18.8 a 14.1% y el arancel ponderado de 13.3 a 12.1%. 
Para marzo de 1987 se Lleva cabo Lo que se denominLa segunda ronda en el esquema de desgravaci y para diciembre de 1987 se rebasaron todos Los proyectos situando La tasa máxima en 20% frente al 30% que se planeaba. EL cambio en Los planes 
ren Kate, "Apertura comercial y estructura de La protecci en México, Comercio exterior , vol 39 p 322. 
obedecial propito de reducir la inflaci. Los efectos de .la 
liberalizaci comercial sobre los precios internos dilugar a que el índice nacional de precios al productor se incrementara durante 1988 en icamente 37.3%. Este descenso de la protecci se acentuen particular a fines de 1987, al integrarse las medidas de apertura comercial a la estrategia antiinflacionaria del Pacto de Solidaridad Econica (PSE). Este movimiento propiciuna rápida disminuci del arancel ponderado, junto con un crecimiento explosivo de las importaciones de bienes de consumo lo cual también se asocia al tipo de cambio cuyo comportamiento estuvo determinado por la estabilizaci cambiaría a partir de marzo de 1988. 
En 1988 la media arancelaria se situen 17% y el arancel ponderado en 10%. 
Para mayo de 1989 las fracciones se clasifican en 5 niveles que van desde exenci hasta un impuesto ad-valoren de 20%. El 1.6% de las fracciones están exentas de gravámen, el 0.8% están gravadas con 5%, las fracciones con el 10% representan el 50.34%, en el nivel 15% se concentraron IM.S de la cuarta parte del total y finalmente en el nivel de 20% se contempla un 19.8% del total. 
Los principales indicadores arancelarios en mayo de 1989 fueron los siguientes: la media arancelaria baj6 a 13.1% y la dispersi a 4.3%. El arancel ponderado con importaciones fué 10%, que es igual al de 1988. 
I.2.2 RESTRICCIONES CUANTITATIVAS 
Las cuotas y otras restricciones cuantitativas actn indirectamente sobre Los precios internos provocando su elevaci al restringir La oferta. Las restricciones cuantitativas inciden con rápidez y aseguran La protecci de Las industrias nacionales contra el dumping y Las prácticas injustas. La medici de La importancia de Las restricciones cuantitativas en términos de La protecci global presenta dificultades metodolicas que han Llevado a Los analistas a aconsejar La eliminaci de estas medidas en Los programas de racionalizaci. 
En México, en 1982 Los controles cuantitativos abarcaban el 100% de Las importaciones. EL problema de La balanza de pagos encontrrápida respuesta por parte del gobierno con La devaluaci y con La imposici de permisos de importaci. Ademá.s se controlaban Las importaciones implícitamente por La forma de distribuir Las divisas por parte del gobierno. 
A partir de Los nuevos planteamientos de política comercial, en 1983 se iniciuna etapa de racionalizaci de La protecci. 
En esta etapa se planteLa eliminaci de Los permisos previos de importaci. Si bien a partir de este a~o se inicio La Liberalizaci no es sino hasta 1984 cuando se eliminaron 2844 permisos que representan el 35.3% de Las fracciones. Sin embargo) el cambio no fué significativo) ya que so representaba el 16% del valor de Las importaciones. 
En 1985 fué cuando se acelerLa sustituci de permisos previos por aranceles .En éste a~o se Liberaproximadamente el 89% del total de fracciones. 56Lo 908 fracciones quedaron sujetas a permiso previo. Los productos que quedaron bajo control fueron determinados productos agrícolas el petreo crudo) Los productos petroleros) La mayor parte de Los bienes de consumo) Las 
J
medicinas Los aparatos eléctricos y Los autorriles. 
En el a~o siguiente no hubieron modificaciones importantes aunque algunos permisos para alimentos) maderas) muebles metálicos) cierta maquinaria eléctrica y algunas autopartes fueron eliminados. 
Durante 1987 se redujeron a La mitad el nero de fracciones controladas) pasando de 638 al final de 1986 a 329 en 1987. La eliminaci de permisos en Lo subsecuente prActicamente ha sido nula. 
Como se puede apreciar La eliminaci de restricciones cuantitativas ha sido enorme. La Liberalizaci necesariamente nos Lleva a una reasignaci de Los recursos mas eficiente) y a 
producir aquello en Lo que tenemos ventajas comparativas. 
I.2.3 POLITICAS DE TIPO DE CAMBIO 
EL tipo de cambio es una de Las variables importantes para el desarrollo industrial y guarda estrecha relaci con la estructura de protecci. En el pasado se defendieron tipos de cambio sobrevaluados porque La implantaci de medidas proteccionistas permitía generalmente el Logro del equilibrio. Un tipo de cambio bajo dentro del Libre comercio compensaba La caída de Las importaciones propiciada por La protecci. A La inversa, La eliminaci de Las medidas proteccionistas requería una devaluaci para contrarrestar el déficit resultante en La balanza comercial, es decir, una devaluaci compensada. 
Antes de 1982 por Lo regular se dier má.rgenes de sobrevaluaci del tipo de cambio . La crisis en la balanza de pagos en 1982 obliga una severa devaluaci, La cual subvalu6 el tipo de cambio, volviendo tan caras Las importaciones que el volen caydramáticamente en 1983. EL efecto contrario se presenten el volen de exportaciones, el cual se incrementen 1~%. 
11 
A partir de 1983, La pol1tica cambiaria promovien forma 
decidida a Las exportaciones. La nueva politica proponia un tipo de cambio rea\ista. EL resultado final fué una subvaluaci del peso que genersuperávit en La balanza comercial permitiéndole al gobierno cumplir con el compromiso de La deuda externa. Entre 1980 y 1986 en promedio se ha mantenido un margen de subvaluaci de 20%, Lo cual ha creado un ambiente adecuado para Las exportaciones. 
Durante el periodo de enero 1987 a junio 1988, La disminuci de La protecci vía precios estuvo acompaNada por márgenes de subvaluaci6n del tipo de cambio6. EL mayor volen de importaciones de 1988 está crecientemente correlacionado con La variaci del tipo de cambio7 . Las importaciones crecieron a un volen récord, aunque el margen de subvaluaci disminuya principio de este aNo. La politica cambiaria observada en mayo de 1989 se mantiene con el mismo propito anti-inflacionario. La tendencia actual del tipo de cambio es hacia La apreciaci, al mantenerse fijo con una inflaci promedio anual de 20%. 
6 sECOFI. Direcci General de Análisis Econico, noviembre de 
1988. 
7sECOFI. Direcci General de Análisis Econico, junio de 1988. 
I.2.4 OTRAS POLITICAS COMERCIALES 
A partir de 1985, con La ejecuci del PROFIEX se profundizaron Las acciones de fomento y regulaci del comercio exterior. AL respecto se instrumentaron diversas medidas de apoyo, entre Las que desatacan Las siguientes. 
a) 
Devoluci de impuestos a exportadores (Drawback) 

b) 
Programa de importaci temporal para exportadores 


(PITEX) 
c) Derechos de importaci de mercancías para exportadores 

(DIMEX) 
La devoluci de impuestos a exportadores es el derecho a que se hacen acreedores Los exportadores al haber pagado Los impuestos correspondientes de importaci de bienes incorporados a productos de exportaci. Desde su implantaci en 19B5 y hasta 1988 el drawback favorecia Los exportadores en un monto superior a 30008 millones de dares. Esta medida representun auténtico estimulo al empresario, porque pudo recuperar oportunamente, y con un valor actualizado, Los impuestos pagados por Los insumos de importaci. 
EL PITEX Le permite al exportador asegurar el abasto 
8SECOFI, Apertura Comercial~ Modernizacion Industrial. Cuadernos de Renovaci Nacional, México, D. F., 1988. 
oportuno de sus insumos a precios internacionales, sin requerir permisos ni autorizaci de ninguna clase. A través de este instrumento, implementado en 1985, se autorizun total de 446 programas hasta 1988 generando para Las empresas beneficiadas un valor agregado neto de 2000 millones de dares anuales9 . 
Tanto el PITEX como el Drawback favorecieron también a Los exportadores indirectos (aquellos que venden insumos a Los exportadores>, apoyando asi La integraci de Las cadenas productivas en el proceso de exportaci. 
EL DIMEX es un programa que otorga derecho de importar, Libre de todo permiso o autorizaci a Los exportadores en el momento de cumplir con su compromiso de venta de divisas. EL valor de estos certificados se fija como un porcentaje del valor de Las exportaciones. EL ingreso neto de divisas por medio de esta estrategia ascendipara 1986 en 600 millones de dares10 (para Los demá.s a~os no se tienen datos>. 
Dentro del Ambito financiero se incorporaron a La estrategia nuevos instrumentos, como La carta de crédito doméstico a través de La cual se otorga respaldo financiero integral a Las actividades de exportaci. Otro instrumento importante Lo constituye el fondo para el fomento de productos manufactureros. Los créditos otorgados por este fondo fueron creciendo a una tasa 
9Idem. 101dem. 
de 30% en términos de dares entre 1983 y 198711 . 
1.3 CONCLUSIONES 
~~ .; 
La reorientaci del desarrollo econico que se dá a partir de 1983 contempla el fomento a Las exportaciones. Para ésto se han implementado diversas medidas tendientes a promocionar Las exportaciones. La importancia de cada una de éstas ha variado en el tiempo. Evaluar La incidencia de cada una de Las medidas implantadas es el propito de Los siguientes capitulas. 
En Los timos anos se ha venido eliminando progresivamente 
el sesgo antiexportador que ha caracterizado La evoluci de La 
industria mexicana durante Las timas décadas. La estrategia de 
fomento a Las exportaciones ha anulado en gran medida Los 
mecanismos de sustituci de importaciones. Se han creado 
condiciones favorables para Las exportaciones y se espera que con ésto La planta nacional genere una mayor productividad, as~ como más competitividad con el exterior. 
La evoluci de La política comercial asi como de La 
11 Idem. 
15 
politica cambiaria es congruente con Los objetivos planteados en 1983. Es innegable que Los esfuerzos hechos · nos sitn en La direcci correcta. A continuaci trataremos de medir Los alcances de algunos de Los cambios efectuados. 
16 
11 MARCO TEORICO 
En este capitulo se presenta el marco teico del cual parte nuestro modelo} el cual se deriva del enfoque neoclásico del comercio internacional. EL modelo que se presenta guarda gran similitud con el de Rudiger Dornbusch ( 1980) J aunque La fuente directa es el trabajo de Lesly Young. 
II.1 EL MODELO DE LA ECONOMIA DEPENDIENTE 
El modelo de La econom1a dependiente supone que el mercado del pa1s es pequeNo con respecto al mundial por lo que no se puede influir en La determinaci de Los precios. Para el pa1s pequeNo Los precios domésticos de Los bienes que se comercian a 
17 
nivel internacional deben ser iguales a los precios externos multiplicados por el tipo de cambio. 
Consideraremos un pa1s con tres bienes importables) exportables y no comerciables cada uno asociado con un sector de la economia. Los primeros dos son potencialmente comerciables en los mercados internacionales y el timo) debido a altos costos de transportaci o por la misma naturaleza del bienJ es excluido del comercio entre paises. 
Los precios y Los salarios se suponen flexibles y su determinaci estará sujeta a Las Leyes de La oferta y la demanda. Dado ésto podemos esperar que el mercado Laboral se mantenga en equilibrio garantizando un nivel de pleno empleo. 
Cada bien es producido usando capital y trabajo; supondremos que el capital es fijo y especifico a cada sector) mientras que el trabajo es m6vil entre sectores. Sean P J p y p Los precios
m )( n 
domésticos de Los bienes importables) exportables y no comerciables respectivamente. Si representamos con e a La tasa de cambio tenemos que: 
P = e P * P = e P * ( 2. 1) 
m m X X 
donde pm * y P ): *son Los precios mundiales en moneda externa . Lo que podemos notar de esta especificaci es que Los términos de 
intercambio están dados ex6genamente. 
p p * (2.2) 
X l;( 
= p p 
* 
m m 
Ahora denotemos con Px y Pm Los precios relativos de Los bienes exportables e importables con respecto a Los bienes no comerciables y en terminas de La moneda domestica. O sea: 
p p ~ rn pX pm
= = (2.3) p p n n 
Sean ym r y yn Las funciones de producci de importables) exportables y no comerciables. Las cuales dependen de Los dos precios relativos Px y Pm • Dado ésto tenemos que el valor del ingreso total es: 
(2.4) 
Las demandas serán funciones de Los precios relativos y el valor del ingreso real: 

(2.5) 
EL equilibrio en el mercado de bienes no comerciables requiere que La demanda sea igual a La oferta de este bien. 
(2.6) 
De La misma manera si a Los exportables e importables Los agrupamos y Los llamamos comerciables podemos dar La condici de equilibrio en este sector de la siguiente manera: 
(2.7) 
donde  yx  -Dx  son  Las  exportaciones  del  pai s  y  Dm  sus  
importaciones.  La  ecuaci  anterior  se  puede  arreglar  de  La  
siguiente manera:  


(2.8) 
de esta tima ecuaci podemos observar que el equilibrio en Los no comerciables implica el equilibrio en Los comerciables. 
En base a Las relaciones plantedas, a continuaci analizamos diferentes fenenos que inciden en La econom1a. 
20 
II.2 AJUSTE PARA EL BALANCE INTERNO Y EXTERNO 
Ahora vamos a estudiar como La economia responde a diferentes desequilibrios. Nos centraremos en el comportamiento de La tasa real de intercambio y supondremos que el gasto siempre es igual al ingreso. Primero analizaremos el efecto de una transferencia que hace el pa1s de casa al resto del mundo. 
II.2.1 TRANSFERENCIAS 
EL efecto de La transferencia puede ser analizado usando Las curvas de demanda y oferta de bienes no comerciables. En La grafica 2.1 La curva yn representa La oferta de bienes no comerciables co funci del precio de Los comerciables en términos de Los no comerciables. No estamos distinguiendo entre bienes exportables e importables, trabajaremos con el agregado que denominamos comerciables. Si denominamos con P el precio de Los 
l 
21 
comerciables tenemos que 
p 
p  =  (2.9)  
p  
t  

La curva Dn representa La demanda de Los bienes no comerciables cuando el gasto es igual al ingreso, al correspondiente precio relativo. EL movimiento a Lo Largo de Dn refleja so el efecto sustituci. 
AL reducirse el ingreso por efecto de La transferencia La demanda de no comerciables desciende para cada p (ya que esta depende directamente del ingreso>, y La curva Dn se desplaza a La izquierda. EL ajuste de Los precios relativos es un importante aspecto de La transferencia. AL bajar el precios de Los no comerciables disminuye La producci ya que se reasignan recursos antes destinados a este sector. 
A causa de La transferencia La balanza comercial registra un super~vit, que se incrementa al reducirse La demanda por comerciables dado el menor ingreso disponible. Si definimos a p como La tasa real de cambio. AL aumentar el precio relativo de Los comerciables diremos que La tasa real de cambio se deprecia. Dado que el precio de Los comerciables en términos de La moneda extranjera está dado , La tasa de cambio de La moneda dollléstica por La extranjera se ajusta. 
En el siguiente capitulo se buscará reproducir el efecto del cambio en el volámen de transferencias suponiendo que partimos de una situaci donde se realizan transferencias netas al exterior. EL feneno que se intentará reproducir es el pago de intereses. 
II.2.2 ARANCELES 
En La práctica Los aranceles establecen un diferencial entre el precio interno y el externo. EL precio de Los bienes externo es aumentado al interior de La econia por medio de una carga fiscal. En general un arancel atrae recursos para el sector protegido aumentando el costo de oportunidad en el sector hasta 
que  Los  costos  Locales  reflejen  el  nuevo  precio.  La  demanda  por  
importaciones  se  reduce  a  La  vez  que  aumenta  La  produ cci  en  Los  
sectores  protegidos.  

Si denominamos con t al arancel tenemos que el precio relativo de Los importables con respecto a Los no comerciables será: 
23 
Pm (1 + t) (2.10) 
La demanda de no comerciables aumenta por La disminuci de su precio relativo con respecto a Los importables (8D2 /8Pm > O). La producci de no comerciables por el contrario disminuirá < 8Y2 /8Pm < O). Esto provocarA exceso de demanda por no comerciables} con Lo que el precio deberá aumentar. 
El efecto final sobre La econom1a dependerá de Las elasticidades de sustituci en La producci y en el consumo} as1Jcomo del uso que se Le de a La recaudaci por concepto de aranceles. Estos efectos de interdependencia Los vamos medir con ayuda de nuestro modelo de equilibrio general} que dá cuenta de Las condiciones espec1ficas del Lado de La producci} La demanda y Los usos de La recaudaci fiscal. 
II.2.3 CUOTAS fl LA IMPORTACION 
Para introducir el racionamiento en el modelo utilizaremos el concepto de precio virtual ("virtual price"> usado por Neary y 
Roberts (1980) estos precios <Pv> son aquéllos que inducen el mismo consumo que el que se daría si se impone La racionalizaci. Los consumidores pueden demandar Los bienes domésticos sin restricci) pero su consumo de importados es Limitado a Me. Lo que Neary y Roberts demostraron es que La demanda con cuotas a Los precios de mercado y La demanda nacional a precios virtuales son equivalentes. Como se puede ver en La gráfica 2.2 si el precio fuera P m (precio de mercado> y so se pudiera demandar 
o M C seria equivalente a que el precio fuera P V . Hay que tomar en 
o o 
cuenta que Los consumidores y Las empresas optimizarán sujetas al racionamiento, y sus demandas se moverán hacia bienes sustitutos sin racionamiento. 
En La gráfica 2.2 también se ilustra como un relajamiento en La restricci afecta La demanda de importaciones Un incremento en el nivel permitido de importaciones mueve La curva de oferta de importaciones es , S >. EL efecto se dA por La 
o ~ 
implantaci de un nuevo precio virtual P v. 
2 
Con esta manera de introducir el racionamiento el efecto de una cuota equivale a La imposici de un arancel con Lo que el análisis es equivalente al hecho en La secci anterior. 
25 

fln/ft 
GRAFICA 2.2 


... f".  ---------1·........ .........  
.,. P,  . . .. >·-:..... . ···-...  
··...  
lfl' ,.  --------~········  
',"'····-,_,-....,_'·-----.~W,IIM  

12, 12, 
llidl IWI 
c-----11___J 
III EL MODELO 
111.1 CARACTERISTICAS GENERALES 
Por medio de un modelo de equilibrio general aplicado se representa una pequeNa economia abierta con gobierno. El modelo es estAtico y de tipo walrasiano. 
Demandas y ofertas en cada mercado se derivan del comportamiento optimizador de los agentes econicos, a los cuales vamos a nombrar de la siguiente forma: consumidores, sectores productivos , gobierno y el sector externo. 
Suponemos que no hay producci conjunta, es decir cada sector genera un s6lo bien. Los sectores productivos con los que trabajaremos los hemos designado de la siguiente forma: 
26 
1) Minero CM) 
2) Agropecuario (AM) . 
3) Manufacturero <Ma). 4) Servicios (5). 
5) Servicios Gubernamentales CSG). 
6) Capital maflana (CM). 
EL primer sector representa La producci de La gran divisi mineri a del sistema de cuentas nacionales . Supondremos que este sector tiene un comportamiento monopico dado el gran peso que dentro de éste tiene La extracci de petreo y gas natural a cargo de una sola empresa ( PEMEX) . EL sector también incluye La extracci de metales preciosos, de grava y arena, y la explotaci de yacimientos de sal y salinas. La especificaci del modelo permite al gobierno determinar exenamente, precios domésticos y niveles de exportaci de estos productos. El nivel de exportaci de petreo será el factor más importante en la determinaci del superávit gubernamental. EL capital utilizado 
para  la  producci  en  éste sector  no  varia  es  fijo  y  determinado  
exenem ente.  EL  gobierno  es  el  dueflo  de  la  dotaci  de  capital  
usada  en  este  sector.  

El sector agropecuario considera La primera gran divisi del sistema de cuentas nacionales < agropecuario, silvicultura y pesca) . 
El sector manufacturero corresponde a la gran divisi 3, que recibe el mismo nombre. 
27 
EL sector servicios está constituido por Las siguientes grandes divisiones: construcci, electricidad, gas y agua, comercio, restaurantes y hoteles, transporte, almacenamiento y comunicaciones, servicios financieros, seguros y bienes inmuebles y servicios comunales, sociales y personales. 
EL sector de servicios gubernamentales está constituido por Los bienes plicos producidos por el gobierno. Por timo el sector que produce el bien "capital maftana" se utiliza para modelar La actividad de inversi. 
Como en muchas aplicaciones previas se introduce La diferenciaci de productos por pais de origen, dentro de La estructura de demanda, que fué propuesta por Armington (1969). Esta esté basada en una funci CES de dos niveles que se presenta más adelante. También se asume que La tasa marginal de sustituci entre bienes domésticos e importado es La misma para todas Las fuentes de demanda: 
Dada La especificaci de pequefta economia abierta Las importaciones tendrán una elasticidad de oferta infinita. 
EL plan de producci se representa gráficamente en el cuadro 3.1. Ahi se describen Las posibilidades de sustituci en La producci . Como se puede observar se especifica una funci producci Leontief entre valor agregado y demanda intermedia. 1consumidores, gobierno y sectores productores. 
28 
Para el valor agregado se especifica una funci de agregaci 
tipo Cobb-Douglas.  Los  insumos  intermedios  se  demandan  en  base  a  
coeficientes  tecnolicos fijos.  Sin embargo  hay  cierto grado  de  
sustituci  entre  Los  bienes  intermedios  de  diferente  país  de  

origen, Los cuales son agregados en un bien Llamado "compuesto" por medio de una funci de agregaci Cobb-Douglas. 
Cuadro 1 
Pogibilidadog dQ gugtilucion Qn la produccion. 
PRODUCCION LEONTIEF 
1  1  1  
VALOR AGREGADO (VA.>J COBB-DOUGLAS 1 1  DEMANDA INTERMEDIA LEONTIEF 1 1  

1  1 CAPITAL  11  1 1 TRABAJO  1  1 BIEN COMPUESTO  1 BIEN COMPUESTO  1 1 ...... BIEN COMPUESTO  
c-D 1 11 BIENES INTERMEDIOS DOMESTICOS  1 1 BIENES INTERMEDIOS IMPORTADOS  

Para La producci se utilizan dos factores primarios que son capital y trabajo. Se supone que ambos factores son homogéneos y que hay perfecta movilidad de éstos entre sectores2 . Los 
con La excepci en el sector de exportaciones petroleras donde el capital es fijo. 
factores originalmente se encuentran en manos de Los consumidores 
en  forma  de dotaciones  iniciales.  Ademas  el  gobierno  posee  una  
dotaci  inicial de  capital  que  es  utilizado  en  La  producci  del  
sector minero.  

Dado que el interés primordial es estudiar el comportamiento de Las exportaciones no petroleras se modelará de una manera simplista a Los consumidores. Para tal caso suponemos que s6Lo existe un tipo de consumidores que cuenta con una funci de utilidad del tipo Cobb-Douglas, de La cual, al ser maximizada sujeta al ingreso de Los consumidores se obtienen sus demandas 6ptimas de bienes. Sus ingresos Los obtienen de La enajenaci de sus dotaciones factoriales de acuerdo a Los precios de mercado. 
EL modelo que desarrollamos incorporará Las distorsiones de Los aranceles a Las importaciones, as1 como Las restricciones cuantitativas. Con éste analizaremos Los efectos de La reducci de Las tarifas arancelarias. No es posible incorporar otros mecanismos de promoci a Las exportaciones seguidos por el 
3
gobierno en Los timos a~os por La misma naturaleza del modelo , má.s sin embargo podremos analizar Los efectos de Los incentivos fiscales 4 que se han venido instrumentando. Asimismo esturiaremos Los efectos, de modificaciones en el tipo de cambio. 
Otra caracteristica importante de este modelo es La 
Jn ejemplo de ésto son Los incentivos financieros aplicados por el Programa Nacional de Financiamiento del Desarrollo. O La Llamada 
"carta de crédito doJTié.tica". 
4Analizaremos el rembolso de impuestos sobre Las importaciones a exportadores. 
presencia del superávit gubernamental el cual suponemos debe ser generado para cumplir con el servicio de La deuda. En Los timos a~os éste ha sido un feneno relevante en La econom1a mexicana. 
Consideraremos  que  el  gobierno  puede  generar  e L  superavi t  
vendiendo  bonos  Los  cuales  representan  perfectos  sustitutos  del  
ahorro)  o modificando  su  monto  de  ahorro.  

A continuaci describimos Las características generales del modelo. 
111.2 PRODUCCION 
La funci de producci del sector j combina una especificaci de coeficientes fijos para Los bienes intermedios con una elasticidad de sustituci constante e igual a La unidad) entre Los factores capital y trabajo. Se permite La sustituci entre bienes intermedios nacionales e importados. Esta funci 
determina  el  nivel  de  producci  el  cual  depende  de  La  
utilizaci  de  Los  bienes  intermedios  <nacionales  e  importado s)}  
del  capital  y  el  trabajo  en  el  sector  j.  

C3. 1) 
31 
VA . 
X. 
J J j = 1 .. 6
V J ]. 
J 
X. representa La especificaci de coeficientes fijos para Los 
J 
bienes intermedios en el sector j 
(3.2) 
X X X 
:i j 2j 'jX j = min ----------J . . . -----j = 1 .. 6 
a a a 
:i j 2j
( 
'j ] 
donde X.. representa La demanda del insumo i para La producci
\.J 
del bien j a.. es La cantidad m1 nima del insumo i requerida
J 
lJ 
para La producci del bien j y se Les denomina coeficientes téocnicos. 
VA . Lo especificaremos por medio de una funci de 
J 
agregaci Cobb-Douglas y representa el valor agregado del sector 
j . (3.3) 
VA = B. Ket. L <:t -a.) 
. . J . J j = 1 .. 6 J J J J 
donde K. y L.representa el capital y el trabajo en el sector j J J J 
B. es el párametro de eficiencia y es La elasticidad del
ª· 
J J 
32 
producto con respecto a K5 
j . 
Los requerimientos de insumos intermedios no dependen de Los precios ya que éstos se demandan en proporciones fijas < X.= Y.).
J .J La demanda de insumos intermedios es por el bien compuesto, que es una agregaci de bienes domé-sticos e importados. EL productor puede elegir entre el uso de bienes nacionales o importados (éstos presentan cierto grado de sustituci). La demanda de estos 
bienes se derivará de un problema de minimizaci de costos sujeto a una funci de agregaci Cobb-Douglas. 
( 3 • 4 ) 
pm
min ( 1 + t~ ) M + p~ ( 1 + t~ ) D i = 1,2,3,4
i. \. i. \. 1. i. 
(i-/l)
D fl
s.a. X . . = A • . L M . . L j = 1 .. 6 
LJ i. \. J 1.J 
donde P~ es e L precios del bien doméstico i, P~ es el precio en 
\. \. 
moneda doméstica del bien importado i, t~ \. es el impuesto indirecto 
correspondiente , t~ \. es el arancel del bien intermedio importado y 6 
~-es La elasticidad del bien compuesto con respecto a M. . 
\. L 
Las demandas timas de insumos y factores derivadas del problema de minimizaci de costos son: 
5Equivalentemente 1-a será La elasticidad del producto con 
j 
respecto a L. 
J 
6Esta elasticidad es La misma para todas Las fuentes de demanda. 
33 
(3.5) 
X. . M~. L J j = 1 . . 6 
1. .J 
i = 1 . . 4 
i ][
A 
( i -11. > (i-/1. ) 1. 1.
pm ( 1 +tm ) n*. j = 1 .. 6
i ' ]
1. .J 
][ (--~~--] 
i = 1 .. 4
1-(1. 
L 
donde D~. y M~_son las demandas timas por insumos intermedios 
1. J 1. J 
dolllésticos e importados. 
Los productores damandarán valor agregado en proporciones 
fijas (VA .= v. Y.>. Se enfrentan al problema de minimizar los J J J 
costos del uso de los factores primarios sujetos a una funci de agregaci Cobb-Douglas para el valor agregado. Las demandas se obtienen de : 
(3.6) 
min ( w L. + r K ) 
l j 
s.a. VA. = B. K.ªj L_<1.-a/ 
J J J J 
y tienen La siguiente forma: 
(3.7) 
34 
VA. 
ª· 
J J 
B. 1-ot J j 
( 3 . 8 ) 
VA. 
J 
B. J 
La demanda de factores primarios dependen del nivel de actividad del sector (VA.>, La tecnología <B.>) Los precios de Los 
J J factores <w)r); y Los coeficientes a .. 
J 
Las caracteristicas de La producci se pueden presentar sintetizadas en Lo que vamos a denominar matriz de anALisis de actividad) La cual estA formada por dos submatrices La de coeficientes de insumos intermedios ( b .. ) cuyos elementos 
1.J 
positivos en La diagonal representan el nivel de actividad <b..= 1 
1.J 
-a > y Los negativos Los requerimientos de insumos intermedios 
i.j <b = -a.. >; y La matriz formada por Los coeficientes de 
i..j l.J 
requerimientos de factores productivos (k = -K / Y.) L = -L / Y.> 1
j j J j j J 
Los cuales son funci de Los precios. 
111.3 DEMANDA FINAL 
35 
Como ya dijimos so existe un tipo de consumidor. Estos poseen dotaciones de capital y fuerza de trabajo. Las preferencias de éste grupo est~n representadas por una funci de utilidad Cobb-Duglas. Sus ingresos Los obtienen de La enajenaci 
Jde sus dotaciones< L Kc > factoriales. 
Ib = r Kc + w L ingreso bruto (3.9) In = ( 1 -ti. ) lb ingreso neto (3.10) 
donde r y w representan el precio de mercado de Los factores 
i. b
capital y trabajo¡ y <t I > es La proporci de su ingreso que destinan al pago de Los impuestos sobre La renta. 
EL consumidor maximiza su utilidad sujeto a sus ingresos netos descontando Lo que dedica a ahorro. 
max e rt. e Y2 e Y9 cY"" (3.11)
t 2 3 4 
P. C. 
\. \. 
donde Ci.es La demanda por el bien compuesto i} ri. es La proporci 
del  ingreso  que  destinan  para  consumo  de  este  bien,  s e  es  La  
proporci  del  ingreso  que  se  destina  al  ahorro  y  P.es \.  el  precio  
del  bien  compuesto  i.  

36 
Las demandas timas de Los consumidores son: 
yi < 1 -s > In 
e (3.12)
e*= 
i 
P. 
L 
las demandas dependen del ingreso neto de los consumidores (In>, Los precios de los bienes compuestos <P. ) , as1 como las 
L 
elasticidades de La utilidad con respecto al consumo de Los bienes 
<r. >. 
L 
Hay que notar que Las demandas derivadas son, por lo que hemos denominado bienes compuestos. Como ya se dijo la tasa marginal de sustituci entre bienes domésticos e importados es La misma para todas las fuentes de demanda. Por lo tanto La demanda final por el bien importado i será: 
C. m = <1-d. )C. * (3.13) 
\. l. L 
y La del bien do,n,,i.stico: 
e d = d. C. * (3.14)
i L L 
donde d. es La raz6n entre La demanda de bienes domésticos y La 
L 
demanda del bien compuesto, que se derivar~ más adelante. 
37 
Los consumidores utilizan parte de su ingreso destinado al 
ahorro para comprar bonos del gobierno, cuando éstos son emitidos. 
La  demanda  de  Los  consumidores  por  bonos  tiene  elasticidad  
infinita.  La  emisi  de  bonos  es  para  financiar  el  déficit  
gubernamental.  

111.4 GOBIERNO 
EL gobierno por un Lado produce el bien servicios gubernamentales (SG) y mineria(M), y por otro Lado consume el bien SG y capital ma~ana(CM) . La actividad que produce el bien SG está representada por La columna 6 de La matriz de análisis de actividad donde bij representa La proporci de consumo de gobierno que se Lleva a cabo en el sector 1. La manera en que el gobierno se hace de recursos es v1a impuestos , rentas obtenidas de su dotaci de capital, emisi de bonos y transferencias del resto del mundo (éstas pueden ser positivas o negativas).Su ingreso total es: 
IG::: T + R·+ Tr (3.15) 
38 
donde IG es el ingreso del gobierno) Tes La recaudaci total) R son Las rentas del gobierno y Tr son Las tranferencias del resto del mundo. Las transferencias suponemos son dadas de manera exena. 
Del total de sus ingresos una parte La destina a consumo del bien SG y el resto a inversi. 
10 = e + n (3.16)
!S 
donde e es el consumo del gobierno del bien SG) el cual está dado 
!S 
exenamente y representa La demanda total de La econon por éste bien y n se determina residualmente y tiene La forma siguiente: 
n = T + R + Tr -e (3.17)
!S 
sin > o representa La demanda del gobierno por el bien CM sin < o representará La emisi de bonos gubernamentales <B) para cubrir el exceso de gasto sobre su ingreso. Cuando n es negativo se puede interpretar como una disminuci de La demanda de Los consumidores por CM) dado que éstos compran bonos en el mismo monto del deficit gubernamental <B + n = O). 
A continuaci detallamos Los componentes del ingreso 
39 
del gobierno. 
a)recaudac16n total 
La recaudaci total de impuestos es: 
= TP+ Ti Tm
T + (3.18} 
donde: 
Tp t~ p~ Y. (3.19)
= r: 
L J 
J 
(3.20)
Ti. = é Ib Tm = t; Pi:r' t'-M. (3 .21)
L \. 
TP es el total de impuestos indirectos al productor, es el total de impuestos sobre el ingreso personal y Tm es el total de impuestos a Las importaciones 
b)rentas 
EL gobierno obtendrá rentas por su dotaci de capital que es utilizada para La producci en el sector miner1a. La renta obtenida por el gobierno será: 
{3.22) 
donde rP es el precio del capital en el sector M y K? es la cantidad de capital utilizada en el sector M. 
40 
c)transferencias 
Las tranferencias cuando son positivas representan ahorro externo que entra al pais y que es recibido por el gobierno. De manera silllétrica, cuando éstas son negativas, es ahorro dollléstico que sale. Con ésto se quiere representar en un caso Los préstamos que el pais ha recibido y en otro el pago de intereses por La deuda adquirida. Se tomarán como exenas Las transferencias y se harán simulaciones con el nivel de éstas. 
111.5 INVERSION 
EL modelo como ya se dijo es estático. Sin embargo debemos tomar en cuenta La inversi. Para ésto introducimos un sector que produce el bien denominado capital ma~ana, cuya producci se concretizará en el siguiente periodo como capital. A cuando La demanda por éste bien se dá en el periodo actual, so será en el siguiente cuando podrá ser utilizado como factor primario. 
EL producto de éste sector es demandado por Los consumidores 
41 
y por el gobierno cuando éste registra un super~vit en sus 
finanzas. Cuando se tiene d~ficit gubernamental La demanda de Los consumidores por éste bien se verá mermada en el mismo volumen del déficit. Esto se debe a que Los consumidores desviarán parte de su ahorro para comprar bonos que el gobierno emite para financiar su déficit. 
EL nivel total de inversi es determinado por La propensi 
marginal  de  ahorro  de  Los  consumidores  que  está  dada  
exenamente  y  por  el  déficit  gubernamental. La demanda total  por  
inversi  será:  

(3.23) 
La actividad que produce el bien CM está representada por La columna 6 de La matriz de análisis de actividad donde bij representa La proporci de La inversi que se Lleva a cabo en el sector i. 
42 
III.6 SECTOR EXTERNO 
Los bienes domésticos y Las importaciones son imperfectos sustitutos con diferentes tasas marginales de sustituci para el uso final. Esta manera de tratar a Las importaciones sigue Los Lineamientos del análisis de Paul Armington quien incorpora una diferenciaci entre Los bienes seg su origen. 
Dados Los precios de Los bienes domésticos y de importaci, el problema para el comprador es equivalente al que enfrentan La empresas que desean producir un nivel especifico a un m1 nimo costo. AL final Lo que tenemos es una raz de uso entre Los bienes dom~sticos con respecto a La demanda del bien compuesto que se deriva a partir de las funciones de demanda de bienes intermedios nacionales e importados . 
(3.24) 
pd td ) ( Cl.
D. ( 1 + 1-(3. ) 
L j 1 i. i. L 
] L 
d = ------= r--------------------------­
pm 
i. X B L ( 1 + t~ ) p. 
i. j i. i. L l 
usando di. podemos derivar La demanda de Los consumidores por bienes domésticos a partir de Las demandas de bienes compuestos. Sean cd y Md La demanda global de Los consumidores y productores
i. l 
43 
por bienes domésticos . 
..,J
C':'" = d e* (3.25)
l i. i. 
Md 4 
= d X (3.26)
¡_ E
i. i.j
.j=:1 
Por otro Lado La producci doméstica es destinada al mercado doméstico y a La exportaci. EL tratamiento que se Le dá a Las exportaciones rompe con el supuesto de peque~a economia abierta. Pero como se debe hacer notar, éste es inconsistente con el planteamineto de diferenciaci de productos por origen de pa1s. EL supuesto de imperfectos sustitutos implica menos que infinita elasticidad de La funci de demanda por exportaciones de nuestro pa1s. La funci de demanda entonces tomará La forma: 
n w. l (3.27) 
---------------~--------]
Pd < 1 + t d ) e 
l L 
donde e es el tipo de cambio, n es un precio medio ponderado del 
l 
producto a nivel mundial y w. es La elasticidad precio de Las 
L 
exportaciones. Como se puede ver el nivel de exportaciones dependerá tanto de Los términos de intercambio como del tipo de cambio. Por ejemplo, cuando se deval, el precio de Las exportaciones se incrementa al interior, propiciando que se destinen más recursos a La producci de bienes exportables, desincentivando el consumo e incrementando el nivel de 
exportaciones. 
Si denominamos con M el valor total de Las importaciones y con X el de Las exportaciones, podemos definir el déficit o superávit en cuenta corriente como : 
M -X= Td (3.28) 
En el modelo se permite el desequilibrio externo el cual es financiado mediante ahorro interno o externo, seg si La cuenta corriente registra un superávit o un déficit. 
La tasa real de cambio (e) es flexible y definida como una especie de precio de Los comerciables, con respecto a Los no comerciables. 
III.7 EL EQUILIBRIO 
A continuaci presentamos La estructura de nuestro modelo de equilibrio general aplicado. La forma má.s simple es empezar por poner todas Las ecuaciones de exceso de demanda del modelo 
como funci de Las variables exenas y hendenas. Los excesos de demanda se forman agregando todas Las demandas de Los diferentes agentes econicos. Primero plantearemos Las restricciones presupuestales de Los agentes. 
i) cosumidores: (3.29) 
p
( r Kc + w L ) ( 1 -ti. ) = ~= 
2 i. 
ii) sectores no petroleros: (3.30) 
P. y Y. + w Ld j = 2 .. 6
ª·.
J j LJ J j 
iii) sector petrolero: (3.31) 
p ( y -E ) + p:ac y + :l :l :l :l ª·L:l :l 
iv) gobierno: (3.32) 
rP KP + r ( Kg -Kf>) + td p y + ti.Ib ~=:l .i j 
6 ti.
+ M + Tr = e + n
~-., i. ~ 
v) sector externo: 
M. + Tr = p~ E (3.33)
L i. i. 
Una de Las propiedades de Los modelos de equilibrio general es que cumplen con La Ley de Walras) La que nos dice que) independientemente del vector de precios el valor de La suma de Los excesos de demanda (bienes y factores) es cero (ver anexo 1) . Agregando Las restricciones presupuestales de Los agentes obtenemos Los excesos de demanda para cada bien y para cada factor. 
Los excesos de demanda <t> dependen de los precios de los bienes y factores) de Las tasas impositivas) del nivel de recaudaci) del déficit comercial) del nivel de exportaciones del sector minero) del tipo de cambio y de Los niveles de actividad. 
La suma (T) de impuestos indirectos y aranceles cobrados 
es funci de las mismas variables que{ . Si al total de ingresos (IG) del gobierno le restamos T obtenemos la expresi para La Ley de Walras de este modelo como sigue: 
(3.34) 
Con Los elementos que ya tenemos pasaremos a definir someramente el equilibrio en el modelo. Por equilibrio competitivo entenderemos un vector de precios de bienes y factores r*)>) un tipo de cambio <e•)) un nivel de ingresos gubernamentales <IG~) y un vector de niveles de actividad <v*) que cumple con : i) 
el exceso de demanda en todos Los mercados es cero 
a) bienes: (3.35) 
d . P . C . + Px E . = Y. E6 p ª·. y j = 1 .. 6 
.J j .J j J J j=:1 J l..J i. 
b) factores: 
Kc + Kg ,: r Kd (3.36)
= t¡_;2 j 
L 6 w (3.36)
= I: i.=t Ld j 
ii) todas Las actividades productivas deben presentar ganancias nulas después de impuestos 
p Y. a . Y + w Ld (3.37)
j .) \.J j .J 
iii) La balanza de pagos debe estar en equilibrio 
M + Tr = 'r 4 P~ E (3.38)
i. ""'i.=:1 \. 
48 
Por timo por La Ley de Walras sabemos que hay n-1 
ecuaciones independientes por Lo que podemos incorporar una adicional que normalice Los precios de tal forma que todos Los precios sean expresados en t~rminos del precio de alg bien o factor. En nuestro caso tomamos como numeraire al precio del factor trabajo. 
III.8 SOLUCION DEL MODELO 
La soluci del modelo consiste en encontrar un vector de precios de bienes y factores (P* ,w,* r * >, un tipo de cambio (e* ) y un nivel de ingreso gubernamental (IG:) que satisfagan Las condiciones de equilibrio planteadas en La secci anterior. EL modelo hasta aqui desarrollado no puede ser resuelto analíticamente, por ello , se requiere de un método computacional que resuelva nurné-ricamente el sistema de ecuaciones antes planteado. Para ésto se utilizel paquete computacional GRMS 1 . Este paquete originalmente fu~ desarrollado para solucionar problemas de optimizaci Lineal y no Lineal. EL mismo paquete cuenta con subrutinas especiales para resolver numéricamente modelos de equilibrio general aplicado. En nuestro caso 1Kendrick and Meeraus.GRMS , Development Research Department. The 
World Bank.(1985) 
implementamos un sistema de ecuaciones que representaban Las restricciones de un problema ficticio de optimizaci. AL ser resuelto el problema de optimizaci el paquete encuentra La soluci del sistema de ecuaciones que determinan el equilibrio de nuestro modelo 2 . 
2
ver anexo 2. 
50 
IV B A S E DE DATOS 
IV.1 INFORMACION 
En nuestro modelo se considercomo a~o base a 1983 por ser el punto de partida de La nueva estrategia de industrializaci y espec1ficamente por ser el punto de partida de La nueva pol1tica de comercio exterior. Es también a partir de este a~o cuando Las exportaciones no petroleras muestran un gran dinamismo (cerca del 20% anual entre 1983 y 1988) y principalmente Las exportaciones manufactureras. 
La  informaci  para  replicar  La  economia  en  1983  tuvo  que  
ser  recopilada  de  diferentes  fuentes,  ya  que  no  se  cuenta  con  
informaci  sistematizada  y  que  sea  consistente  para  el  a~o  que  

utilizaremos como referencia en Los ejercicios de est¿tica comparada. 
51 
AL construir Los datos de referencia se supuso que La econom.1a se encontraba en equilibrio. Por ésto fué necesario hacer ajustes sobre La informaci obtenida de Las fuentes originales. EL criterio de Los ajustes partide Las ecuaciones de equilibrio planteadas en el capitulo III. EL propito es que La informaci as1 obtenida asegurar~ La consistencia necesaria para replicar el equilibrio original. 
La fuente principal de informaci es el sistema de cuentas nacionales de 1983 publicado por el INEGI. De aqu1 se obtuvo La informaci sobre producci total} demanda intermedia} valor agregado} demanda privada total} exportaciones} consumo corriente de gobierno} importaciones por sector de origen} formaci bruta de capital y variaci de existencias. La informaci agregada en Los sectores que especificamos en La secci III.2 se encuentra en el cuadro 4.1. 
Para  nuestro  análisis  era  necesaria  La  matriz  de  
transacciones  totales  de  1983}  La  cual  tuvo  que  ser  estimada  a  
partir de  La  matriz  de  1980  mediante el  lllétodo  1R.A.S.  

EL consumo corriente del gobierno y Lainversi son 
consideradas en nuestro modelo como actividades productivas a 
través de Los sectores SG y CM. En consecuencia a La matriz de 
1 EL método R.R.S. permite estimar La matriz de transacciones totales cuando so se conoce La suma por renglones y por columnas. EL método toma una matriz de transacciones conocida (1980 en nuestro caso) e inicia un proceso de ajuste de tal forma que al final coincidan Las sumas por renglones y columnas para el a~o de interés < mayor informaci se puede encontrar en La Matriz de Insumo Producto 1978 (SPP)). 
transacciones totales de 1983 se Le agregaron dos columnas y dos renglones. Los datos que se a~adieron a La matriz se obtuvieron divididiendo el consumo de gobierno entre el total que aparece en el rengl 76 del cuadro 4.1 y también dividiendo La suma de La formaci bruta de capital y La variaci de existencias entre La suma de Los totales de Las mismas columnas. La matriz de coeficientes técnicos transformada para 1983 se presenta en el cuadro 4.2 . 
Las variables macroeconicas tales como Las transferencia al exterior, La inversi del gobierno) Los impuestos indirectos cobrados y impuestos a Las importaciones, fueron deducidas de La matriz de transacciones totales con ayuda del trabajo sobre finanzas plicas realizado por Alvaro Baillet (1988). 
Las tasas de impuestos indirectos se obtuvieron mediante La relaci entre el total de Los impuestos indirectos recaudados y el valor bruto de La producci. Para el a~o base se considerque Los impuestos directos representaban el 30.3% del total de La recaudaci tributaria, y en base al total del ingreso de Los consumidores se calculel impuesto sobre su ingreso. 
La recaudaci total del gobierno se deriva de La aplicaci de Las tasas impositivas descritas anteriormente en Los respectivos rubros. EL monto de La recaudaci no coincide con Lo registrado en 1983 por que se dejaron de Lado otros impuestos y derechos por medio de Los cuales el gobierno se hace de recursos. Por otra parte el consumo del gobierno se obtuvo de La matriz de 
transacciones totales de 1983. Dentro del gasto gubernamental no se consideraron los gastos no programables 2 . Pero estosquedaron representados por las transferencias que el gobierno hace al resto del mundo. Las transferencias serán equivalentes al super~vit comercial que se registre. Los ingresos petroleros del gobierno están sobrestimados ya que no se consiguila informaci desagregada que nos permitiera manejar por separado un sector petrolero. 
IV.2 CALIBRACION 
El siguiente paso es estimar los parámetros que nos reproduzcan los datos del a~o base al ser solucionado el modelo. Parte de éstos es obtenida directamente de la matriz de transacciones totales que hemos construido. Tal es el caso de los coeficientes técnicos (cuadro 4.2) y de valor agregado. Para obtener el resto de Los parámetros nos basaremos en el supuesto de competencia perfecta y serán obtenidos a partir de expresiones algebráicas resultentes de las condiciones de marginalidad. 
Los parámetros de las demandas de Los consumidores (yi) se 
2"Intereses y otros") que representan respectivamente el 12.6% y 4.2% del PIB para el a~o base. 
calcularon a partir de Las participaciones de los bienes de consumo final en su gasto total. Hay que aclarar que Las demandas se dan a través de bienes finales de cada sector. 
Ahora vamos a ver como se obtienen Los valores de Los parámetros de eficiencia y Las elasticidades con respecto a Los factores de La funci de valor agregado. La manera de obtener estos parámetros es a partir de Las ecuaciones derivadas del problema de minimizaci de costos del uso de Los factores primarios. De Las condiciones de primer orden obtenemos: 
Kca.-t > 
r= aj B. . J J J 
L.-aj( 4. 2) J 
de aqui sustituyendo por VAjobtenemos: 
r K 
_____ ,i __ _
aj = (4.3) 
VAj 
w L. ( 4. 4)
1-aj = ______¡ __ _ VA . 
J 
como todos los precios son iguales a la unidad en el a~o base obtenemos los valores que buscamos con La siguiente expresi: 
K. 
____¡ ___ _ 
Dij = (4.5) 
VAj 
L.
1-a,_¡ = _____ ¡ ___ _ 
(4.6) 
VA 
j 
Ya que tenemos el valor de ~j Los sustituimos en La funci de valor agregado y despejamos el valor de B. 
J 
VA. 
___ J. ____ _
B. = ( 4 . 7 ) 
J K ª· L(,t.-Ol_) j J j J 
Los parámetros v. de La funci producci se obtienen 
J 
dividiendo el valor agregado del sector j entre el valor de La producci. 
Para Los parámetros de La funci del bien agregado el procedimiento es el mismo que el que acabamos de describir. Por Lo tanto 1 Las elasticidades con respecto a Los bienes (domésticos e importados) se obtendrán de La siguiente expresi. 
(~. P~ < 1 + t~ ) D. (4.8) 
L L L L 
= -------------------------­
X. 
l. 
Dado que el precio de Las importaciones después de aranceles es uno1 Las (3. se obtienen directamente. Con estos valores se 
t 
56 
puede calcular el coeficiente A. de La siguiente manera: 
J 
X.. 
LJ A = (4.9)
i. t-(l
D /3. 
. l M. l l l 
En el caso de Las elasticidades de sustituci de Las demandas por exportaciones) éstas pueden ser estimadas econométricamente o tomadas prestadas de otras fuentes. Para nuestro modelo utilizamos Las elasticidades propuestas en el trabajo de Alvaro Baillet(1988). EL propone el valor de 2.5 para Las elasticidades de sustituci en el sector agrícola) 4 para minería) consumo intermedio y bienes de capital y 3 para infraestructura y servicios. Tomaremos Los mismos valores) y en el sector manufacturero asignaremos el valor de 4 para La elasticidad de sustituci. 
Para Los parámetros de La ecuaci (3.27) de demanda de exportaciones supondremos que en el at"ío base el valor promedio mundial del bien i es igual a uno. Como también suponemos que el precio do~stico y el tipo de cambio son iguales a La unidad. EL problema de La parametrizaci queda resuelto ya que Las EL toman 
y,,;
el valor de Las exportaciones en el at"ío base< Ei. = Ei.(1/1)''~ ). 
57 
V SIMULACIONES 
V.1 EQUILIBRIO ORIGINAL 
EL cálculo de Los equilibrios originales tiene La finalidad de proporcionarnos el marco de referencia para el análisis de Las principales pol1ticas comerciales implementadas en Los timos af'ios. 
Con el equilibrio original que se obtuvo) pretendemos que se represente La situaci econica mexicana en 1983 bajo el supuesto de que se encontraba en equilibrio. Los datos que se obtuvieron de este primer ejercicio fueron comparados con Los valores de Las variables presentadas en el cuadro ~.1. 
Con La obtenci de Los equilibrios originales por medio del programa computacional se pone a prueba La consistencia de La base de datos que construimos) as1 como La correcta 
58 
especificaci del  modelo.  La  consistencia  precisa que  todos  los  
precios  sean  iguales  a  La  unidad  en  el  equilibrio origin al  y  que  
Los  niveles  de  actividad  sean  iguales  a  La  producci  total  de  
cada  sector.  

V.2 POLITICA ARANCELARIA 
Como se~alamos en La parte introductoria) dentro de Las pol1ticas de fomento a Las exportaciones se ha contemplado La reducci de la excesiva protecci a Las importaciones. EL programa seguido a partir de 1983 tuvo mayor dinamismo a partir de Los choques exenos que sufriLa econom1a en 1985 y 1986. Con La intenci principal de controlar La inflaci se implementen diciembre de 1987 el Pacto de Solidaridad Econica. EL plan contemplaba importantes reformas en La pol1tica comercial. Especificamente en diciembre de 1987 se compactel rango arancelario a so 0-20%. Como resultado el arancel medio baja 10% cuando el promedio entre 1983 y 1986 fu~ de 23.8%. EL arancel medio ponderado bajde 10.6% <promedio anual en el mismo periodo) a 5.6% en 1987. 
Dada La naturaleza del modelo) cada simulaci tendrá efectos sobre todas Las variables. Nuestra atenci se centrará solo en parte de ellas) Las que creemos tienen más relevancia en el 
59 
análisis que vamos hacer. 
En esta secci vamos analizar Los efectos de una reducci del 50% en el nivel de Los aranceles a través de Los diferentes sectores. Para aislar el efecto de La reducci de Los aranceles se mantendr¿ fijo el tipo de cambio. Esta politica comercial incorporará mecanismos de ajuste real que modificarán el precio relativo de Los bienes de importaci directamente al disminuir 
Los  aranceles.  A estas  modificaciones  se  asocian  cambios  en  La  
estructura  productiva  y  en  La  demanda.  La  comparaci  con  el  
equilibrio original  nos  permitirá analizar  su  impacto  sobre  La  
asignaci  de  recursos,  Los  niveles  de  exportaci  y  Los  de  
importaci.  

La disminuci de Los aranceles impactá directamente Los precios de Las importaciones e indirectamente Los precios de Los bienes compuestos y de Las exportaciones. En Los resultados obtenidos de La simulaci no se presentan cambios significativos en el sistema de precios <exceptuando a precios de importaci). En el cuadro 5.1 se observan Las modificaciones, Las cuales no fué posible medirlas plenamente por el redondeo que La computadora Lleva a cabo. 
La disminuci en el precio de Las importaciones aumenta el precio relativo de Los bienes domésticos propiciando un efecto de sustituci en La demanda. La raz del componente doméstico dentro del bien compuesto disminuye. Los cambios se presentan en el cuadro 5.3 donde el más significativo se opera en el sector 
agropecuario siendo del orden del 2%. 
Como ya se dijo) el precio de Las exportaciones no es impactado directamente por La disminuci de Los aranceles. Los efectos indirectos no son significativos) por Lo que no se presentan motivos para que el nivel de Las exportaciones se modifique de manera importante. Contrariamente) Los resultados presentan una disminuci en el nivel de exportaciones ocasionado por el incremento de Los precios domésticos) Lo cual impacta negativamente a Las exportaciones. 
Finalmente hay que considerar el efecto sobre La balanza comercial. Esta se deteriora) propiciando que el nivel de transferencias al exterior se reduzca. AL disminuir Las transferencias) el consumo de bienes nacionales e importados aumenta propiciando que el precio de Los bienes dolllésticos se incremente y Las exportaciones disminuyan en todos Los sectores no extractivos. 
V.3 POLITICA CAMBIARIA 
Como el modelo que hemos construido es estrictamente neoclásico) tendremos que Los ajustes ante choques ex6genos se 
61 
dar¿n a través de reasignaci de recursos y cambios en el nivel de precios. 
Como se dijo en La introducci La evoluci del tipo de cambio es una de La variables que más impactan el comportamiento de Las compras y ventas al exterior. R partir de 1983 La nueva politica cambiaría proponia un tipo de cambio realista. EL resultado fué que el peso se subvaluconsiderablemente, permitiendo generar un mayor superávit. Entre 1983 y 1986 se ha mantenido un margen de subvaluaci promedio del 20% y entre 1987 y 1988 el margen ha ido disminuyendo al mantenerse el tipo de cambio con peque~os deslizamientos, en comparaci con La tasa inflacionaria, descendente pero Ligeramente superior al ritmo de devaluaci. 
Dada La especificaci del modelo, al devaluarse el tipo de cambio se modifican Los precios relativos de Los bienes que se comercian con el exterior. La elevaci del tipo de cambio en un 20% aumenta directamente tanto el precio de Las importaciones como el de Las exportaciones. Ante ~stas modificaciones el precio relativo de Los bienes doll'lésticos se reduce, provocando que La demanda se mueva hacia estos bienes. De ahi que el coeficiente de uso de Los bienes domésticos tienda a incrementarse. EL incremento 
en  Los  coeficiente  fué  peque~o:  el  mayor  cambio  se  registr en  el  
sector  manufacturero  el  cual  crece  solo  2%  con  respecto  al  del  
equilibrio original.<cuadro 5.8)  

Como consecuencia del aumento del coeficiente de uso 
doméstico) asi como el aumento en el precio de Las exportaciones) La demanda final de bienes dol"ílésticos y La demanda de exportaciones aumentan provocando un efecto ingreso en La producci. EL aumento en La demanda de bienes domésticos respondial efecto sustituci que se propicia al cambiar Los precios relativos. 
A causa del efecto ingreso en La producci y el cambio en Los precios relativos) Las exportaciones crecieron considerablemente en el sector manufacturero y servicios (73% y 43% respectivamente). Como La exportaci del sector extractivo es 
determinada  ex6genamente  no  tuvo  cambios.  En  el  sector  
agropecuario  Las  exportaci ones  so  se  incrementaron  
marginalmente.  

Por otro Lado) como era de esperarse) La demanda de importaciones disminuye en todos Los sectores. EL sector donde se reduce má.s es en el sector de servicios decreciendo en un 16.7%. Pero en Los sectores manufacturero y de extracci Las importaciones caen también a tasas cercanas, Ligeramente menores(15.9 y 15% respectivamente). 
EL efecto sobre el nivel de producci varia entre sectores. Asi podemos ver que el sector que redujo mas La producci, fué el de inversi) debiqo a que al aumentar el superávit comercial aumentan Las transferencias que el país hace al resto del mundo <por La construcci del modelo el superávit comercial equivale a Las transferencias >. AL incrementarse Las transferencias el nivel 
de actividad de este sector se redujo en 41.7%. No hay que olvidar que ésto representa una reducci en La demanda de bienes de Los otros sectores. 
En el sector servicios, La producci cae en 0.5%. Esto se explica por La disminuci de La demanda del sector inversi de bienes de este sector, a La vez que La demanda de consumo final se contrae. En contraste, el nivel de exportaciones se incrementa en 49% como ya se dijo. 
En Los sectores miner1a y manufacturas, La producci aumenta en 0.3% y 1'.8%, respectivamente. En el primero, el incremento se debial aumento en La demanda doméstica, ya que el volen de exportaciones es fijo y determinado exenamente. En el sector manufacturero el incremento en La producci se explica principalmente por el incremento en La demanda de exportaciones y marginalmente por el aumento en La demanda de consumo final 
EL efecto global sobre La producci se explica, por un Lado, por el mayor volen de transferencias al exterior< el superavit registrun incremento del 212% >, que crea un efecto recesivo sobre La econolTÚa y por otro, debido al incremento en La demanda dof'lléostica . EL aumento en La demanda doméstica se dá por el efecto sustituci que ocurre al modificarse Los precios relativos. 
Los precios del capital y el trabajo no se modifican, ya que no se dieron cambios significativos en su demanda Los 
incrementos  en  el  nivel  de  actividad  de  unos  sectores  se  
compensaron  con  decrementos  en  otros.  A  cuando  La  demanda  de  
factores  no  cambia,  a  nivel  global,  se  dA  un  proceso  de  
reasignaci  de  recursos  entre  sectores.  Por  ejemplo,  mientras  que  

en el sector manufacturero La demanda de capital y La de trabajo se incrementan en 1.4 y 2.7%, respectivamente, Las demandas en Los sectores agropecuario, servicios y servicios gubernamentales caen como respuesta al menor nivel de actividad. 
V.4 INCENTIVOS FISCALES 
EL programa implementado desde 1983 ha removido algunos de Los sesgos antiexportaci, reduciendo Los beneficios de producir sustitutos de importaciones. Es importante notar que México ha reducido algunos de estos sesgos por medio de incentivos fiscales. Especialmente, Las empresas han podido importar bienes intermedios y de capital obteniendo Licencias o exenciones de impuestos sobre sus importaciones. Uno de Los programas mas importantes implantados a partir de 1985 contemplLa devoluci de impuestos sobre importaciones a que se hacen acreedores Los exportadadores (Drawback). 
65 
En la siguiente simulaci dimos por supuesto que todos los bienes importados que se incorporaron como insumos en los bienes que se exportaron, fueron exentos del pago de aranceles. 
En el cuadro 5.11 se presenta el sistema de precios de equilibrio que resultde La simulaci. AL igual que en el primer ejercicio el precio de Las importaciones 1 baja < aunque en menor grado). EL efecto sobre Los precios compuestos fué nulo. Si examinamos La funci de costos de La que se deriva el precio del bien compuesto, podemos darnos cuenta que ante modificaciones del precio de Las importaciones, se operan cambios en Los otros precios. Si el precio del bien compuesto no se modifica -como es el caso-el precio dorrestico debe cambiar. Sin embargo el aumento en el precio dorréstico fué prácticamente nulo. 
La disminuci del precio de Las importaciones al igual que en La primera simulaci modifica la raz del componente domé-stico, por Lo que Las importaciones aumentan . 
La balanza comercial se deteriora al aumentar Las importaciones y disminur Las exportaciones < el saldo en balanza comercial disminuy10% ). Bajan Las transferencias al exterior, con Lo que se incrementa La demanda nacional tanto de bienes dolllésticos como importados. De aqui que se explique el incremento en el precio doméstico y por consiguiente La disminuci del nivel de exportaciones. 
1EL precio de Las importaciones es un precio promedio. 
66 
A diferencia de la primera simulaci, el ico sector que registra un incremento en su nivel de actividad es el sector servicios. El incremento fué de orden del 0.05% 1 cantidad poco significativa. Los otros sectores reportan descensos del orden del O. 1%. 
La reasignaci de factores fué paralela a lo ocurrido con 
los  niveles  de  actividad .  El  setor  servicios  aument la  demanda  
ante  el  descenso  en  los  otros.  En  el  mercado  de  factores  no  se  
presentaron  mayores  modificaciones.  

V.5 COMPARACION 
En esta secci comparamos las diferentes alternativas. Primeramente, nuestro análisis indica que el comportamiento de las exportaciones en los timos a~os el es consecuencia del efecto de la politica cambiaria. Esta fué La ica que propiciLa 
expansi de las exportaciones, a La vez que contrajo Las importaciones, generando un considerable incremento en el super~vit comercial < 212% ). 
EL efecto de La devaluaci sobre Las importaciones fué 
67 
negativo, mientras que en los otros dos ejercicios se incrementaron . El efecto de la devoluci de impuestos sobre importaciones fué menor sobre la mayor1a de las variables, que el provocado por la reducci6n directa de aranceles. 
Una de Las caracter1sticas de Las tres alternativas estudiadas es que, en presencia de las transferencias todas tienen un efecto no bien definido sobre el nivel de producci. Aunque en todas el nivel de actividad tuvo cambios poco significativos en Los primeros cinco sectores. EL comportamiento del sector inversi por La construcci6n del modelo está negativamente relacionado con el monto del superávit. La actividad en este sector se incrementcon La primera y tercera simulaci. Con La política cambiaría, el nivel de inversi baja considerablemente, Lo cual tiene efectos negativos sobre el crecimiento de La economia. 
El nivel de consumo se incrementcon las dos políticas que modificaron aranceles, contrariamente a Lo ocurrido con La política cambiaría donde el consumo baj6. El nivel de consumo se puede tomar como un indicador de bienestar. 
En Las tres alternativas estudiadas el papel del super~vit comercial ha jugado un papel importante en La determinaci de Los resultados finales. 
68 
VI e o N e L u s I o N E s 
EL objetivo de ~ste trabajo fue analizar y comparar Los efectos sobre Las exportaciones de La politica cambiariaJ arancelaria y fiscal que ha venido implementándose en Los timos a~os. En Lo especifico se analizel efecto de una devaluaci asi como La reducci de aranceles y La implementaci del Drawback (programa de devoluci de impuestos a exportadores ). 
Para el análisis se utilizun modelo de equilibrio general aplicado que nos permitiver de que manera La econom1a reacciona ante cambios en La politica de comercio exterior. 
En nuestro modelo incorporamos Las transferencias como determinantes del volen de inversi, asi como un sector con comportamiento monopico . EL modelo se calibrpara que replicara Las condiciones de La economia mexicana en 1983 suponiendo que ~sta se encontraba en equilibrio. Posteriormente se utilizeste equilibrio original para hacer un análisis de estática comparada 
69 
entre tres simulaciones que se realizaron. 
Ya con el modelo que nos reproducia el equilibrio original, La primera simulaci que se hizo consistia en disminuir Los 
aranceles  en  un  50% en  cuatro  sectores  La  economia.  Con  ésto  se  
busc analizar  el  efecto  de  La  modificaci  de  La  tarifa  
arancelaria que  se  registr en  diciembre  de  1987.  La  segunda  
simulaci  consisti en  devaluar  el  tipo  de  cambio  en  un  

20%, buscando analizar el efecto de La subvaluaci del peso. Y en La tercera se simulun sistema de devoluci de impuestos sobre importaciones a exportadores, que tiene su contrapartida en un programa de promoci a exportadores implementado a partir de 
1985. 
En Las seccies V.2} V.3 y V.4 se presentLos resultados de Las diferentes simulaciones y en La secci V.5 La comparaci entre estas alternativas de politica comercial. Para La comparaci se tomaron en cuenta Los niveles de importaci} exportaci, producci, consumo, raz de uso de Los factores y reasignaci de éstos} asi como La proporci de uso de Los bienes doméstico. 
De ésta comparaci resalta La mayor efectividad de La política cambiaria para La promoci de Las exportaciones as1 como para mejorar La situaci de La balanza comercial. En contrapartida} dado que el superávit generado se transforma en transferencias al exterior ésto propicia el deterioro en Los niveles de consumo e inversi. Resulta entonces que en nuestra 
posici de pa1s deudor que est~ obligado a hacer tranferencias al exterior La subvaluaci del peso ha sido La política má.s acorde con Las circunstancias. 
71 
BIBLIOGRRFIA 
Armington, Paul A theory of demand far products distiguished Q.Y. places of production, IMF Staff Papers, Vol XVI, No. 1 1969. 
A. Baillet 1E, evoluci de Los ingresos del sector plico: 1983-1988.El Colegio de MéoxicoJ México> D. F. > 1988. 
Bueno> G. Policies on Exchange Rate Foreign Trade and Capital. EL Colegio de Mé-xico, Mé-xico, 
D. F.> 1987. 
Caves> R.E. and JonesJ R.World Trade and Payrnents. Little> Brown and Cornpany> Boston Toronto> 1973. 
Cook> P "Liberalizaci y politica de desarrollo industrial en Los Pai ses menos desarrollados> U Trimestre Econico, 
Vol.LV, Num 217, México, D.F., 1988. 
Dervis, K., De Mela, J.and Robinson, S. General Eguilibrium Models far Development Policy, Cambridge University Press, Cambridge, 1982. 
Dornbusch, R. Open Economy Macroeconomics. Basic Books, Inc. Publishers, New York, 1980. 
Haneine, H. Sustituci de Exportaciones, Ed. Diana, Méoxico, D. F., 1987. 
Henderson, J. and Quandt Teorla Microeconica. Editorial Ariel, S.A. Barcelona, 1982. 
INEGI, Matriz de Insumo-Producto ª~º 1980, INEGI-PNUD, México, D.F., 1986. 
Jimenez Ramos R. Impacto de Los principales mecanismos de promoci en Las exportaciones manufactureras en tl periodo 1970-1986. México, junio de 1987 
Keho and Serra-Puche, J. fl General Eguilibrium Appraisal of Energy Policy in México, Working Paper, Num. 321, Massachusetts, 1983. 
Neary, P., and Roberts, The Theory of Household Behaviour 
Under Rationing, European Economic 
Review, 13, 1980. 
SECOFI, Apertura Comercial ~ Modernizacion Industrial. Cuadernos de Renovaci Nacional, México, D. F., 1988. 
SECOFI, Documento mensual analisis arancelario, Direcci general de política de comercio exterior, Mayo de 
1989. 
SECOFI  Programa  Nacional  de  Fomento  Industrialª  
Las  Exportaciones  (PROFIEX)  SECOFI,  
México,  D.  F.,  1985.  

Serra-Puche, J. un Modelo de Equilibrio General Para li Econom1a Mexicana: Análisis Políticas Fiscales, 1979. 
Shoven, J and Whalley, J. "Applied General-Equilibrium Models of Taxation and International Trade: An Introduction and Survey", Journal of Economics Literature, Vol. XXII, pp 1007-1051, USA, 1984. 
Srinivasan,  T.  and  Whalley,  J. General  Equilibrium Trade  Policy  
Modeling,  MIT  Press, Massachusetts,  1986.  
74  

Ten Kate 1 A. "Apertura comercial y estructura de La protecci en México" 1 Comercio Exterior, vol 39 1 num. 4 1 pp 312-329 1 1989. 
Urquidi 1 V. 1 Giner 1 F. 1 Mercado, A. 1 Taniura 1 T., Export Promotion of Manufactures !D._ Mexico 1 Joint Research Programme Series No. 71 1 Tokyo 1 1988 . 
Young 1 L. Tapies in the Theory of International Finance. Austin University < notas de clase > 
APENDICE 1 
Para obtener La expresi de La Ley de WaLras se procedio de La siguiente manera. Agregando Las restricciones presupuestaLes de Los agentes obtenemos Los excesos de demanda para cada bien y para cada factor. 
td P.Y. + 
j J J 
'r' 4 P. m M + Tr = P. C + P (scin -B) + C + TI + 
&o\= i l i. l i. 6 ~ 
6 6 6 Kd p:: p y
P. a y + w Ld + r + a + 
~=i L i.j j E i.=2 j ~=2 j ~:i i. i.i i 
L d rP K P p X
w + + E 
i L¡_=:1 i.
i i. 
Agrupando tenemos que 
[ 6 Kd + rP KP + r K" + rPKP + r ( Kg -Kp) -6 r Kd 
I:¡_=2 r j I:¡_=2 j
:i 
6
rP KP ] + [ w L -E w L':' A ] + [ p y e ] + [ p y ­
:l i.;:::1 !::. !S !S 6 
J 
p (se In -B) -nJ + [ t-A P.Y. + tLM_ ] 
6 Ej=t j J .J ~=2 l 
,<: ..e:
-< p -px prn M -p y +
+ [ P.Y. + (Y E ) + E + a
I:j:2 J .) i :1 :l i :l ~::1 i. i. ~::1 i. i.j j 
76 
6
Tr -T" P. a. Y E J o 
A.\:i L L1 1 i. 
Los dos primeros paréntesis constituyen el exceso de demanda en Los mercados de factores, el tercero y el cuarto son Los excesos de demanda en el sector de capital ma~ana y servicios gubernamentales y el sexto es el exceso de demanda en Los sectores comerciables y no comerciables. EL paréntesis quinto es igual al exceso de demanda en Los sectores de exportaciones extractivas, importaciones y exportaciones no extractivas. Los excesos de demanda Los representarnos con~ 
En el quinto paréntesis tenernos La suma T de impuestos indirectos y aranceles cobrados. Con esto elementos se construyLa ecuaci 3.34. 
77 
APENDICE 2 
*********************************************************************** 
* 
programa para resolver un modelo de equilibrio general aplicado * 

* 
que evalua Los efectos de La apertura comercial y de Las politi-* * de promoci a Las exportaciones * *********************************************************************** 


sets  
i  sectores  
/  ep  minería  
enp  agropecuario  
im  manufacturas  
ne  servicios  
sg  servicios  gubernamentales  
in  inversi  /  
X  factores  
/  Labar  dotaci  de  trabajo  
kcon  capital  de  consumidores  
kpet  capital petrolero  
kgob  capital  del  gobierno  
ktot  capital  total  /  
z{i)  sectores  
/  ep  minería  
enp  agropecuario  
im  manufacturas  
ne  servicios  /  
f(i)  sectores  
/  enp  agropecuario  
im  manufacturas  
ne  servicios  
sg  servicios  gubernamentales  /  

********************************************************************** 
********************************************************************** 
parameter dot(x> dotaciones iniciales 
/ Labor 525.1088 kcon 1014.2064 kpet 115.8766 kgob 0.0998 ktot 1130.1828 / 
impp{i) impuestos indirectos 
/ ep 0.007172 enp -0.00337 im 0.028812 ne 0.070801 sg 0.002286 
in o.o / 
impm(i) impuestos a Las importaciones 
/ ep 0.106756 
enp 0.271726 
im 0.070718 
ne 0.025 
sg O.O 
in o. o / 
alfa(j) coeficientes de La fn valor agregado 
/ ep 0.918396 
enp 0.769539 
im 0.721261 
ne 0.659582 
sg 0.002092 
in 0.01 / 
beta(i) coeficientes de La fn bien compuesto 
/ ep 0.974945 
enp 0.902964 
1m 0.898607 
ne 0.945951 
sg 0.999 
in 0.999 / 
pw<i> precios mundiales 
/ ep 0.824044 enp 0.647897 im 0.876089 ne 0.952380 sg 1 in 1 / 
V ( j) proporci de uso de La fn valor agregado 
/ ep 0.849536 enp 0.705334 im 0.399538 ne 0.658858 sg 0.233314 in o.o / 
b(j) pará.metro de La fn valor agregado 
/ ep 1.326666 enp 1.715718 im 1.807163 ne 1.898970 sg 1.015113 in 0.0001 / 
a(i) parámetro de La fn bien compuesto 
/ ep 1.124237 
enp 1.375091 
im 1.388372 
ne 1.234006 
sg 1 
in 1 / e(i) par.imetro de La fn de exportaciones 
/ ep 60.5863 
79 
enp im  6.3623 65.0647  
ne  163.7777  
sg in pi(i) precio medio / ep enp irn  o.o o.o mundial 1 1 1  /  
ne  1  
nu<i) /  sg in elasticidad ep enp irn  1 1 de Las 1 2.5 4  exportaciones  /  
ne  3  
sg in  1 1  /  

gi(i) parAmetros de La fn consumo 
/ ep 0.000026 enp 0.062770 irn 0.352781 ne 0.584421 sg o.o in o.o / 
parameter tr transferencias¡ tr = -104.4062¡ parameter cg consumo del gobierno¡ cg = 204.4170¡ parameter s coeficiente de ahorro¡ 
s = 0.237672¡ 
parameter epe exportaciones mineras¡ epe = 60.5863¡ parameter ti impuestos a ingresos de consumidores; 
ti= 0.055764; 
pararneter pp precio interno de La mineria; pp = 1; 
********************************************************************** ********************************************************************** 
table  aij(i)j)  coeficientes  técnicos  
ep  enp  im  ne  sg  in  
ep  0.083528  0.001509  0.059677  0.015952  0.000012  0.002524  
enp  0.000009  0.109221  0.123561  0.000530  0.001452  0.030898  
irn  0.017953  0.120571  0.236368  0.094928  0.040724  0.353344  
ne  0.041849  0.066739  0.152041  0.158929  0.722210  0.613232  
sg  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
in  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  O.O;  

********************************************************************** ********************************************************************~~ 
80 
variables er tipo de cambio w salario r tasa de ganancia del capital rp tasa de ganancia del capital petrolero 
rpa1 aux rpa2 aux rpa3 aux 
p(i) precio del bien compuesto pd(i) precio del bien dollléstico 
pa(i) aux pm(i) precio de Las importaciones px(i) precio exportaciones k ( j) coeficiente de utilizaci del capital L <j ) coeficiente de utilizaci del trabajo 
al aux d(i) raz6n de uso de bienes dolllésticos 
da(i) aux m(i) raz de uso de bienes importadosc(i) consumo y(i) producci 
ya1 aux ya2 aux ya4 aux ima(i) aux 
ex(i) niveles de exportaci 
exa(i) aux ob funci objetivo sup superávit comercial; 
positive variables er,w,r,rp,p,pd,pm,px,d,m,y,k,L; 
er.L = 1 ; 
w. L = 1 ; 
r.L = 1 ; p.l(i) = 1 ; p.L('ep') = pp;k.l(f) = (v(f)/b(f))¼(((w.L/r.l)¼(alfa(f)/(1-alfa(f)))) 
**<1-alfa(f))); L.l(f) = (v(f)/b(f))¼(((r.L/w.l)¼((1-alfa(f))/alfa(f))) **alfa(f)); p.l('enp') = w.L*L.L('enp') + r.L*k.l('enp')+sum<z,p.L(z)*aij(z,'enp')) +impp( 'enp' >*P. l( 'enp'); p.l('im') = w.L*L.L('im') + r.L*k.l('im')+sum<z,p.l(z)*aij<z,'im')) +impp('im')*p.L('im'); p.L('nc') = w.L*L.L('nc') + 
r. L*k. L <'ne') +sum< z, p. L < z >*aij <z, 'ne')) 
+impp('nc')*p.l('nc'); p.L<'sg') = w.L*L.L('sg') + 
r . L * k . L < 'sg ' ) + s um < z , p . L < z)*ªi j < z , 'sg ' ) ) 
+impp('sg')*p.L('sg'); p.l('in') = s um< z, p . L < 'in ' > *ªi j < z, ' in ' )) ; pm.l(i) = 1 ; pa.l(i) = (pm.l(i)/(1-beta(i)))**(1-beta(i)); 
pd. L<i) = beta<i>*<<<p.l<i>*a(i))/pa.l<i>>**(1/beta(i))) px :LC i > = pd.l(i)/er.L¡ px.L<'ep') = 1 i 
k. l(f) = <v<f)/b(f>>*<<<w.l/r.l>*<alfa(f)/(1-alfa<f>>>> **(1-alfa<f>>>;
l.L<f> = <v<f)/b(f>>*<<<r.l/w.l>*<<1-alfa(f))/alfa<f>>> **alfa(f))¡ 
y. l <'ep' > = epe¡ 
k 
. l <'ep' > = dot('kpet')/y.l('ep'); 

l 
. l <'ep' > = (v('ep')/(b('ep'>*<k.l('ep'>**ªlfa('ep')))) 


**(1/(1-alfa('ep'>>>; 
da.l(i) = pm. L< i > /pd. L< i); 
d.l(i) = 
(1/a(i)>*((da.l<i>*<beta(i)/(1-beta<i>>>>**<1-beta(i)))¡ exa.L<i> = pi(i)/(pd.l(i)*er.l>; ex.L<i) = e(i)*(exa.l(i)**nu(i)); ex.fx('sg'> = O.O¡ ex.fx('in') = o. o; 
e 
. l < 'ep' > = 0.03¡ c.l('enp'> = 65.0; 

e. 
l < 'im' > = 390.0; c.l('nc') = 640.0; 


y. L< 'ep' > = 130.0¡ y.l('enp') = 180.0; 
y. l < 'im' > = 880¡ y.l('nc') = 1490.0; 
y. l< 'in'> = 360.0; rp.l = 1 . O; 
******************************************************************* ******************************************************************* 
equations pbc(i) precio bien compuesto pbc1(i) precio del bien compuesto pbc2(i) precio del bien compuesto pbc3(i) precio del bien compuesto pbc4(i) precio del bien compuesto pbcS(i) precio del bien compuesto pbd(i) precio bien doméstico pbd1(i) precio bien doméstico pbd2(i) precio bien doméstico apbd(i) aux pbm<i> precio bien de importaci6n pbx<i> precio bien de exportaci6n rbd(i) razon bien doméstico rbd1(i) razon bien doiré-stico rbd2(i) razon bien doméstico 
arbd(i) aux 
cuc coeficiente de uso capital cuc1 coeficiente de uso capital cul coeficiente de uso trabajo cul1 coeficiente de uso capital 
82 
exp <i) 
pro< U pro1(i) pro2(i) pro3 <i) pro4(i) 
exportaciones aexp<i) aux produci6n produci produci6n produci6n produci6n 
pro5(i) 
con< i) num rdc rdt tgp 
rex obj super 
produc16n 
a1pro aux a2pro aux a4pro aux aimp(i) aux 
consumo 
numeraire 
resticci6n de capital 
restricci de trabajo 
tasa de ganancia del petroleo 
a1tgp aux 
a2tgp aux 
a3tgp aux 
restricci externa 
funci a maximizar 
superavit comercialj 
********************************************************************* * precios de impotaciones * 
********************************************************************* 
pbm< z) .. pm<z) =E= (1+impm<z))*er*pw<z)j 
********************************************************************* * precio de las exportaciones * 
********************************************************************* 
pbx(z) .. px(z) =E= pd(z)/erj 
********************************************************************* 
* coeficientes de uso de capital y trabajo * ********************************************************************* 
cuc(f) .. k(f) =E= <v(f)/b(f))*(((w/r)*(alfa(f)/(1-alfa(f)))) **(1-alfa(f))); cul(f) .. l < f) =E= <v<f)/b(f))*(((r/w)*((1-alfa(f))/alfa(f))) **ª l fa< f) ) ; 
cuc1 .. k< 'ep') =E= dot('kpet')/y('ep'); 
cu l 1 .. l('ep') =E= < v ( 'ep ' ) / < b < 'ep ' ) * < k < 'ep ' )**ª l fa< 'ep' ) ) ) ) **(1/(1-alfa('ep')))j 
********************************************************************** 
* precios del bien compuesto * ********************************************************************** 
pbc( 'ep' >.. p < , ep , > =E= pp; pbc1 < 'enp' >.. p < 'enp ' > =E= W*L< 'enp' > + r*k('enp')+sum<z 1p<z>*aij(z,'enp') +impp('enp')*p('enp')¡ pbc2('im') .. p < 'im' > =E= W*l ( 'im') + r*k('im')+sum<z 1 p<z>*aij(z,'im')) +impp('im'>*p('im'>¡ pbc3( 'ne'> .. p( 'ne'> =E= W*L<'nc'> + r*k('nc')+sum<z,p<z>*aij(z 1 'nc')) +impp('nc')*p('nc')¡ pbc4-( 'sg' >. p( 'sg' > =E= W*l('sg') + r*k<'sg'>+sum<z 1 p<z>*aij(z,'sg')) +impp('sg'>*p('sg')¡ pbcS('in'>. p< 'in'> =E= sum<z,p('in')*aij(z,'in'))¡ 
********************************************************************** 
* precios domésticos * ********************************************************************** 
apbd(z) . . pa<z> =E= Cpm(z)/(1-beta<z>>>**(1-beta<z>>; pbd(z) .. pd<z> =E= beta<z>*<<<p<z>*a(z))/pa<z>>**(1/beta<z>>>; pbd1('sg') .. pd( 'sg' > =E= p( 'sg'); pbd2 <'in'> .. pd< 'in'> =E= p('in')¡ 
*********************************************************************** 
* razon de uso de bienes dollléstic os * *********************************************************************** 
arbd(z).. da<z> =E= pm(z)/pd<z> ¡ rbd(z).. d(z) =E=(1/aCz>>*<<da(z>*<betaCz)/(1-beta<z>>>>**<1-beta<z>>>¡ rbd1C'sg') .. d('sg') =E= 1¡ rbd2C'in') .. d('in') =E= 1¡ 
********************************************************************"*** 
* exportaciones * *********************************************************************** 
aexp<z> .. exa<z> =E= pi(z)/Cpd(z)/er)¡ exp(z) .. ex<z> =E= e<z>*<exa<z>**nu<z>>; ex.fx('ep') = epe¡ 
************************************************************************ 
consumo 
*
* 
************************************************************************ 
con<z> .. c<z> =E= <gi(z)¼(1-s>*<1-ti>*<W*dot('labor') +r*dot<'kcon')))/p(z); 
************************************************************************ 
* niveles de producci * ************************************************************************ 
pro('ep') .. y('ep') =E= <d<'ep')*c<'ep'))+ex('ep') +sum<j,d('ep')*aij('ep' ,j)¼y(j))¡ pro1('enp') .. y<'enp') =E= <d<'enp'>*c('enp'))+ex<'enp') +sum<j,d('enp')*aij('enp' ,j)¼y(j)); pro2('im') .. y<'im') =E= (d('im'>*c<'im'))+ex<'im') +sum<j,d('im')*aij('im' ,j)¼y(j))¡ pro3 <'ne' >.. y<'nc') =E= <d<'nc'>*c<'nc'))+ex('nc') +sum<j,d('nc')*aij('nc' ,j)¼y(j))¡ pro4('sg') .. y('sg') =E= cg; 
************************************************************************ 
* producci del bien inversi * ************************************************************************ 
a1pro .. ya1 =E= ti¼(r¼dot('kcon')+w*dot('labor'>>; a2pro .. ya2 =E= (1-ti)*S*(r¼dot<'kcon')+w*dot('labor'))¡ a4pro .. ya4 =E= sum<i,impp(i)*p(i)¼y(i))¡ 
pros<' in'> .. y('in') =E= ya1+ya2+(rp*dot<'kpet'))+sup-c('sg') +ya4+<r*dot('kgob')); 
************************************************************************* 
* tasa de ganancia del petroleo * ************************************************************************* 
a 1 t gp .. rpa1 =E= pd('ep')¼(sum(j, d('ep')*aij('ep' ,j)¼y(j)) 
+d('ep')¼c('ep'))¡ a2t gp .. rpa2 =E= y('ep')*sum<z,aiJ<z,'ep')*p<z>>; a3tgp .. rpa3 =E= <v<'ep')*y<'ep'))/(b('ep') 
*<dot<'kpet'>**ªlfa('ep')))¡ tgp .. rp =E= (pd('ep')*ex<'ep') + rpa1 -rpa2-impp<'ep'>.ji.y('ep -W*<rpa3**(1/(1-alfa('ep')))))/dot('kpet')¡ 
************************************************************************** 
* restricciones de dotaciones iniciales * ************************************************************************** 
rdt .. dot('labor') =E= rpa3**(1/(1-alfa('ep')))+ l('enp')*y<'enp') +l< 'im' )¼y( 'im' > + l( 'ne' )¼y( 'ne' )+l( 'sg' >*y< 'sg': 
rdc .. dot<'ktot') =E= dot('kpet')+ k('enp'>*Y<'enp')+k('im')*y('im') +k('nc')¼y('nc')+k('sg')*Y<'sg'); 
w =P.= 1 · 
num,, w ,_. ·1: ************************************************************************** 
* restricci externa * ************************************************************************** 
aimp < z >. ima(z) =E= sum(j,y(j)¼(1-d(j))¼aij(z,j))+(1-d(z))¼c(z); super .. sup =E= sum<z,pm<z>*ima(z))-sum<z,pd(z)¼ex<z>>; rex .. er =E= 1¡ 
************************************************************************** 
* funci trampa * ************************************************************************** 
obj .. ob =E= w -r; 
************************************************************************** 
* declaraciones finales * ************************************************************************** 
model mega1 /all/; 
salve mega1 using nlp minimizing ob; 
display p.l, pd.l, rp.l, pm.l, y.l, ex.l, ima.l, k.l, l.l, c.l, d.l, w.l, 
r. l, er. l; 
************************************************************************* ************************************************************************* ************************************************************************* 
86 
C U A D R O S 
87 
a...n:FlJ "'l.1 'vff..CR CE LR5 A<Il'CIFfl...ES ~IR.ES EN 1988 (Mll.L.DES CE PESC5) 
mir.eri,=1 75 76 78 79 EO 
mineria  892,239  299  26  2,!:lD  6,41:6  6CS,as3  615,~  1,&17,793  
cg-q:,ecue  1,312,785  6$,9:E  2,969  31,681  82,9:S  63,623  876,739  2,189,524  
ITIEf-ufa....--tu  3,7?3,387  3,S08,<.:;09  83,2'<1'7  827,147  "1138,8'<15  E&l,&<l?  5,S63,7"56  9,727,182  
SGr>;icir.:e,  3,92),a::fi  6,475,536  1,476,321  2,275,239  o  1,637,7??  11,8&'1,873 15,785,678  
7..::¡  212,EJSO  591,(0:;I  5,C6"1,"'6J  4,060,787  9,899,216 11.ca:i,252  1,562,563  3,136,967  573,269  2,SS?,910 19,310,961 29,210,17?  
75  1,272,2():, 1,332, 14?  3,772,437  10,960,::::23 17,397,113  o  "131,607  o  o  o  431,607 17,876,720  
A  102,562  322,378  seJ,7%  3,369,016  "'l, 7?5, 152  o  4?5,986  o  o  o  4?5, 986  5,251,CES  
8  1, 153,766 1,076,467  2,537,894  6,527,703 11,3:0,saJ  o  9S0  o  o  o  9S0 11,331,828  
e  10,Si'B  (6,693)  253,747  1,053,!:'0:i  1,321.131  o  "'1,673  o  o  o  4,673  1,925,Eo:1  
76  1,435,196 1,988,235  8,9:6,ES?  15,021,010 Z?,296,329 11,ca:i, 252  2,04"'!, 170  3,136,967  573,269  2,'::67,910 19,792,568 47,CEB,89?  


88 
CUADRO 4.2 PARAMETROS DE DISTRIBUCION DE LA FUNCION DE VALOR AGREGADO 
1 SECTOR L K 1 
l---------------------------------------------------------------1 
1  1  0.0816039  0.91839604  1  
1  2  0.2304601  0.76953987  
1  3  0.2787389  0.72126103  
1  4  0.3404174  0.65958253  
1  5  0.9979074  0.00209253  
1  6  O  O  

CUADRO 4.3 PARAMETROS DE DISTRIBUCION DE LA FUNCION DEL BIEN COMPUESTO 
!SECTORES D M 1 
l---------------------------------------------------------------1 
1  1  0.9749459  0.02505405  1  
1  2  0.9029644  0.09703556  
1  3  0.8986072  0.10139276  
1  4  0.9459518  0.05404815  
1  5  1  O  
1  6  1  O  

CUADRO 4.4 PARAMETROS DE LA FUNCION UTILIDAD 
ISECTOR GI 1 l-----------------------------------------1 
1 1 0.0000269 1 1 2 0.0627700 1 1 3 0.3527815 
1 1 4 0.5844213 1 1 5 O 1 1 6 O 1 
89 
CUADRO 4.5 PARAMETROS DE EFICIENCIA DE LR FUNCION DE VALOR AGREGADO 
1 SECTOR 1 2 3 4 5 6 1 l--------------------------------------------------------------------------1 
1 B 1.32666652 1.7157181 1.80716328 1.89897068 1.01511303 O 1 1 V 0.85563040 0.7029605 0.41139160 0.70906070 0.23384883 O I 
CUADRO 4.6 DOTACIONES INICIALES 
!Factor CONSUMIDORES GOBIERNO total 1 1---------------------------------------------------------------I 
ITRABAJO  10,142,064  1,159,764  11,301,828  1  
1  1  
!CAPITAL  5,251,088  O  5,251,088  1  
1  1  
!total  15,393,152  1,159,764  16,552,916  1  

CUADRO 4.7 MATRIZ DE COEFICIENTES TECNICOS TRANSFORMADA 
1 mineria agrope manufa servicio ser. gub inversion 
1-----------------------------------------------------------------------­
lmineria  0.08352859  0.0015092  0.05967713  0.01595231  0.00001274  0.002524~6  
lagropec  0.00000981  0.1092218  0.12356194  0.00053003  0 . 00145575  0.03089803  
lmanufac  0.01795301  0.1205719  0.23636864  0.09492894  0.04081741  0.35334463  
lservici  0.04184992  0.0667396  0.15204149  0.15892918  0.72386524  0.61323295  
lser.  gub  O  O  o  O  o  O  
linversion O  O  O  O  o  O  

90 
CUADRO 4.8 (MILLONES DE PESOS) PRINCIPALES VARIABLES MACROECONOMICAS 
1 1 producto nacional bruto 17878720 1 1 valor agregado total 16552916 f sueldos y salarias 5251088 1 pagos al capital 11301828 1 1 impuestas indirectas 1325804 1 
l---------------------------------------------------­
1 f importaciones totales 1 exportaciones totales 1 1 superavit comercial 
ingresos del gobierno 
impuestos indirectos impuestas directas 
ingresos no tributarias <superavit en mineria) 
gastos del gobierno 
consumo privado total ahorro privado 
1913848 2957910 1044062  
3342957 1325804 858387 1158766  
2044170  
11080252 3454513  1 1 1  

----------------------------------------------------1 
1 inversion bruta 3710236 1 1 
91 
CUADRO 4.9 IMPUESTOS INDIRECTOS 
-----·-------------------------------------------------------------------­
1 1 2 3 4 5 6 1 
1--------------------------------------------------------------------------I 
1 1 ISECTOR 0.75126930 -2.239768 -2.8029957 1.48325905 0.00229125 O 1 
CUADRO 4.10 PARAMETROS DE EFICIENCIA DE LA FUNCION DEL BIEN COMPUESTO 
ISECTOR AJ 1
1---------------------------------------------------------------I 
1  1  1 .12423725  1  
1  2  1.37509137  1  
1  3  1.38837286  1  
1  4  1. 2::t400692  1  
1  5  O  1  
1  6  O  1  

CUADRO 4.11 PRECIOS MUNDIALES 
!SECTOR PW 
l---------------------------------------­
1 1 0.8588676 2 0.9393556 3 0.9589879 4 0.9851066 
CUADRO 5.1 SISTEMA DE PRECIOS; "1.ra" SIMULACION 
SECTOR PRECIO BIEN PRECIO PRECIO COMPUESTO DOMESTICO IMPORTACIONES 
--·-------------------------------------------------------------------­
1 1.000 2 0.999 3 0.999 4 0.999 s 0.999 1.000 
trabajo 1.000 capital 0.990 capital 1.000 
minero 
1.000  0.912  
1.020  0.824  
1.006  0.938  
1.000  0.976  
0.999  
1.000  

93 
CUADRO 5.2 
IMPORTACIONES, 
SECTOR 
1 2 3 4 5 6 
EXPORTACIONES Y NIVELES DE ACTIVIDAD; (CRECIM!E~TO PORGENiUAL) 
IMPORTACIONES EXPORTACIONES 
5.528 0.000 
23.925 -4.873 6 .157 -2.504 3.527 -o. 183 
CUADRO 5.3 
RAZON DE USO DE BIENES DOMESTICOS (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
SECTOR "1. ra" SIMULACION 
1 -0.205 2 -2.104 3 -0.779 4 -0.106 5 
6 
"1.ra" SIMULACION 
NIVEL DE 
ACTIVIDAD 
-0.169 
-2.306 0.798 0.487 0.000 4.150 
94 
CUADRO 5.4 
DEMANDA DE CONSUMO (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
SECTOR "1. ra" SIMULACION 
1 o 
2 0.027318 
3 0.025838 
4 0.017141 
5 
6 
CUADRO 5.5 DEMANDA DE FACTORES; "1.ra" SIMULACION (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
SECTOR K L 
1 0.086973 -1.61582 2 -2.30584 -2.90519 3 0.798352 0.798352 
4 
0.487382 0.487382 
5 o o 
6 
95 
CUADRO 5.6 SISTEMA DE PRECIOS; "2.da" SIMULACION 

SECTOR  PRECIO  BIEN  
COMPUESTO  
1  1  
2  0.943  
3  0.983  
4  1.009  
5  1.006  
6  1  
trabajo  1.000  
capital  0.990  
capital  1.000  
minero  

PRECIO DOMESTICO  PRECIO IMPORTACIONES  
1.199  1.200  
0.903  1.200  
0.958 0.998  1.200 1.200  
1.006  
1  

96 
CUADRO 5.7 IMPORTACIONES, EXPORTACIONES Y NIVELES DE ACTIVIDAD; "2 . da" SIMULACION (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
SECTOR  IMPORTACIONES  EXPORTACIONES  NIVEL  DE  
ACTIVIDAD  
1  -15.063  0.000  0.310  
2  -10.214  2.499  -2.238  
3  -15.956  73.648  1.842  
4  -16.783  49.883  -0.575  

1 5 O. 000 1 1 6 -41.765 1 1 
-----------------------------------------------------------------------1 
CUADRO 5.8 RAZON DE USO DE BIENES DOMESTICOS (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
1 SECTOR "2.da" 
1 SIMULACION 
1------------------------------­
1 1 1 0.000 1 2 1 1.440 1 3 1 2.002 
4 0.951 
5 
6 
97 
CUADRO 5.9 DEMANDA DE CONSUMO (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
1 1 SECTOR "2.da" I SIMULACION 
1------------------------------­
1 1 1 1 1 O 1 1 1 2 1 -7.38403 1 1 1 3 1 -0.40333 1 1 1 4 1 -2.06201 1 1 
1 5 1 
1 1 
1 6 1 
1 1 
1------------------------------­
CUADRO 5.10 DEMANDA DE FACTORES; "2.da" SIMULACION (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
1 1 1 SECTOR K L 1 1 1 
1------------------------------------------------­
I 1 1 1 1 0.053193 4.671721 1 1 1 2 1 -2.59835 -2.23827 1 1 1 3 1 1.488801 2.759920 1 1 1 4 1 -1.26021 -0.13066 1 1 1 5 1 -2.04965 4.483793 
1 1 1 6 1 
1 1 
1-----------------------------------------------­
98 
CUADRO 5.11 SISTEMA DE PRECIOS; "3.ra" SIMULACION 
1 
1 SECTOR PRECIO BIEN PRECIO PRECIO 
1 COMPUESTO DOMESTICO IMPORTACIONES 
1----------------------------------------------------------------------­
1 1 1 1 1 0.928 1 2 1 1 1.001 0.989 
1 
3 1 1 1.001 0.991 1 4 1 1 1 0.995 1 5 1 1 1 
1 
6 1 1 1 1 
1 1 trabajo 1. 000 1 
1 
capital 0.990 1 1 capital 1.000 1 minero 1 
99 
CUADRO 5.12 IMPORTACIONES, EXPORTACIONES Y NIVELES DE ACTIVIDAD; "3.ra" SIMULACION (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
SECTOR IMPORTACIONES EXPORTACIONES NIVEL DE '1 ACTIVIDAD 1 
----------------------------------------------------------------------1 
1 1 1.106 0.000 -0.127 1 1 2 12.250 -0.362 -0.137 1 1 3 0.885 -0.487 -0.053 1 1 4 0.501 -0.139 0.054 1 1 
5 O. 000 1 
1 
6 0.656 1 1 1 
l-----------------------------------------------------------------------1 
CUADRO 5.13 RAZON DE USO DE BIENES DOMESTICOS (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
1 
SECTOR "3.ra" 1 SIMULACION 1 
-------------------------------1 
1 1 -0.205 1 1 2 -0.111 1 1 3 -0.111 1 1 4 0.000 1 1 5 1 1 
6 ' 
1 
100 
CUADRO 5.14 DEMANDA DE CONSUMO (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
SECTOR "3. ra" SIMULACION 
1 o 
2 7.941705 
3 0.378772 
4 2.087619 
s 
6 
CUADRO 5.15 DEMANDA DE FACTORES; "3.ra" SIMULACION (CRECIMIENTO PORCENTUAL) 
SECTOR K L 
1-------------------------------------------------­
1  0.000784  -1.57468  
2  -0.13715  -0.13715  
3  -0.05279  -0.05279  
4  0.053724  0.053724  
1  
1  5  O  4.484304  
1  
1  6  
1  

101 





