EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
DEL CONFLICTO AL CONSENSO: LOS EMPRESARIOS Y LA POLITICA DE 
INVERSIONES EXTRANJERAS EN MEXICO, 1944-1970 
Tesis que para optar al grado de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta 
PHILIPPE ALPHONSE SANCHEZ GAMPER 
México, D.F. 
1989 
INDICE 
I NTRODUCC , ON ...............•.. .... . , .................. , , , . 1 1 
El Régimen Internacional . .. ...............•..•.•........ xlv Rég lmen Nac I ona 1............................ ..... ...•... xv 1 Notas Blbl lográf leas ............................... . .... xxl 1 EL REGIME~ INTERNACIONAL, 1945-1970................. .... . . Una Visi positiva: la IED como palanca del 
Desarrollo..... . ...................................... 2 
La Posici de México y Estados Unidos en las Conferencias Internacionales de Posguerra .. ...... ..... 9 Los Sesenta, una Década de Transici ................ ... .. 13 La Básqueda de la Integraci Latinoamericana ...... ..... 15 La Pos Iel Nor teamer Icana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 El Pensamiento Dependentlsta ..... .... ................ ... 28 Notas Blbl lográflcas ..... ................................. 38 CONFLICTO POR UNA POLITICA LIBERAL, 1944-1960 ............... 48 Migue I A I emán. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 El Primer Llamado a las Inversiones Extranjeras ......... 54 Reacciones de los Empresarios ....•...................• . . 59 Adolfo Rulz cortlnes ....................................... 63 La Poi ltlca Oflclal . .. . ................................. 63 Los Empresarios y el Capltal Extranjero..............•.. 72 Percepciones de Otros Sectores.......................... 88 Notas Blbl lográf leas . . ..................................... 98 
CONSENSO PARA UNA CRECIENTE REGULACION: 1960-1970 ........... 112 Ada I fo Lez Mateas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113 El Caso de la Electricidad ............................ 114 El Caso de la Mlnerla ................................. 116 La Poi ltlca Estatal en el sector Manufacturero ........ 117 
Gustavo O I a2 Orda2 .. . ., . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . 121 
Hacia un Mayor Control del Capltal Extranjero......... 121 El Escepticismo de los Empresarios .................... 130 El Debate Académico................................... 137 Notas Blbl lográflcas .................................... 151 
CONCLUS tON. . • . . . . • • . . . • • • . . . . .. . .. . . . .. . . . . . . . . • . . • .. • . . . . . . . . . . 161 
Notas Blbl lográflcas .................................... 166 
ANEXO: CRONOLOGIA DE LAS DISPOSICIONES Y MEDIDAS MAS IMPORTANTES PARA REGULAR LA IED ......................... 167 
B I BL I OGRAF I A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .. . . . . . . .. 174 
AGRADECIMIENTOS 
MI agradecimiento al Prof . Carlos Rico. director de esta tesis, por su apoyo e Interés. Al Prof. Jorge 1. Domlnguez, cuyos consejos dieron origen a este trabajo . Al Prof. Gustavo Vega, por su blbl lografla, comentarlos y sugerencias. Deseo dejar constancia de la invaluable ayuda de los Profesores Mlcaela Chávez VII la y Humberto Garza El Izando sin la cual esta tesis no se hubiera materlal Izado. 
Finalmente, un reconocimiento a mis padres sin cuya ayuda no hubiera podido real Izar los estudios de I lcenclatura. 
1 1 
INTRODUCCION 
El tema de la Inversi extranjera y su contribuci al desarrollo econico del pals, ha vuelto a ser debatido a áltlmas fechas con motivo de la rectente promulgaci del Reglamento (1) de la Ley para promover la Inversi mexicana y regular la 
Inversi extranjera (LIE) (2). Sin embargo, ni el fenomeno de la regulaci (3) al capital foráneo ni el debate sobre este tema surgieron con la ley de 1973 , sino que tienen antecedentes que se remontan Incluso a la época prerevoluclonarla (4). 
Una de las banderas Importantes del movimiento revolucionarlo fue el nacional lsmo econico, plasmado en la Constituci de 1917. Asl quedaron definidas dos caracterlstlcas esenciales que gularlan la acci del Estado en cuanto al capital extranjero. Por un lado, la Carta Magna senallos ámbitos especificas que deberlan estar subordinados al control nacional, 
(5) marcando asl una trayectoria de acci estatal hacia la 
Inversi extranjera directa (IED)(6). Par otro lado , y como consecuencia de la anterior, cuando el capital extranjero I lega presentar obstáculos en otras actividades, distintas a las senaladas en un principio como básicas o esenciales, y entorpecide alguna manera el desarrollo, la autoridad 
1 i i 
conferida al Estado -tanto por sus orlgenes revolucionarlos como 
por  la  propia Constituci­ se  extendiy  se  reorientpara  que  
aquél  Interviniera,  mediante  regulaci  o control  directo,  en  los  
otros  sectores,  tal  como  fue el  caso  de  la  electrlcldad  o de  las  
manufacturas.  

Debido a una serle de razones, cuyo estudio rebasarla ampl lamente los alcances de este trabajo, el Estado Mexicano no ha Juzgado Ideo reservarse el control· directo del sector manufacturero ni prohibir el acceso del capital extranjero a dicho sector (7). 
So senalaremos que, después de la Segunda Guerra Mundial, 
cuando se Iniciel proceso de desarrollo acelerado del sector Industrial, las autoridades tenlan conciencia -ademas de consideraciones poi ltlcas o Ideolicas-de que no serla facl 1 prescindir de la IED en la Industria puesto que se requerla de capitales que los fondos pábl leos o los créditos no podlan cubrir en su total ldad. Asimismo, ciertas tecnologlas y técnicas so son asequibles mediante la Inversi directa de la empresa o 
Individuo que se encuentra en posesi de el las. De tal manera, era dlflcl I concebir la poslbl I ldad de excluir la IED del sector manufacturero, en la misma forma en que le era progresivamente vedada la presencia en los renglones baslcos, cuyo control naclonal -pábllco o privado-era y es considerado de primera necesidad para el desarrollo Independiente del pals. 
Empero, el Estado si optpor regular a la IED para proteger Intereses nacionales, o corregir lo que se perclbla como 
situaciones Indeseables. Este proceso fue paulatino y circunstancial. El Estado tuvo a veces Interés por regular al capital extranjero y en ocasiones no lo considernecesario. También ocurre que buscIntroducir alguna reglamentacl o norma y encontrque no era conveniente hacerlo. Asimismo, ha sido objeto de presiones por parte de grupos empresarlales o poi ltlcos 
Internos, e incluso, Inversionistas extranjeros para aplicar o no apl lcar una poi ltlca determinada. En suma, el Estado ha enfrentado 1 Imitaciones y 
constrenlmlentos para apl lcar determinada poi ltlca en ma~erla de IED. Sin embargo, debe recalcarse que dichos constrenlmlentos no so son de orden Interno. 
En efecto, al evaluar si se apl lea o no una poi ltlca, las 
autoridades han tenido que tomar en cuenta -puesto que la IED Involucra actores externos-las polltlcas o condiciones que en ese mismo terreno prevalecen en otros pal ses. Asl, al reconocerse que el pals requiere de la IED, aán como fuente de financiamiento complementarla, no se ha estimado conveniente apl lcar medidas de control que lo pongan en desventaja en relaci a otros patses que también "compltenq por atraer dicha Inversi. 
El objetivo principal de esta tesis es pues anal Izar la evoluci de la regulacl al capital extranjero en México y los principales constrenlmlentos externos e internos que dicha regulacl enfrent en los anos 1944-1970. 
La periodizaci que escogimos, obedece a varias razones. En primer lugar, 1944 marca la aparici del primer decreto 
destinado a regular la Inversi extranjera (8), y representa el punto de partida de un feneno de creciente restricci al capltal extranJero que culmina con la promulgaci de la ley en 1973. 
Este trabajo cubre hasta el aílo de 1970, cuando Inicia el sexenio de Luis Echeverrla Alvarez durante el cual se promulga la LIE, que constituye el eje alrededor del cual se construye la poi ltlca mexicana hacia la IED de 1973 hasta la fecha (1989) puesto que lnctuso no ha sido modificada. 
Asl, la tesis anal Iza los antecedentes de regulaci que culmlnaron en ta LIE, y que, como buscamos demostrar, nos permiten afirmar que dicha ley no surgidel vaclo, sino fue producto de un conjunto de reglas y prácticas acumuladas a lo 
largo de casi 30 anos, que conformaron un s tdo antecedente . Además, la Idea de reglamentar, no con medidas parciales y fragmentadas, sino con una ley global al capital extranjero 
tampoco  surgi en  1972-73.  Ya  era  tema  de discusi,  y  hasta  
confl lcto,  en  las décadas  previas,  en  un  sector  de  la sociedad  
Interesado  directamente  por  tal  medida:  los  empresarios  
nacionales.  
En  efecto,  algunos  de  el los  -pequenos  y  medianos  
Industriales agrupados  en  el  seno  de  la Cámara  Nacional  de  la  

Industria de la Transformaci (CNIT)-sentlan en carne propia el creciente papel del capital extranJero en la economla nacional, y el efecto que el lo podrla tener en sus empresas. Reiteradamente, en los cuarenta y en los cincuenta, demandaron la promulgacl de 
una ley que regulara el ingreso de lED. 
Otros, por su parte, prlnclpalmente empresarios con una trayectoria mas larga y por consiguiente con bases más firmes­agrupados en el seno de la Confederaci de Camaras 1ndustriales (CONCAMIN)-segulan fieles a una doctrina de lalssez-falre y condenaban las posturas autarQulcas de los primeros. 
Sin embargo, conforme el capital extranjero fue adquiriendo 
Importancia en ros sectores más dinámicos de la rama manufacturera y en el comercio, amenazando la vlabl I ldad ya no so de empresas medianas y pequenas, sino también grandes (9)­asl como ante el temor de ser presentados como "extranJerlzantes"-los antiguos defensores de la Igualdad entre el capital extranjero y el nacional adoptaron para finales de la década de los cincuenta, una actitud reservada para con aquél, sol !citando Incluso que se legislara en materia de IED. A la vez, los sectores que antes hablan polemizado sobre la Inversi extranjera y reiteradamente demandado que se promulgara una ley, moderaron sus posiciones conforme consol ldaban su presencia en la Industria nacional y sus postulados ganaban terreno (10). El hecho de que se Instaurara un consenso (11) mayoritario hizo que 
se desvaneciera el debate. 
Asl, para principios de los sesenta el consenso permltla ya 
el estabteclmlento de una ley global para regular a la lED. Sin 
embargo, ésto no se hizo. Existla la percepci de que dado que 
se necesitaba de capital extranjero, aunque so fuese en forma 
complementarla, una ley no era conveniente ya que podla 
VI 1 
deteriorar el "c I lma de Inversi" tan sol lcltado por los Inversionistas extranjeros. 
De esta forma, a pesar de haberse material Izado un ambiente Interno favorable a ta regulaci, subslstlan constrenlmlentos de orden externo. 
En suma. presenciamos en lo Interno el paso de un régimen nacional de la IED I iberal durante los cincuenta, a uno de transici en los sesenta, cuando ya existe el consenso para regular pero se presentabn otras I Imitaciones de orden externo que lo tmplden, y que son impuestas por el régimen Internacional entonces vigente en materia de Inversi extranjera. 
Pero ¿qué entendemos por régimen nacional y régimen Internacional? Keohane y Nye en Power and lnterdependence, world poi ltlcs In transltlon (Boston: Llttle Brown, 1977) senalan que "las relaciones de Interdependencia (entendida ésta como efectos reciprocas entre palses o actores determinados) se ven afectadas por redes (networks) de pautas, normas, reglas y procedimientos que orientan el comportamiento y controlan sus efectos" (12). 
Keohane y Nye definen estas pautas "Imperantes" (governlng arrangements) que afectan las relaciones de Interdependencia entre pafses o entre actores Individuales, como réglmenes 
Internacionales (13). 
Apf lcando estos conceptos, entendemos como régimen de la Inversi extranjera (existe seg~n Keohane y Nye un régimen especifico para la tecnologla, otro para el mar, etc.) las Ideas, conceptos y teorlas prevalecientes a nivel lnternaclonal que 
vi 11 
constituyen la corriente dominante, en boga, las pautas establecidas, alrededor de las cLales existe consenso, las percepciones que tienen un reconocimiento mayoritario de val ldez 
o de aceptaci en un momento dado, que afectan las relaciones de Interdependencia entre palses o entre actores ubicados en diferentes palses. 
Por otra parte, definimos el régimen nacional como las normas, pautas y reglas prevalecientes a nlvel nacional en relaci a un tema determinado en un periodo de tiempo dado. Asimismo, forman parte del régimen nacional las percepciones­entendidas como apreciaciones, Ideas y conceptos-que se expresan en debates, publ lcaclones y I lbros, que poseen actores 
Individuales, asociaciones poi ltlcas y de diversa lndole, clrculos académicos y actores gubernamentales sobre dicho tema (en este caso, la Inversi extranJera directa, el papel que ésta debe Jugar en el desarrollo del pals y la conveniencia y alcance de su reglamentaci) y que generan consenso. Keohane y Nye no hablan del régimen nacional. Empleamos este término para 
establecer  un  equivalente  "naclonal"  al  régimen  lnternaclonal  y  
facl I ltar asl  la exposici del  modelo.  Sin  embargo,  a  diferencia  
del  régimen  Internacional.  el  régimen  nacional  afecta  

principalmente las relaciones Internas aunque puede Influir en aquél. mediante retroal lmentacl. 
A continuaci presentamos un marco operativo que nos permite expl lcar la forma en que tanto el régimen nacional -en nuestro caso, en México-como el régimen Internacional pueden 
iX 
Incidir en la formaci, naturaleza o contenido de la poi ltlca nacional hacia la IED . En otras palabras, en los alcances y en los I Imites de dicha poi lt lca. 
El marco utl I Izado parte de un modelo que elaborVan Robert Whltlng en su tesis doctoral titulada Transnat lonal enterprlses and the state In Mexlco (14) que busca expl lcar la capacidad -Y sus I Imites-que posee el estado mexicano para regular a la IED. Van Whltlng a su vez parte del anál lsls de interdependencia de Keohane y Nye para construir su modelo. Sin embargo, no busca ánlcamente expl tcar (como lo hacen los autores de Power and 
lnterdependence) un cambio de régimen lnternaclonal, sino co dicho cambio Influye en una poi ltlca nacional de regulaci (15) . 
La tests central de su Investigaci (16) es que, a pesar de que el Estado ha sido tradlclonalmente "Intervencionista" en el ámbito econico y que existen Importantes antecedentes de normas 
o actos encaminados a llmltar o reglamentar al capltal extranJero, aquél enfrenta constrentmlentos Internos y externos que I Imitan el potencial de regulaci. Van Whltlng distingue cinco varlables de anal lsls que permiten expl lcar la capacidad de regulaci estatal: 
A) Factores geopol ltlcos 
B) La economla mundlal 
C) Los vinculas naclonates-lnternaclonales 
D) Clases nacionales y grupos 
E) El sistema polltlco. De estas cinco varlables, tres son bastcamente relevantes 
para nuestro estudio. los vlnculos naclonales-lnternaclonales, 
las clases  nacionales y  grupos  y  el  sistema  poi ltlco.  Las  dos  
primeras variables rebasan  el  marco  de  este  trabajo (17) .  
A  continuaci  expondremos  con  más  detalle  las  tres  
variables  que  son  átl les  para  el  trabajo  que  pretendemos  
real izar:  

Los vlnculos nacionales-Internacionales.-Anal Iza patrones de comunicaci e Interacci entre un estado y otros estados en el sistema Internacional, entre un estado y organizaciones Internacionales tanto gubernamentales como no gubernamentales, entre funcionarios y burocracias de distintos palses, y finalmente, entre actores lndlvlduales local Izados en diferentes palses. A este nlvel Interactn el régimen naclonal y el lnternaclonal . 
Clases nacionales y grupos . -El objetivo de esta variable es Identificar fuentes de competencia, confl lcto o de al lanza entre grupos dentro de la burocracia nacional. en organizaciones no gubernamentales, o entre aquel la y éstas, que resulten en la formaci, modificaci o veto de una polttlca determinada. La posici que adopten los empresarios nacionales será crucial como grupo pivote en la relacl entre el Estado y los Inversionistas extranjeros. Van Whltlng senara que si bien la Iniciativa de regulacl tiende a originarse en el seno del Estado, el sector privado "reacciona" a las poi ltlcas estatales y de esta manera, Intenta orientar o modificar conforme a sus Intereses el contenido y alcance de una norma, o al menos su 
apl lcacl. Además de las asociaciones de empresarios esta 
varlable  Incluye  grupos  y  asociaciones  de  diversa  lndole  
(clrculos  académicos,  partidos  poi ltlcos)  asl  como  actores  
Individuales.  
Nuestra  Investigaci  se  centrara  básicamente  en  las  

reacciones de los empresarios a la potltlca oficial en materia de IED. Sin embargo, como complemento, mencionaremos el debate que se generen el seno de ciertos sectores académicos, por ser de alguna forma "suministradores" de argumentos que. sobre todo en los cincuenta, fueron utl I Izados por los empresarios de la CNIT. 
Dejamos de lado expresamente el anál lsls de las posiciones de los partidos poi ltlcos porque el lo ampl lar la en forma considerable los objetivos del trabajo. 
Sistema poi ltlco.-Considera la forma en que se transfiere el mando poi ltlco Ma través del tiempo" (across time). SI el sistema es cricamente Inestable o si se produce un periodo 
largo de lnestabl I ldad, las modificaciones en la poi lttca de regulaci pueden ser muy marcadas. Inversamente, cuando el sistema de transmisi del poder es estable, los cambios tenderán a ser matizados, máxime si el gobierno sucesor pertenece al mismo partido o agrupaci polltlca que se encuentra en el poder. Las normas regulatorlas, si otros factores permanecen Iguales (como por ejemplo las variables e o D) podrán variar entonces seg~n el "estl lo personal-del dirigente en turno. 
A estos tres elementos, habrla que agregar, en nuestra 
opini, un cuarto que podrla 1!amarse condiciones econicas 
X 11 
nacionales que, al contemplar factores tales como balanza de pagos, endeudamiento y poi ltlcas colaterales (ej . poi ltlca comerclal y fiscal) permiten vislumbrar con mayor claridad las 
1Imitaciones reales que enfrenta una poi ltlca estatal. La coyuntura econica determina en forma Importante el alcance y éxito de una poi ltlca de regulaci. En efecto, las condiciones de Ingreso o de expansi en el mercado nacional que las autoridades pueden Imponer al capital extranjero tenderán a ser mas estrictas si dicho mercado se encuentra en proceso de fuerte expansi y en condiciones de atta redltuabl I ldad. Por et contrario, en una situaci de estancamiento, recesi, y fuerte desempleo, las condiciones de admisi serán más flexibles. 
Ahora, en nuestro caso, tanto la variable del sistema polltlco como la de condiciones econicas son relativamente estáticas y ayudan a contextual Izar nuestro anál lsls. En el caso del sistema poi ltlco, durante el periodo que estudiamos, todos los gobiernos que estuvieron al frente del pals han pertenecido a un mismo partido. Por lo tanto, y recalcando que cada presidente tiene un estl lo propio -dentro de ciertos parámetros establecidos-, podemos afirmar que, para este trabajo, dicha variable constituye un trasfondo que complementa el anál lsls de 
las variables dinámicas que consideramos ( los vlnculos 
naclonales-lnternaclonates y las clases nacionales y grupos). 
En to que se refiere a la varlable condiciones econicas 
nacionales, también podemos ctastflcarla, en este caso 
particular, como relativamente estática, debido a que el panorama 
X 11 1 
econico en el periodo considerado destacpor su establ I ldad. 
Encontramos  un  so  momento,  1954 ,  cuando  las  condiciones  
econicas  I Imitaron  la  acci  estatal  en  materia  de  IED.  Sin  
embargo,  a  partir  de  entonces,  con  el  Inicio  del  desarrollo  

establ I lzador, la economla tuvo caracterlstlcas predecibles y aán más, en la década de los sesenta permitiel que se impusieran condiciones más estrictas al Ingreso o expansi del capital extranJero (debido a que se buscaba profundizar la poi ltlca de sustituci de importaciones o cuando se percibique la IED afectaba empresas nacionales y tenla efectos negativos en la 
balanza de pagos). 
En resumidas cuentas, de las cuatro variables que consideramos, tenemos dos "estáticas" que sirven de contexto para el anál lsls {sistema polltlco y condiciones econicas) y dos 
"dinámicas" que nos servirán para desarrollar nuestra argumentaci {vlnculos naclonales-lnternaclonales y clases 
nacionales y grupos). 
A continuaci veremos como nuestras dos variables dinámicas se articulan. La variable clases nacionales y grupos forma parte del régimen nacional, mientras que la varlable vlnculos naclonales-lnternaclonales establece el vlnculo entre ambos reglmenes, el nacional y el Internacional. 
El Régimen Internacional 
Van  Whltlng  enuncia  tres  funciones  de  un  régimen  
Internacional  que  Inciden  en  las  poi ltlcas  nacionales  de  
regulaci.  
A)  Proveer  Informaci,  ej.: experiencias y  legislaciones de  

otros palses, debates académicos, planteamientos en foros internacionales. 
B) Facl I ltar el aprendizaje de un pals a otro (cross natlonal learnlng) ej.: Intercambio de experiencias. 
C) Legitimaci o deslegltlmacl de poi ltlcas nacionales, ej.: corrientes regulatorlas slml lares en otros palses, creaci de comisiones Internacionales de Investigaci y estudio (en los setenta la comisi de Empresas Transnaclonales de la ONU, etc.) 
Asl, para la regulaci de la IED A) y B) constituyen una funci de apoyo, mientras que C) representa legitimaci para dicha regulaci. 
Los flujos de Informaci, aprendizaje y legltlmacl no so se dan en un so sentido, de afuera hacia adentro, del régimen Internacional al nacional, sino que también puede existir un feneno de retroal lmentacl (experiencias propias generadas Internamente) al régimen Internacional. 
La funci de Informaci se origina sobre todo en conferencias y en organizaciones Internacionales de carácter 
pábl leo (gubernamentales segan la termlnologla de la ONU), que proveen "antecedentes" de pot ltlcas slml lares en otros palses a la vez que constituyen un foro Ideo para ventl lar diferentes puntos de vista sobre el tema. 
El aprendizaje por su parte se vincula en forma estrecha con la funci de Informaci. Las organizaciones Internacionales sirven de punto de contacto para el Intercambio de experiencias, ya que son un sitio de encuentro para los "especia! lstas" encargados de poi ltlcas semejantes en distintos patses. 
Este tipo de aprendizaje también puede originarse en contactos bl laterales (acuerdos, convenios). La Importancia del aprendizaje de un pals a otro (cross natlonal) varia segán la 
Importancia del precedente lnternaclonal, es decir, en la medida en que exista ya Informaci y experiencia acumulada sobre poi lttcas slml lares. El aprendizaje puede ser facl I ltado por la transmisi de Informaci, personal de asesor la o mediante leyes que pueden servir de modelo. 
Van Whltlng afirma que la legltlmact6n de una poi ltlca naclonal es la funci mas Importante que cumplen los réglmenes Internacionales. 
Cuando un Estado tiene la voluntad de I levar a la practica una poi ltlca regulatorla determinada, la legltlmacl6n de tal poi ltlca en la esfera Internacional ' puede ser esencial para su vlabl I ldad. Inversamente la deslegltlmacl de esa poi ltlca a 
nivel Internacional puede constituir un veto efectivo a su apl lcacl. El apoyo y la Informaci pueden facl I ltar la 
elaboraci de una poi ltlca, más no son Indispensables, ya que el estado puede ser autosuflclente en este rengl. La legitlmacl en cambio es relevante en la apl lcacl de la poi ltlca. 
En efecto, si la poi ltlca es conforme a lo que se reconoce como vál Ido Internacionalmente, o se encuentra a tono con la norma vigente en otros palses (Incluso con los principios aceptados en foros multl laterales), en pocas palabras, con la práctica establecida en ese momento, los actores externos que se vean afectados por la medida no ejercerán oposici, o si lo hacen ésta será poco efectiva. Inversamente, si la potltlca que se pretende apl lcar, no concuerda con el régimen Internacional prevaleciente, la oposici tenderá a ser mayor y más efectiva. 
Sin embargo, el régimen Internacional no es suficiente para evaluar la vlabl I ldad de una poi ltlca determinada. Existen también elementos Internos, propios de un pals, que pueden favorecer o I Imitar su alcance. Estos, que constituyen el régimen nacional, representan la otra cara del modelo. 
Régimen Nacional 
Partimos del supuesto que, toda decisi de regular (o desregular) se da a nlvel nacional. Es decir, el régimen Internacional puede alentar o desalentar el que se adopte una medida, mas la decisi final a ese respecto, es resultado de un proceso Interno (ver cuadro 1). 
Como ya senalamos, todo Intento por regular alguna actividad 
xvi 1 
puede generar oposici por parte de los intereses que pudiera 
afectar.  
se  facl I Ita  el  adoptar  una  medida  de  regulaci  si  ya  
existen  antecedentes  en  el  ámbito  nacional  que  vayan  en  ese  
sentido -el lo significa que ya  se  ha  logrado  anteriormente  un  
mlnlmo  de  aceptaci- o  si  existe  acuerdo  entre  distintos  

actores (empresarios, funcionarios pabl leos, etc.) en cuanto a que es conveniente hacerlo y, por supuesto, si existe un régimen internacional favorable que legltlma dicha medida y resta efectividad a una poslble oposici (caso A). SI no existe un régimen internacional favorable pero si antecedentes o consenso 
interno, se podrá aplicar la medida pero no con el éxito o alcance deseado, debido a las I Imitaciones de orden externo(~ ~). En efecto, al no apl lcar otros palses reglamentaciones slml lares, y al no existir consenso sobre esa polltica en el plano lnternaclonal, no se generará legltlmacl para la misma. La capacidad de negociaci del Estado se verá mermada, y la oposici será más efectiva. 
Ahora bien, si prevalece un régimen Internacional y un régimen nacional adversos, 1as poslbl I ldades de éxito serán 
mlnlmas. En esta situaci, a la oposici Interna a la medida (al haber consenso entre los opositores en cuanto a que la Iniciativa no es benéfica, o antecedentes percibidos como negativos) se suma la oposici externa, debido a que la norma choca con las pautas establecidas. En el caso de que no existan Internamente precedentes de la regulaci, persistirá una 
XVI 11 
situaci vulnerable ya que los opositores pueden guiar la orientaci del debate Interno y predisponer la opini nacional en contra de la medida que se pretenda promulgar o apl lcar (caso .Q). 
Por otro lado, si no existen antecedentes para la apl lcacl de una medida, pero ésta es producto de un cambio de régimen Internacional, aquél brindara apoyo (para el aprendizaje) y legitimidad (para apl lcarse Internamente y orientar el debate). En este caso se adopta una polltlca nacional como consecuencia de un feneno externo: el cambio del régimen Internacional Influye en el plano Interno y la situaci se ubica en el caso A). 
Empero, si el régimen nacional es contrario al Internacional (por existir consenso y precedentes que sean opuestos a éste áltlmo) las medidas apl lcadas, aunque gocen de la leglttmtdad que provée el régimen Internacional, se pueden ver I Imitadas en lo Interno por la oposici que pueden generar, aunque ésta serla menos efectiva debido a que "nada contra la corriente" (caso B). 
De esta manera, en resumidas cuentas, las polltlcas que se apl lean en otros pal ses, la tica de los debates que se desarrollan en las organizaciones y conferencias lnternaclonales, 
o en ensayos, 1lbros y revistas, las Ideas en torno a las cuales se ha generado un consenso en un momento determinado -a ntvel de gobierno, en foros o publlcaclones lnternaclonales-y que pueden 
Involucrar a patses desarrollados o en desarrollo, constituyen un entorno Internacional favorable o desfavorable para la apl lcacl de una poi ltlca a nivel nacional (18). 
Partiendo del marco que hemos presentado, la hipesis que planteamos es que en los anos cuarenta y cincuenta el régimen t nternaclonal era adverso a la regulaci, y , paralelamente, el régimen nacional tamblén se apartaba de una tendencia reguladora. La mayorta de los empresarios y las propias autoridades no consideraban necesario controlar en forma global -mediante una 
ley ad-hoc­ al  capital  extranjero,  por  lo que  la coyuntura  se  
situ en  el  caso  D.  
Los  que  pedtan  la  promulgacl  de  una  leglslacl  
(empresarios  agrupados  en  el  seno  de  la  CNIT)  haclan  una  

propuesta demasiado radical para el momento, que chocaba con un consenso mayoritario que no consideraba ni necesarto ni deseable apl lcar medidas que significaran una restricci a la IED. 
En los sesenta en cambio, el régimen Internacional de la IED entren una fase de transici. Se empeza cuestionar -en foros como la ALALC , en publlcaclones y en conferencias 
lnternaclonales, especialmente en los palses en vlas de desarrollo~ las "bondades" de la IED, pero no exlstla aán consenso en cuanto a la necesidad de regul-r (19). 
Sin embargo , en México, el régimen nac ional de ta IED se modif ichacia un nuevo consenso, ahora favorable a la regulacl, pero sin llegar a una ley (tanto empresarios como autoridad eran favorables a algán tipo de control al capital extranjero y colncldtan en que este debla ocupar un papel complementarlo y, de ser posible, minoritario), La falta de clima apropiado a nivel Internacional sobre la necesidad de aplicar 
controles selectlvos a la IED I Imito la acclOn del estado mexicano, situándonos en el caso e (planteando un desfase entre el régimen Interno y el lnternaclonal). No obstante, el régimen 
Internacional en transici si fac l I ltJunto con factores como un crecimiento econico vigoroso -que hacia atractivo el mercado mexicano para la IED-una regulaclOn lmpllclta por la vla administrativa (20). 
Para Intentar comprobar esta hipesis presentaremos en el 
capltulo dos, un anal lsls del régimen internacional de la Inversi extranjera que cubre desde los anos cuarenta hasta 1970, pero que se subdivide en dos apartados prlnclpales. 
El primero cubre los anos de la posguerra y la década de los 
cincuenta, explorando  los  Inicios  de  la  Industrial lzacl,  la  
postura norteamericana  en  relaci  al  capital  extranjero,  y  la  
posici de México  en  relaclOn  a  la  IED  en  las conferencias  
lnteramerlcanas de  la posguerra.  
El  segundo  apartado  se  aboca  al  estudio  de  las  
transformaciones que ocurrieron  en  la  década  de  los sesenta,  

caracterizada por un creciente multl lateral lsmo y una posici amblvalente en la mayor la de los PVD, y en especia! en América Latina -área de referencia para México-con relaci al capltal extranjero, que ya permltla vlslumbrar los cambios tan drásticos que ocurrlrlan a este respecto en los setenta. 
En el capltulo tres, que Intitulamos El confl lcto por una _p_o_l_l_t_l~c~a_l_lb_e_r_a_l-'-,__1_9_4_4_-_1~9_6_0, nos adentramos en el anállsls del régimen nacional de la IED prevaleciente en México en el periodo 
que cubre los sexenios de Mlguel Aleman y Adolfo Rulz Cortlnes. Estos anos se caracterizaron por una poi ltlca de Igualdad en el tratamiento del capltal nacional y extranjero, especialmente en el amblto de las manufacturas. No obstante, esta posici, 
compartida  tanto  por  autoridades  como  por  una  mayorla  de  
empresarios,  provoc polémlca y  confl lcto por  las crit icas  que  
emanaron  de  la CNIT.  
A continuaci,  en  el  capltulo  cuatro  Consenso  para  una  

creciente regulaci ... veremos co se generen la década de los sesenta un consenso mayoritario en el medio empresarial, también compartido por las autoridades, sobe la conveniencia de regular, aunque fuese por la vla informal, a la IED. También nos ocuparemos de la desaparici, o subordinaci de la IED a un papel minoritario, en los sectores baslcos de la economla en los que todavla predominaba dicha Inversi: electricidad y mlnerla. 
Flnalmente, en las concluslones (capitulo cinco) retomaremos los prlnclpates argumentos manejados en el trabajo y, a manera de epf logo, presentaremos en forma esquemática la evoluci de la poi ftlca de lED después de 1970. 
Antes de empezar, quisiéramos senalar que este trabajo no aspira a ser más que el punto de partida de una Investigaci más profunda sobre el feneno de la regulaci al capital extranjero en México, y los distintos elementos que pueden Influir en el contenido y alcance de dicha regulaci. 
CUADRO 1 
Pr1SI3IL1DADES CE COYUNTURA PARA EVALUAR EL EXITO O FRACASO DE APL1CSCI0t~ OE UNA POL JiICA NAC I0r1AL 
A)  Régimen Internacional Régimen Nacional  Favorable---._ ------Mayores Posibilidades a la regulaci----­Fav~rabl~ de Exito  
Las posibilidades  ce oposici  a la medida  son mínimas.  
B)  Régimen Internacional Favorable ------Posibilidades de Exito a la regulaci ------­Régiw.en Nacional Desfavorable --.._ Relativo>Las posibilidades Ge oposici interna pueden limitar los alcances de la medida  
C}  Régimen Internacional Régimen Nacional  Desfavorable> -----Posibilidades de Exito a la regulaci ----­Favorable Relativr  
Las posibilicades de oposici externa ruer:en li~itar los alcances fe la me~ida  
D)·'  P.ér.imrr. Internacional RéQimen Nacional  Desfavorable."-_a ,_...,,,, nesfavorable  -~ 1 a re!]ula c i ----...___  Posibilidades de Exito Mínimas  
Las posibilidades de oposici  a la me~i~a  son rr:áximas  

XX i 1 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
(1) 
Diario oficial. 16 de mayo de 1989. 

(2) 
Diario oflclal, 9 de marzo de 1973. 


(3) Por regulaci de la IED entendemos la reglamentaci formal de la misma ( leyes, acuerdos, decretos. etc.} asl como los mecanismos Informales -de control y negociaci-encaminados a maximizar las ventajas y minimizar los costos de la lnverslon­segán el criterio de las autoridades-establecidos por la práctica, o la dlscreclonal ldad que permiten las normas. EJ.: Someter balance de ejercicio y programas de fabricaci a cambio de un permiso de Importaci (muy usual en los sesenta}, o bien obl lgar a que una empresa enajene el 51% de sus acciones a 
Inversionistas mexicanos (poi ltlca de mexlcanlzacl} a cambio de una resolucl favorable para fabricar un nuevo producto, aunque no exista ley o reglamento que lo estlpule. 
(4) Por citar un caso, durante el periodo porflrlsta. com~nmente senalado como el mas favorable que haya existido hacia el capital extranjero, el gobierno adquiri en 1908, la mayorla de las acciones de varias companlas de ferrocarrl les de propiedad extranjera, creando ese mismo ano la empresa Ferrocarrl les Nacionales de México. 
En aquel la ocasi José Yves Llmantour, Ministro de Hacienda senal 
" no hay quien considere I lusorlo el pel !gro de que nuestras principales 1!neas puedan pasar a poder de alguno de los sistemas de ferrocarriles americanos. Basta ver para persuadirse de dicho pel lgro lo que pasa al lende nuestras fronteras, donde se real Izan a diario combinaciones para la dominaci de unas empresas por otras [ . . . ] de la constituci de grandes entidades manejadas por pocos Individuos depende ta suerta econica de extensas regiones y que, por lo mismo. ejercen una Influencia poderoslslma en la poi ltlca de su pals, se palpan las consecuencias desastrosas que acarrearla para México asl la explotaci de nuestras 1!neas ferreas en favor de los extranjeros, como la presi que ejercltarlan esas poderosas entidades sobre los negocios p~bl leos de más Importancia" (Francisco R. Calder, "Los ferrocarrl les,• en Historia moderna de México: 
XX i 1 1 
el porflrlato, la vida econica. México, 
D. F.: Hermes, 1965. pp. 612-613). 
Posteriormente el gobierno de Madero establecila pmextcanlzaclN del personal de ferrocarrl les y el uso del castellano como Idioma de trabajo ( !) 
Al promulgarse la Constituc i de 1917 se sientan las bases del naclonal lsmo econico que ha caracterizado el desarrollo del pafs desde ese momento. El arttculo 27 senala que "la propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los I Imites del territorio nacional, corresponde originariamente a la Naci, la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de el tas a los particulares, constituyendo 1a propiedad privada ... Corresponde a la Naci el dominio directo de todos los recursos naturales de la plataforma continental y los zalos submarinos de las Islas; de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos constituyan depitos cuya naturaleza sea d I st I nta de Ios componentes de Ios ter renos, . . . 1os combustibles minerales s Idos, . .. el petreo y todos los carburos de hidreno s Idos, 1lquldos o gaseosos, ... N Este fue el origen de un largo confl lcto con Intereses como los de las compa~las petroleras que consideraban como suyo el subsuelo de 
las propiedades que poselan . El Inciso I del citado artlculo sena la: 
PSo los mexicanos por nacimiento o por natural lzacl ylas sociedades mexicanas tienen derecho para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus concesiones o para obtener concesiones de explotaci de minas y aguas . El Estado podrá conceder el mismo derecho a los extranjeros, siempre que convengan ante la Secretarla de Relaciones en considerarse como naclonales respecto de dichos bienes y en no Invocar, por lo mismo, 
la protecci de sus gobiernos por to que se refiere a aquel los, bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de perder en beneficio de ta Naci los bienes que hubieren adquirido en virtud del mismo . 
Se establece claramente, como condicionante a los extranjeros, el principio de la Doctrina Calvo. El Constituyente del 17 agregotra restricci : NEn una faja de cien kl letros a 
lo largo de las fronteras y de cincuenta en las playas, por nlngán motivo podrán adquirir los extranjeros el dominio directo sobre tierras y aguas. (Constituci poi ltlca de los Estados Unidos Mexicanos. México, D.F.: Harla, 1987) pp. 16-27. 
(5) 
Recursos naturales, actividades extractlvas en donde el capital extranjero ocupaba un lugar preponderante y muy vlslble. Ver nota anterior para el texto constitucional. 

(6) 
La Inversi directa es aQuel la efectuada por particulares para el establecimiento, mantenimiento o desarrollo de toda clase de negocios también particulares, en un pals extranjero. Puede efectuarse a través del otorgamiento de toda clase de créditos a personas ftslcas y morales del pats receptor, cuya ánlca final ldad y atractivo consiste en la obtenci del 


Interés pactado. Puede también efectuarse a través del establecimiento de un negocio propio encaminado a producir utl I ldades , o bien mediante la compra de un negocio ya establecido. En todos estos casos la inversi extranjera puede ser ánlca o mixta. Es ánica cuando et capital del negocio es exclusivamente extranjero y es mixta cuando además del capital extranjero existe capital nacional. Osear Ramos Garza, La 
Inversi extranJera en México (Méx·1co, D.F.: Azteca, 1971), pp. 
11 . 
(7) 
Como ha sido, por ejemplo, el caso del petreo. 

(8) 
Diario oficial, 29 de Junio de 1944. 


(9) 
Cuyos due~os hablan sido los defensores de las posiciones I Ibera les. 

(10) 
El acercamiento en la postura de los distintos grupos empresariales, el fortaleclmlento de los miembros de la CNIT, y el hecho de Que varias de sus peticiones se hubiesen cumpl Ido (mexlcanlzacl de servicios pábl leo, de la mlnerta, etc.) ya no hacia necesario el Que se adoptaran posiciones duras. 

(11) 
Segán el Diccionario de poi ltlca, el término consenso denota ra existencia de un acuerdo entre los miembros de una unidad socia! dada relativo a principios, valores, normas, también respecto de la deslderabl I ldad de ciertos objetivos de la comunidad y de los medios aptos para lograrlo . El consenso se evidencia, por lo tanto, en la existencia de creencias que son más o menos ampl lamente compartidas por los miembros de una sociedad . SI se considera la potencial extensi del consenso, es decir la variedad de los fenenos relativos a los cuales puede subsltlr o no subsistir acuerdo y, por otro lado, la Intensidad de la adhesi a las distintas creencias, se hace evide nte Que un consenso total es algo Improbable aán en unidades sociales mlnlmas, y es por lo tanto Impensable para sociedades complejas. 


El consenso se entiende pues, en sentido relativo: las Ideas, valores o normas con reconocimiento mayoritario de val ldez. Glacomo Sorl, "Consenso" en Norberto Bobblo y Nlcola Matteucct, Diccionario de poi ltlca (1; México, D.F.: Siglo XXI, 
1981). pp. 365-369. 
(12) Robert O. Keohane y Joseph s. Nye, Power and "'"l_n_t_e_r_d_e_..p"""e'""n_d_e_n_c_e_;.___w_;;;o_r_l_d_--"'p""'o_l_l_t_lc_s__;..;ln__t-'-r-'a;.;..;n"'"s~l_t;,_;l_o__n (Boston : L I t t I e Brown, 1977) p . 19 . 
(13) lbld., pp. 8-9 18-19 y 23-27. 
(14) Van Robert Whltlng, Transnatlonal enterprise and the state un Mexico: constra lnts on state regulatlon of forelgn lnvestment, technology, lnventlons and trade marks (Boston, Mass. : Harvard Unlverslty, 1981). especialmente el capitulo 111, pp. 38-60. También utl I Izamos extensamente su articulo prel !minar sobre el marco teico. Cf . •1nternatlonal aspects of natlonal regu lation, transnatlonals and the state In Mexico, 1970-1978 (Paper for presentation at the XXth Annual Conventlon of the 
lnternatlonal Studles Assoclatlon, Toronto, March 23, 1979) 43 p. Otros escritos consultados. del mismo autor, fueron:"Pol ltlcs and the regulatlon of transnatlonal corporations In Mexlco (Paper presented at the lnternatlonal Poi itlcal Sclence Assoctatlon, Sectlon RC-4: "Latln American Poi itlcal Studles• In Moscow , August 12-18, 1979) y "State lnterventlon In the Mexlcan economy: the regulatlon of externa! dlrect lnvestment and technology• (Worklng U.S . Mexlco Project Serles, 11; Washington, D.C.: Overseas Development councll, 1982) 36 p . Whlting no habla, aunque lo Infiere en su anal lsls, de reglmenes nacionales. 
(15) Whlting, Transnatlonal . . . p. 218. 
(16) 
Obviaremos referencias a las paginas ya que muchos conceptos representan una slntesls de una exposici mas ampl la a partir de varias fuentes del autor (ver nota 14) . 

(17) 
La economla mundial Incluye entre otros elementos, las caracterlstlcas de los mercados Internacionales y de las empresas que operan a nivel lnternaclonal y los flujos de capital. El nivel geopolltlco por su parte abarca caracterlstlcas "permanentes• (no sujetas a cambios drásticos) o "estáticas" como 


local lzacl y extensi terrltorlal de un pals, o la cuantla de sus recursos naturales conocidos en un momento determinado. 
(18) 
Es Importante senalar que el consenso que se va generando, especlflcamente a nlvel naclonal, puede dlflcultar­por los antecedentes que establece-una reverslbl I ldad absoluta de las pautas y normas establecidas. 

(19) Como veremos con los Intentos fal I Idos de la ALALC. 

(20) 
No fue sino hasta el Inicio de los setenta, cuando se generun régimen Internacional favorable a la regulaci (con medidas de trascendencia como el Pacto Andino), que ambos réglmenes, el nacional, en México, y el Internacional, concordaron nuevamente, situándose entonces en el caso A. 


EL REGIMEN INTERNACIONAL, 1945-1970 
En el presente capltulo, estudiaremos la evoluci del régimen Internacional de la Inversi extranjera en los anos 1945-1970 con la final !dad de esbozar sus principales razgos . 
Visto como un todo, se podrta caracterizar a dicho periodo como favorable para el capital extranjero, muy especialmente en 
lo que toca a las Inversiones que se canal Izan al sector manufacturero. Sln embargo, al adentrarse con mas detalle en el periodo anal Izado, se hace necesario establecer un corte. 
En efecto, en un primer apartado veremos como los primeros quince anos fueron tiempos de .optimismo en torno al desarrollo fundado en la industrial lzacl, y de estlmulo al capital extranjero, para que participara en tal empresa. 
En lo poi ltlco, el entorno de guerra fria, y la reconstrucci europea, 1 Imitaron en gran medida la actuaci de América Latina -punto de referencia para México-a la relaci con los Estados Unidos . En este sentido, veremos los desacuerdos que existieron en las distintas conferencias lnteramerlcanas en cuanto a los papeles que la IEO y la ayuda conceslonal deblan desempenar en el desarrol Jo de la regl. 
La década de los sesenta, y este sera el objeto del segundo apartado, trajo cambios Importantes. El desvanecimiento de la guerra fria en el plano poi ttlco, y un creciente desencanto con los escasos resultados que arrojaban diez anos de experimento 
Industrial, asl como la preocupaci por la Importancia creciente de la IED en los sectores más dinámicos de las economlas, propiciaron que criticas antes marglnales empezaran a cobrar fuerza, abonando el terreno para los grandes cambios que sufrirla el régimen internacional en los setenta. 
Una Visi Positiva: la IED como Palanca del Desarrollo 
El periodo 1945-1960 corresponde en el plano lnternactonal a una época 1 1 bera 1 en cuanto al tratamiento concedido a los capltales extranjeros en la mayorla de los pa1ses, tanto desarrollados como en desarro1 lo. La nota distintiva serla el empeno de los Estados Unidos, en promover y garantizar, como consecuencia de su fortaleclmlento en el mundo de la posguerra y en su cal ldad de 11der del 1 1 amado mundo 1 1 bre, un "el lma de 
Inversi'' adecuado para sus empresarios, especlalmente en los Pal ses en Vlas de Desarrollo (PVD). Fué la era del "poder del Inversionista" (1) en la que por lo menos hasta 1960, las grandes compaf'llas internacionales especlalmente norteamericanas constituyeron la prlnclpal fuente de capital y tecnologla para muchos palses, sobretodo los PVD, urgidos de recursos para financiar el despegue 1ndust r l'a 1 o reconstruir las economlas devastadas por la entonces recientemente conclulda contienda bél lea. 
En el ambiente poi ltlco transcurrla la guerra fria -lo que 
se  traducla  en  una  rlglda blpolarldad  que  I Imitaba  el  margen  de  
maniobra  de  los  "al lados"  y  "cllentes"  de  las  dos  grandes  
potencias  -a  la  ve2  que  se  esbozaba  ya  el  proceso  de  
descolonlzacl que cobrarla auge  en  los  sesenta.  

La segunda mitad de los anos cuarenta y la década de ros cincuenta se caracterizaron también por una gran fe en el desarrollo Industrial. especialmente en América Latina. Se pensaba que esta era una nueva etapa en el proceso de desarrol ro econico, que desembocar la en una situaci parecida a la que ya experimentaban los Estados Unidos, en donde ampl los sectores de 
la poblaci, convertidos en clases medias adineradas, eran el motor de la economla. W. w. Rostow expuso en forma concisa las premisas de ese paradigma: 
Se puede afirmar que todas las sociedades en su desarrollo econico transitan por cinco fases: la sociedad tradicional, el pre "despegue" el "despegue", el progreso hacia la madurez y finalmente. la era del consumo de masas (2), 
Segán Rostow, esta evoluci no era solamente una teorla del crecimiento econico, sino, de hecho, una teorla de la historia general de los tiempos modernos (3). El eJe de este proceso lo constltulan la Industrial lzacl, las comunicaciones, el comercio y los servicios, ast como sus corolarios, la tecnologla y la ciencia (4). Se tenla la convicci de que la gran mayor la de ros palses latinoamericanos. Incluido México (5), ya habla dejado atras la sociedad tradlclonal (agrlcola) y se encontraba, pues, 1lsta para Iniciar el despegue que la I levar la, en áltlma Instancia, a la sociedad de la abundancia. 
La recientemente creada Comisi Econica para América Latina (CEPAL) dlo sustento a estos anhelos de Industrial lzacl, presentando un marco conceptual pensado para los problemas y necesidades de la regl. Con base en la experiencia de los principales palses latlnoamertcanos en las etapas de "pre despegue" (6) 1os econom I stas de I a CEPAL partlan del supuesto que los Ingresos que antes generaba el sector de cienes prímarlos ahora tendrlan su eJe en las tndustrlas de manufactura y en los servicios, a la vez que surgla el poder de compra necesario en 
ros centros urbanos y entre las clases medias que retroal !mentarla el proceso. Para et 10, era necesario elevar la tasa de Inversi -y con e 1 1 o el ahorro Interno-para asl financiar los proyectos Industriales que generarlan mayor Ingreso, y que, a su vez 1 levarlan adelante el proceso de creaci de nuevas Industrias en forma autosostenlda. Pero, "para que esto ocurriera era necesario crear Incentivos y aportar financiamiento ... en forma de crédito externo y por Inversi extranJera directa" ( IED)(7). 
A principios de los cincuenta, la CEPAL consideraba que la exportaci de productos primarios y agrlcolas no era un estimulo Importante para el desarrollo, puesto que se preve la que su demanda -por parte de los palses Industria! Izados-permanecer la baja. Paralelamente, los precios de los productos Industriales no dejaban de encarecerse por lo que la relacl de precios de Intercambio "los términos de Intercambio" se tornaba desfavorable para los latinoamericanos, productores de bienes 
primarios. 
Por lo tanto, argumentaban fes economistas de la CEPAL, habla que sustituir esas Importaciones costosas, lo Que a la vez permitirla reducir la dependencia Que representaban dos o tres productos primarios. Las exportaciones de bienes primarios flnanclarlan la Industrial lzacl pero ya no serian como antes, 
la ánlca fuente de Ingresos. Además, tal proceso -Que descansaba en fuertes estlmulos por parte del sector pábl leo y altas barreras arancelarias que se consideraban necesarias para que las nuevas Industrias no sufrieran competencia ruinosa-permitirla absorber una creciente fuerza de trabajo (8). 
Asimismo, en palabras de Vlctor Urquldl, Se requer Ia. . . 1 a Industra 1 1 zac l -y puede considerarse que esta era una posici Ideolica-porque se pensaba que nlngán pals podrla alcanzar un status Importante en ta economla mundial y en la poi ltlca mundlal, a menos que se industria! Izara (9). 
En este mismo orden de Ideas, y dado que el capital y la tecnologla se encontraban en los palses Industrial Izados (10), en particular entre las empresas privadas, s~ conclula 
que deberla crearse en América Latina un ambiente favorable para Inducir el Influjo de IED ... no necesariamente como en el slglo pasado y a principios del presente en los sectores mlnerometalárglcos y agrlcolas... o en el transporte o la energta sino en la Industria manufacturera en ... donde estaban apl lcándose las poi ltlcas de sustituci de Importaciones (11). 
En la segunda sesi de la CEPAL efectuada en La Habana a mediados de 1949, se senalque la elevacl de los niveles de vlda, la establ I ldad socia! y poi ltlca y el fortaleclmlento de la 
democracia 
dependen de manera sustancial de que se logre transformar la estructura econica de [los palses de América Latina], robusteciendo y diversificando sus economlas (12). 
Se exprestambién 
... que es necesario promover la formaci Interna de capitales, supl lendo a la vez con Inversiones extranjeras la escasez del ahorro nacional caracterlstlca de la mayor parte de tos palses latlnoamerlcanos, y utl I Izar, al 
mismo tiempo, esos capitales de eleven al m~xtmo la productividad tanto I a renta nac Iona 1 ( 13) .  modo que y por lo  
El  Secretarlo  Ejecutivo de  la CEPAL,  Ra  Preblsh se~ ala ba,  
por  su  parte  que  para  formar  el  capltal  necesario  a  la  

Industria! lzacl y el progreso técnico de la agricultura, "no (debe] comprlmlr(se] el consumo de la gran masa, que por lo general es demasiado bajo. Además del ahorro presente, Inversiones extranjeras bien encaminadas (pueden] contribuir al aumento Inmediato de la productividad por hombre" (14). 
Con la final ldad de financiar las Industrias básicas, necesarias para I levar adelante el proceso de industrial lzacl, la mayor la de los pa\ses de América Latina -México entre ellos­tuvo como objetivo prlnclpal de su poi ltlca exterior en los aílos cuarenta, la obtenci de créditos de las flamantes Instituciones financieras Internacionales (como el Banco Mundial) o en su defecto, del gobierno norteamericano, su al lado de la guerra (15). Este repl lcque preferla dejar a Inversionistas privados la responsabl I ldad de canal Izar ese capltal (16), haciendo asl 
de la doctrina del crecimiento vta Inversi privada un elemento 
central en las relaciones de seguridad y ayuda, especialmente en el marco de la guerra fria (17). 
El punto de vista de Washington en relaci al capital extranjero fue expuesto reiteradamente en las distintas conferencias lnteramerlcanas celebradas a finales de los anos cuarenta . Seg Pel I leer , 
se trataba de otorgar al capital privado el papel prlmordlal en el desarrollo econico de la regl, de al 11 que los objetivos prlnclpales en el área fueran mantener o restituir la establ I ldad monetaria y crear un el lma favorable a la Inversi con el fin de estimular la generaci de capltal Interno y 
la corriente de capital privado norteamerlcano(18) . Coincidiendo con ro senalado por la Investigadora, en ocasi de la IX Conferencia lnteramerlcana, celebrada en Bogotá 
(1948), eJ entonces secretarlo de Estado George Marshal I declar ... el gobierno de los Estados Unidos no puede financiar más que una pequena parte del desarrol 10 requerido. El capital necesario debe provenir de fuentes privadas tanto domesticas como extranjeras. Segán nos ha demostrado la experiencia de Estados Unidos, el progreso puede lograrse mejor mediante esfuerzos lndlvlduales y el uso de recursos prlvados(19}. 
Sin embargo, no fue sino hasta principios de los cincuenta y especialmente después de la guerra de Corea, que los Inversionistas norteamericanos se Interesaron realmente por Invertir en Industrias de manufacturas en América Latina (20}. 
A partir de ese momento la Invers i norteamericana en la regl fue en ascenso (ver cuadro siguiente), atralda por ganancias elevadas en un entorno altamente proteccionista. 
VALOR EN  LIBROS DE  LA  INVERSION  NORTEAMERICANA EN AMERICA LATINA,  1956,  1961  y  1966  
(millones de  dares)  
Total  Minería y Fundici  Petreo  Industrias de transfor ..,mac1.on  Transporte, Co municaciones y energía eléctrica  Comercio  Otros  

1956  
AMERICA LATINA  5 838  860  1  768  1 241  555  351  1 067  
México América Central, incl. Haití Panamá y Rep. Dominicana Venezuela Argentina Brasil Colombia, Chile y PerOtros  690 610 1 829 333 810 l 445 121  166 19 20 655  17 58 1 411 112 150 20  321 33 78 161 470 132 46  93 145 37 54 151 60 11  74 24 74 35 48 78 18  19 331 209 83 29 370 26  
1961  
AMERICA LATINA  8 166  955  3 087  1 674  489  754  1 207  
México América Central, incl. Haití Panamá y Rep. Dominicana Venezuela Argentina Brasil Colombia, Chile y PerOtros  822 934 3 017 635 1 000 l 587 171  130 45 30 14 736  48 116 2 441 50 92 300 40  414 38 196 283 543 158 42  29 165 33 198 48 16  97 180 186 28 127 106 30  104 390 131 274 26 239 43  
l 966  
AMERICA LATINA  9 853  1 028  2 902  3 077  360  1 158  1 328  
México América Central, incl. Haití Panamá y Rep. Dominicana Venezuela Argentina Brasil Colombia, Chile y PerOtros  1 244 1 475 2 678 1 031 1 246 1 938 241  108 54 40 58 756 12  42 316 1 922 100 69 356 97  797 108 293 652 846 338 43  29 198 19 38 50 26  153 355 253 44 182 150 21  115 444 151 235 53 288 42  

FUENTE: Miguel S. Wionczek, Inversi l tecnología extranjera en América Latina (México, D.F.: J . Mortiz, 1971) PP· 18-19. 
Además, hasta los sesenta, et mercado latlnoamerlcano fue practlcamente samente aprovechado por compa~tas estadounidenses 
( 2 1 ) . 
Por otro 1ado, 1os riesgos Que cor r I an Ias compaf'i I as eran bajos, excepto Quizá en servicios p~bl leos básicos y recursos naturales. Los palses anfitriones por su parte, no dlsponlan de Informaci sobre el comportamiento general de la IED en la economla, ni poselan experiencia para negociar con las empresas extranjeras en forma efectiva. Tampoco se tenla conocimiento de 
los alcances y los efectos del comercio lntraflrma, o sobre el costo y las ventajas reales de ciertas tecnologlas en relaci a otras, o bien sobre transferencias y facturaciones sobre o subvaluadas (22), temas, todos el los, que serian ampl lamente debatidos a finales de ta década siguiente. 
Asimismo, las plantas que se Instalaron a flnales de los cuarenta y en los cincuenta ensamblaban componentes Importados. No ex\stlan especificaciones nacionales en cuanto a Integraci nacional (23). Sobre todo, es Importante enfatizar Que no se pensaba que los controles a la Industria fuesen necesarios. La 
Idea era crear estlmulos para su desarrollo, y ante el espejo de éx I to y moder n I dad que representaba Estados Un Idos, 1o mas 
natural  era  adoptar  tecnologlas  y  maquinaria  que  permltlrlan  
acceder,  se  pensaba,  a  un  grado  de  desarrollo  y  bienestar  
s 1ml lar.  
En  suma,  la  creencia  en  la  necesidad  de  1a  

Industrial lzacl, y la escasez de recursos Que enfrentaba la 
mayor I a de los pal ses, especialmente latlnoamerlcanos, fortaleclan la convicci de Que era necesario crear un ~el ima" apropiado -Que tanta Importancia tenla para Estados Unidos-para el desenvolv!mlento de tas Inversiones extranjeras. 
La Posici de México y Estados Unidos en las Conferencias Internacionales de Posguerra 
En las distintas conferencias Internacionales en las Que se abordel tema de la Inversi extranjera la posici de México fue clara: no otorgarle prlvl leglos pero tampoco dlscrlmfnarla. A pesar de 1 1nterés que ten I a por promover el Ingreso de dicha Inversi, sobre todo en el sector manufacturero, el gobierno mexicano conocla los 11ml tes que le imponla la tradici revoluclonarla. Además, las protestas que ya suscitaban las medidas de al lento otorgadas al capltal extranjero (especialmente por los empresarios aglutinados en la CNIT} (véase capitulo 2} asl como el recuerdo todavla fresco del comportamiento de las compantas petroleras, previo a la expropiaci, obl lgaban a la mayor de las cautelas . 
En la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Empleo, Que se Inicien La Habana a fines de 1847, México aleg
que la aceptaci de la IED era un acto eminentemente voluntario por lo que el pats que necesitara de dicha Inversi deberla dar las seguridades que considerara convenientes (24). 
Asimismo, se opuso a las demandas formuladas por los representantes norteamericanos que pedlan Incluir en los tratados multl laterales claulas mediante tas cuales se otorgarlan garantlas a las Inversiones foráneas (tales como reducci de 
Impuestos e Incentivos, garantlas contra ta lnconvertlbl I tdad de la moneda, etc.) . Nuestro pals no aceptsuscribir compromisos multl laterales que lmpl lcaban un trato discriminatorio para el capital nacional, y que podtan restarle facultades para orientar el destino de la Inversi. Sin embargo, los delegados mexicanos declararon que habla disposici para conceder en forma unl lateral al le lentes a la IED, particularmente en el caso de la 
Industria manufacturera (25) . 
En la Conferencia de Rlo, celebrada ese mismo a~o, la delegaci mexicana sol lcltcrear un banco Interamericano destinado a canal izar créditos a la regl. El Secretarlo de Estado, George Marshal 1, se escuden su ya tradlclonal postura: el gobierno de Estados Unidos disponta de recursos I Imitados para otorgar créditos oflclales, pero los recursos privados eran ampl los. Sol lcltla Instauraci de un el lma de confianza para 
que  estos  fondos  fluyeran  hacia América Latina y  se  reprodujera  
en  cada  uno  de  sus  pal ses  el  proceso  de desarrollo  vivido por  
Estados Unidos  (26).  

El gobierno norteamericano, a diferencia de lo que ocurrla 
1 1 
en Europa, no estaba dispuesto a otorgar a América Latina ayuda oficial . Tanto el Presidente Truman como el General Marshal 1, creador del Plan de ayuda mastva para Europa, del mismo nombre, Insistieron en que la naturaleza de los problemas del viejo 
continente y  América  Latina  eran  distintos  -aqul  no  estaba  en  
Juego  la  seguridad  del  "mundo  1 1 bre"- por  lo  que deblan  
resolverse  en  forma  ad-hoc .  
En  el  caso  latinoamericano  

se trataba de un problema de mejoramiento de 
las condicione~ de vida, que requerla de una acct a largo plazo y que ésta correspondla primordialmente a los Individuos y a los grupos partlculares, esto es, a la Inversi privada nacional y extranjera (27). 
En la IX Conferencia lnteramerlcana de Bogota, el representante mexicano aceptnuevamente la necesidad del capital extranjero. senalque el gobierno del Presidente Aleman reconocla la funci de la lnl.clatlva privada en la economla nacional y que por el lo otorgaba las condiciones Jurldlcas, sociales y econicas necesarias para que esta floreciera, con ampl las poslbl I ldades de beneficio. Pero reiterel derecho de cada pals a determinar la extensi y los términos en que permitir la participar a la IED en su desarrollo. Para no deJar 
lugar a dudas "el representante mexicano expresque si México se vela forzado a escoger entre estos capitales y su Constituci, se quedaba con ésta" (28). 
Posteriormente, el gobierno norteamericano buscla celebraci de tratados bl laterales de amistad, comercio y desarrollo econico, que reglamentaran esas Inversiones (29) México se nega celebrar un convento semejante, pero reitersu deseo de aceptar Inversiones en Igualdad de trato que el capital nacional. 
La posici mexicana permaneciInvariable en la década de los cincuenta. Asl, en la 111 Sesi Extraordinaria del Consejo lnteramerlcano Econico y Social, preparatoria de la X 
Conferencia Panamericana, celebrada en 1964, la delegaci de México emitiun voto particular sobre una resoluci, respaldada por varios palses latlnoamerlcanos, que proponta crear un "el lma favorable" para las Inversiones extranjeras: 
México considera que uno de los mejores alicientes que puede ofrecer a la IED, consiste en garantizarle un trato equitativo, de acuerdo con las leyes y tribunales del pals (30). 
La poslclOn oflclal del gobierno norteamericano qued
definitivamente establecida en el mensaje dirigido al congreso 
por et Presidente Elsenhower, el 10 de enero de 1955: 
...Todo el mundo I lbre necesita capital y Estados Unidos es su principar fuente. En esta luz, debe estimularse la corriente de capital de este pals al extranjero, de tal manera que resulte en tnverslOn prlnclpalmente por Individuos o empresas privadas, mas bien que por el gobierno (31). 
El lo permltlrla la expansi del comercio mundial y se 
traducir la en un "desarrollo economice sano y altos niveles de 
Vida" (32). 
Esta serla la visi que permearla los clrculos 
gubernamentales norteamericanos hasta principios de los sesenta, 
y  cualquier  "desviaci"  por  parte  de  los  palses anfitriones  
serla  considerada  como  negativa  e  Incorre cta  y  en  el  caso  
extremo,  "subversiva"  (33).  

Los Sesenta, una Década de Transici 
En materia de Inversiones extranjeras , la década de los sesenta representa un cambio sustancial en relaci a la década anterior , o los anos Inmediatamente posteriores al final de la Segunda Guerra Mundial. 
En efecto, durante los sesenta dejarla de ser axiomático, por lo menos para los Palses en Vlas de Desarrollo (PVD), que la IED era benéfica para el pals que la recibiera. 
El lo puede expl lcarse por varias razones. En primer lugar, especialmente a partir de la segunda mitad de esa década, el mundo presenciel fin de la guerra fria y el transito de la blpolarldad hacia un sistema multlpolar (34) que permltla la acci Independiente de pequenos palses, el acercamiento entre gobiernos de diferente ortentaclOn Ideolica, y el surgimiento de nuevos actores econicos de peso como Europa y Jap. Además, ya se estaban ensayando nuevas asociaciones de caracter econico, como la Comunidad Econica Europea, o, en América Latina la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC) y el Mercado Com Centroamericano. Asimismo, de acuerdo con el proceso de descolonlzacl6n que cobraba auge -en los sesenta alcanzaron su Independencia 44 palses, contra 14 en los anos 
anteriores-(35) en 1964 se reunla por primera vez en Ginebra la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (conocida como UNCTAD por sus siglas en Inglés) que se constituirla en un foro en el que los PVD demandarlan en los a~os siguientes un trato mas equitativo en términos de Intercambio comercial y de ayuda al desarrollo. Fue, en suma, "el cambio de la confrontaci nuclear. como factor dominante en las relaciones 
Internacionales -que habla caracterizado la década de los cincuenta e Incluso el principio de la de los sesenta con la crisis de los mlsl les cubanos-a la competencia econica y tecnolica -tampoco exenta de confrontaciones-" (36). 
Se observaba también, conforme se ampl laba el panorama Internacional, la transformaci del bl lateral lsmo entonces existente, tanto entre América Latina y Estados Unidos, por un lado, como entre los propios palses latinoamericanos por otro.­cuyo ámbito de acci se I Imitaba la mayor la de las veces a la relaci con sus vecinos-hacia un mayor multl lateral lsmo, dentro de la regl y fuera de el la. 
A continuaci presentaremos tres facetas de la evoluci del régimen Internacional de la IED en la década de los sesenta. Este fue un periodo de transici de un régimen Internacional 
1 lberal, en el que se concebla a la Inversi extranjera como un Importante Instrumento en el desarrollo de los pal ses , a uno restrictivo, de cuest lonamlento, e Incluso denuncia de las grandes corporaciones transnaclonales, vistas como la forma mas perfeccionada de dominio econico sobre los PVD. La década de los sesenta presenta caracterlstlcas de ambos régimenes Internacionales. Es a la vez una continuaci del orden I lberal de la posguerra, y un "ensayo" para los argumentos que se maneJarlan durante los setenta. 
En un primer momento nos detendremos a examinar los rasgos 
más  Importantes  del  proceso  de  Integraci  latinoamericano  
encarnado  en  la ALALC,  y  sus  repercusiones  en  las poi ltlcas de  
Inversi  extranjera,  especialmente  al  flnal  de  la década.  En  
segundo  lugar,  pasaremos  revista  a I  que  todavla  era  el  

Interlocutor más Importante para América Latina en el mundo 
desarrollado: Estados Unidos, y su posici en relaci al cap Ita 1 extranjero Invertido en la regl. Flnalmente, 
presentaremos los puntos más Importantes de un enfoque teico que se genercomo producto de la percepci que algunos pensadores latlnoamertcanos tenlan de la problemática de la regl y que Influypoderosamente en el debate que sobre los 
capitales extranjeros  se  tendrla  en  los  anos  setenta,  no  so  en  
otras  reglones  subdesarrolladas  sino  también  en  Europa y  en  
Estados Unidos:  el  enfoque de  la dependencia.  

La B~sgueda de la Integraci Latinoamericana 
El primer Intento que rea 1 1 zaron los palses latlnoamerlcanos para untr fuer~as con la flnal ldad de superar las deflclenctas que ya se vlslumbraban en su desarro1 lo Industrial quedaron plasmadas en el Tratado de Montevideo, 
firmado en febrero de 1960, que crela ALALC. 
Ya desde finales de los cincuenta se empezaba a percibir que la Industrial lzacl vla sustituci de Importaciones no arrojaba los resultados esperados, y el tan anhelado "despegue" se estaba real Izando en condiciones cuando menos dlflcl les, si es que acaso ocurrla. En efecto, los mercados Internos no se expand1an como se habla previsto orlglnalmente, y el desarrollo "autosostenldo" segula dependiendo en gran medida de capitales e 
Insumos Importados. En efecto, las Inversiones foráneas­principalmente norteamericanas-efectuadas en la regl no [hablan] consistido en levantar grandes plantas slderarglcas ni fabricas de maquinaria, ni siquiera de automl les, sino en establecer plantas de montaje de bienes duraderos de consumo , Instalaciones para el empaquetamiento de sustancias medicinales y en general fabricas de bienes de consumo (37). 
Es decir, no hablan cubierto las expectativas de lo que se consideraba debla ser una auténtica Industrial lzacl Integrada. Por ésta y otras razones, se empezaron a desarrollar, encabezados por la Comisi Econica para América Latina (CEPAL), estudios sobre el comercio lnterlatlnoamerlcano y la Integraci econica regional (38). 
La Idea central era que el proceso de sustituci de Importaciones ser la mas eficiente si se desarrollaban mercados regionales, de manera que algunas Industrias pudieran lograr economlas de escala y abatir costos , e Incluso competir a nivel Internacional -lo que no permltlan los restringidos mercados Internos (39). 
En abrl I de 1964 la Comisi encargada de los asuntos monetarios (40) publicun informe en el Que recomendaba una coordinaci regional de poi ltlcas hacia la IED, aunque reconocla que serla una labor dlflci I debido a la divergencia de Intereses y poi ltlcas que exlstlan en los distintos palses . La Comisi senalaba que cada miembro apl lcaba medidas diferentes en relaci a la IED, conforma sus propios Intereses y prior idades, Que cubrlan un ampl lo espectro, desde el amblto restrictivo hasta el muy I lberal . Por lo tanto, sugerla que cualquler coordinaci se efectuara por etapas (41) . 
1a com I s in , los palses miembros deblan primero acordar el congelamiento de su legislaci sobre IED o por lo menos abstenerse de Introducir nuevos Incentivos que excedieran 
los ya establecidos en los palses con las reglamentaclones mas flexibles. En un segundo tiempo, prevela la apl lcacl de un "trato comán" en tres ámbitos: a) movimientos de capital y transferencia de utl I ldades, regal las y pagos por asistencia técnica, b) Importaciones de maquinaria y equipo no producidos en la regl, c) reevaluacl de bienes de empresas transnaclonales para fines fiscales (42). 
La Comisi también recomendaba la creaci de un gano permanente consultivo en el seno de la ALALC Que actuarla como supervisor de las poi ltlcas de IED en los distintos palses miembros y coordinarla su armonizaci progresiva. El gano también se encargarla de movl I Izar y canal Izar recursos externos para el desarrollo de proyectos Industriales que se destlnarlan a 
cubrir necesidades para toda la regl, especialmente en los palses miembros menos desarror lados (43) , 
También se proyectaron medidas slml lares en el Mercado Coman Centroamericano. A mediados de 1965, los ministros de economla de las cinco repabl leas centroamericanas firmaron una declaracl conjunta sobre la necesidad de que capitales y empresarios locales desempenaran un papel fundamental en el desarrollo de sus pal ses. La declaraci enfatizaba que tos gobiernos centroamericanos, y agencias de desarrollo regionales deblan establecer proyectos Industriales comunes cuando no existiera capltal local dlsponlble y buscar, en todos los casos, que los empresarios locales tuvieran la prioridad en el desarrollo de algán proyecto. Más aá~. en el caso de Inversiones que Involucraran capitales foráneos, Inversionistas centroamericanos deblan tener prioridad para adquirir acciones en 
las mismas, con la ayuda, si fuese necesario, de organismos de desarrollo nacionales o regionales (44). 
Sin embargo, estos Informes y declaraciones no pasaron de ser Ideas bien Intencionadas que, debido a la divergencia de Intereses y prioridades en los distintos palses latlnoamertcanos, 
asl  como  a  una  creencia,  todavla  s Ida,  en  la  necesidad de  
mantener  un  "el lma  favorable"  para  el  capital extranjero,  no  
1 legaron  a  prosperar.  
En  efecto,  a  pesar  de  los  augurios optimistas  con  Que  se  

Iniciaron los programas de Integraci y los Innegables logros alcanzados en cuanto a I lberacl de aranceles y ejecuci de 
planes y estudios (45) la ALALC habrla de enfrentarse a una serle de problemas , parecidos a los arriba se~alados para la IED en cuanto a: a) diferencias en los grados de Industrial lzacl, b) la exigua proporci, dentro del comerc io total de los productos manufacturados , c) la indisposici de los grupos de Interés de los pal ses más desarrollados por enfrentarse a posibles competidores dentro del mercado de la ALALC, entre otros. Empero, el mayor problema radicaba en que los palses medianos, de mercado Insuficiente (Colombia, Chl le, Pero y Venezuela), al no disfrutar de tratamiento especial dentro del programa de Integraci, se encontraron con que las concesiones que se haclan entre si, se extendtan automáticamente a todos los palses, y por supuesto a 
los más desarrollados, lo que perjudicaba sus programas Internos. Fueron estos palses Quienes, conforme aumentaban sus dlflcultades para competir con Argentina, Brasl I y México, In iciaron a partir de 1963 los estudios necesarios para definir mas cabalmente su posici en el proceso de Integraci y dlse~ar una estrategia para reformar la ALALC (46), Que culminarla en 1969 con la creaci del Pacto Andino. 
No anal Izaremos aQUI el proceso completo de revisi de la ALALC que desembocen el Pacto (47). Solamente nos referiremos a las Iniciativas concretas que se adoptaron en materia de IED : 
En la reuni de los Presidentes de América, celebrada en abrl I de 1967 en Punta del Este, se refrendla Intenci , acordada en reuniones anteriores, de acelerar el proceso de conversi de la ALALC en un mercado coman en un plazo de Quince 
anos a partir de 1970, as! como concertar programas y acciones conjuntos entre los que destacaba "la formutact de ... poi ltlcas sobre ciencia, tecnologla e Inversi extranJera" y "el fortaleclmlento de empresas latinoamericanas• (48) . 
Finalmente, después de varias reuniones preparatorias, Bol lvla, Colombia, Chl le, Ecuador y Perá , todos pal ses del Cono sur, aprobaron el Acuerdo de cartagena el 26 de mayo de 1969 que daba nacimiento al Pacto Andino y, el 9 de Jul lo de ese mismo ano, el Comité Ejecutivo Permanente de la ALALC aprobla compatlb l I ldad del Acuerdo con el Tratado de Montevideo ( 49). 
El cambio que se necesitaba, de acuerdo con los firmantes del Pacto, deberla orientarse a los siguientes objetivos : a) promover el desarrollo equl I lbrado y armOn lco, b) acelerar el crecimiento de la subregl6n y de los patses miembros mediante la 
Integraci econica y c) contribuir a la conversi de la ALALC en un mercado com para el beneficio de los palses Involucrados 
(50). 
Entre los objetivos fijados por el Acuerdo, se establecla la armonizaci de poi ltlcas econicas y sociales ast como la adopci de normas comunes en determinadas materias, para aumentar asl la capacidad de negociaci de los palses andinos . Entre éstas, destacaba ta elaboraci de I lneamlentos para regular ta Inversi extranjera y la transferencia de tecnologla, de donde surgilo que, en opini de Flores Cabal tero fue la medida mas sobresal lente del Pacto: la Decisi 24 de diciembre de 1970 que sentaba las bases para el Régimen Com~n al Tratamiento de Capitales Extranjeros y sobre Marcas . Patentes, Licencias y Regar las (51) La Decisi 24 estableciun trato cam para la IED. Se excluyo I Imitla presencia de capital extranjero en ciertos sectores (servicios pábl leos como electricidad, bancos comerciales y compan1as de seguros, transportes, comunicaciones y comercial lzacl Interna) (52). La repatriaclde utl I ldades se I Imita 14% y 5% para las reinversiones. La nueva IED Que deseara acogerse a los mecanismos de I lberacl aduanera del Acuerdo -para exportar productos ar 
resto de los palses firmantes-debla obl 1gator1amente vender el 61% de sus acciones a Inversionistas naclonales o agencias estatales de desarrollo en un periodo de 15 anos (20 anos para Bol lvla y Ecuador) (53) . 
De esta forma, se censal !daba un proceso Que revolucionarla la regulaci de la Inversi extranjera y Que serla visto como un slmbolo del nacional lsmo econico y del poder que hablan adQulrldo los PVO para negociar con el capital extranjero. 
La Posici Norteamericana 
La aparici esporádica de nacional lsmos econicos en la década de los cincuenta fue frecuentemente atribuida en tos c I rcu los oficiales norteamericanos a "brotes de emoci" provocados por grupos poi ltlcos marginales asl como por la "Influencia comunista" en "reglones Inestables en donde revoluciones y motines son cosa comon" tal como el presidente 
Elsenhower cal lflcaba la sttuacl latlnoamertcana a partir del caso de Guatemala (54). La revoluci cubana vino a replantear -temporalmente-la relaci de Estados Unidos con América Latina. 
En primer lugar, la revoluci cubana rompicon el esquema de expropiaciones de Industrias extractlvas (mlnerla) o servicios básicos (ferrocarrl les) al Incluir al sector manufacturero, comercios, bancos , etc. Esta situaci, desfasada con los casos de expropiaci hasta entonces experimentados, y la promesa de los nuevos I lderes cub~nos de apoyar movimientos revolucionarlos 
stmt lares  donde  surgieran  en  América  Latina,  propiciaron que  
Estados  Unidos modificara  su  relaci  con  los  palses  de  la  
regl.  

Podemos afirmar que los acontecimientos cubanos Influyeron en los términos del debate sobre el papel de la Inversi extranjera en varios palses latlnoamerlcanos. Grupos de Izquierda que hablan visto frustradas sus expectativas con el derrocamiento de Jacobo Arbenz, encontraron en la revoluci cubana un nuevo apoyo para sus relnvtndlcaclones. Es decir, tas medidas emprendidas por el gobierno revolucionarlo otorgaron apoyo (mediante la experiencia que aquél estaba adquiriendo en la 
Implantaci de un nuevo modelo de desarrollo) y legltlmacl para los planteamientos de tales grupos (55). 
El gobierno norteamericano, con el respaldo directo del Presidente Kennedy Implement como respuesta a los acontecimientos cubanos, la Al lanza para el Progreso, destinada a Impulsar el desarrollo de los pal ses de América Latina. Las premisas subyacentes de la Al lanza eran que el crecimiento econico, la democracia y las reformas sociales eran elementos que se apoyaban mutuamente en un programa efectivo de desarrollo (56). 
Se pensaba que el desenvolvlmlento econico y social en América Latina traerla como consecuencia sistema poi lticos más estables, y favorables a Estados Unidos. Al decir de Baklanoff, una premisa expl lcita, ampl lamente compartida por los partidarios de la Al lanza, era que un mayor Ingreso per cap ita, una mayor tasa de alfabetlzacl, y mejores condiciones de salud "lnmunlzarlan a las sociedades latinoamericanas de la amenaza marxista" (57). Segán Karl Schmltt, se trataba de "comprar tiempo" en tanto mejoraran las condiciones econicas y sociales (58). Asimismo, el programa contemplaba el estlmulo a la IED, que "Invertirla en el desarrollo de América Latina ." Se asumla que el apoyo a I lderes reformistas y los cambios econicos -que, debe enfatizarse, lmpl lcaban por primera vez por parte de una administraci norteamericana el énfasis en la promoci estatal 
al  desarrollo  por  encima  de  las  fuerzas  del  mercado- no  
afectarlan  las  propiedades de  norteamericanos,  stno  que  por el  
contrario,  se  reconocerla  su  papel  en  las  transformaciones  
econicas.  

Sin embargo, la Al lanza se enfrenta la falta de consenso entre Estados Unidos y América Latina sobre el papel que la IEO y la Inversi privada en general, deber tan preclsamentedesempenar 
en el desarrollo econico de la regl. Los gobiernos no velan compatlbl I ldad entre la promoci más activa del papel del Estado en la econornla, que apoyaba la Al lanza, Y, a la vez, la protecci tradicional que se querla otorgar a las empresas norteamericanas que, además, criticaban ese "énfasis estatlsta" (59). Por otra parte, el desfase que exlstla entre el Interés de 
los gobiernos 1at Inoamer i canos por asegurarse, 1ne Iuso v I a I a expropiaci, el control de los sectores de "IED tradlclonal" (extractlvos o los servicios baslcos) y, al mismo tiempo, su deseo de promover la Inversi extranjera en manufacturas, presentaba un obstaculo dlflcl I de salvar. Esto I leva que Importantes funcionarios del gobierno norteamericano enfatizaran que se marginaba al capttal privado. 
En 1962, en el primer encuentro Interamericano I levado a cabo para evaluar el progreso de la Al lanza, el Secretarlo del Tesoro Dougtas DI I Ion coment 
la Inversi privada, tanto nacional como extranjera ha sufrido golpes fuertes y ha perdido confianza. Queda muy claro que no se ha hecho sentir a la empresa privada que forma parte Integral de la Al lanza (60). 
Dos aílos mas tarde, en 1964, el Congreso celebraudiencias sobre la Inversi privada en América Latina debido a ta preocupaci que exlstla por las Ncondlclones desalentadoras que el capital privado, especialmente extranjero, deben enfrentar". 
El Subcomité de Relaciones Econicas lnteramericanas publ lcun reporte en el que senalaba que no era conveniente sobreestimar el papel que deblan desempenar los recursos p~bl leos 
en el esQuema de la Al lanza, a la vez Que patentizaba su disgusto 
por las expropiaciones (61). Esta postura encontraba eco en el 
Departamento de Estado. En 1962 el Secretarlo de Estado Dean Rusk 
senalaba Que "si un pals subdesarrollado quiere lograr el 
crecimiento autosostenldo en un periodo razonable de tiempo, 
debe, como regla, admitir capital externo" (62). 
Apuntaba asimismo que 
consideramos muy poco acertado que los palses en desarrollo hostl I Icen a los Inversionistas extranjeros , deteniendo de esta forma el crecimiento econico.. . El gobierno de los Estados Unidos est~ preparado para Interceder en favor de empresas norteamericanas y hacer fuertes protestas ante los gobiernos 
Interesados en caso de expropiaciones o medidas econicas que sean perJudlclales para nuestras empresas (63). 
Rusk Informtambién Que el Departamento de Estado habla 
nombrado un asistente especial encargado de asuntos de negocios 
lnternaclonales  para  atender  las  quejas  de  empresas  
norteamericanas y darles curso  presentando  las  protestas  
conducentes  (64).  

Por otro lado, ese mismo ano, a Instancias de una conocida empresa del ramo de las telecomunlcaclones, la lnternatlonal Telegraph and Telephone Co. (ITT), cuya subsidiarla brasl lena acababa de ser expropiada, el Congreso aprobla enmienda Hlckenlooper -por el nombre del Senador Republ lcano Bourke Hlckenlooper, quien la propuso-para proteger la propiedad de ciudadanos de Estados Unidos que se vieran afectados por medidas slmllares (65). 
El Senador Wayne Morse afirmaba por su parte, que "los bonos 
y otros papeles de deuda (pagarés , etc.) para pagar bienes 
expropiados ,  no  valen.  So existe  una  compensaci  que  significa  
algo :  dares  americanos  contantes  y  sonantes"  (66).  Estas  
palabras,  mas  que  elocuentes,  mostraban  los  1Imites  que  
enfrentaba  la Al lanza  en  su  tarea  reformista.  

Estos obstaculos, la 1legada de Llndon B. Johnson a la presidencia de los Estados Unidos y el el lma de dlstencl que se empezaba a experimentar a nivel Internacional y en América Latina, hicieron que la Al lanza perdiera el lmpetu original. 
La posici norteamericana en materia de IED en la segunda mitad de los sesenta fue, en contraste con el "activismo" de Kennedy, más bien de "bajo perfl I". A la vez reaparecieron los viejos argumentos, manejados en los cuarenta y los cincuenta "de que era necesario promover la Inversi extranjera y que la ayuda al desarrollo dependla de los flujos de IED· (67) . 
Por otra parte, un mayor plural lsmo Ideolico , producto de que posiciones antes marginadas ahora se expresaban I lbremente (ej.: la Izquierda latlnoamerlcana considerada "subversiva" en los anos cincuenta cuando prevalecla la guerra fria), un creciente desencanto conel papel que la Inversi extranjera desempenaba en las economlas de la regl, y como causa de el 10, con el modelo de sustituci de Importaciones, hicieron que las actitudes nacional lstas ganaran terreno. 
En suma, América Latina se encontraba en una fase de transici, entre la aceptaci cuasi Indiscriminada de las bondades d~I capital extranjero y la bqueda de una alternativa 
que I e garant izara un desarrol to que fuera verdaderamente 
"automo". 
El 1966 Miguel Wlonczek escrlbla, sintetizando el estado de 
ánimo entonces prevaleciente: 
el nacional lsmo latinoamericano es [ahora] más fuerte que nunca, pero la mayorra de las empresas transnaclonales conservan las mismas actitudes de hace varias décadas. Tienen d I f I cu Itad para entender. . . [que] en Ias sociedades en transici [transltlonal societles] puede existir una tncl lnacl inicial por I Imitar el papel de la empresa privada, pero puede I legar el momento cuando los actores Internos tanto p~bl leos como privados se hayan consol ldado lo suficiente . Conforme los movimientos nacionales adquieren mayor confianza en sus logros reales, la IED puede dejar de aparecer como una amenaza y lograr ser aceptada como un medio para acelerar el desarrollo. El lo depende en parte de como las empresas transnaclonales se comporten en este periodo de Incertidumbre . En esta fase de la historia de América Latina, la 
IED parece estar comprometiendo sus oportunidades futuras, al seguir Impugnando la ayuda econica de gobierno a gobierno y al persistir en sus Intentos por Intimidar a los gobiernos latinoamericanos que apl lean poi ltlcas econicas de corte nacional lsta ( 68). 
Ante este panorama, la flamante administraci republ lcana 
de Richard Nlxon, redujo a~n más su presencia en la regl. En un 
discurso pronunciado ante la Asociaci lnteramerlcana de Prensa, 
el Presidente Ntxon senal 
no alentaremos la Inversi privada de Estados Unidos donde no se le quiera o las condiciones poi ltlcas locales representen un riesgo (69). 
Asimismo, su gobierno optpor estimular la soluci legal 
de controversias, especialmente el arbitraje Internacional, 
tratando de evitar el uso de la enmienda Hlckenlooper. Por el lo, 
dlsu apoyo al Impulso del centro Internacional para la Soluci de Controversias en Materia de Inversi (lnternatlonal Center far the Settlement of lnvestment Disputes) y promovien 1969 la creaci de la Corporaci para la Inversi Privada de Ultramar (Overseas Prlvate lnvestment Corporatlon. mejor conocida como OPIC) (70) que actuarla como garante de inversiones norteamericanas en el extranjero mediante acuerdos con los palses anfitriones y que asumla el control de las funciones que en ese ámbito habla estado desempefiando la Agencia Internacional para el Desarrollo. 
Ambas organizaciones se enfrentaron al rechazo de los palses 
latlnoamerlcanos . Para ese momento. el entorno Internacional era muy diferente al que habla prevalecido tan so diez afios antes. El mundo ya no era rlgldamente bipolar, la descolonizaci habla avanzado en forma notable. se presentaban pues para los palses latlnoamerlcanos. concentrados hasta entonces en las relaciones 
lnteramerlcanas.  mayores  oportunidades  para  explorar  nuevas  
al lanzas poi ltlcas y econ micas.  So faltaba  una  teorla  que  les  
diera sustento.  

El Pensamiento Dependentlsta 
Antes de Iniciar este apartado deseamos aclarar que se el lgla los autores que, por su trayectoria y el contenido de sus planteamientos. tuvieron mayor Influencia en los circulas gubernamentales latinoamericanos a finales de los setenta. 
La decepci con los resultados de la Industrial lzacl 
sustitutiva de Importaciones habla 1levado a nuevas visiones y 
anál lsls del problema del desarrollo . Hacia mediados de los 
sesenta, Preblsh y la CEPAL eran cuestionados por los teicos de 
la dependencia, que argumentaban que uno de los mayores fracasos 
del modelo sustitutivo de Importaciones resldla en el excesivo 
crecimiento de la IED, especialmente en el sector Industria! 
moderno. 
En palabras de Hel lo Jaguaríbe: 
Al terminar la segunda guerra mundlal, que trajo consigo el gran Impulso hacia la descolonlzacl de las periferias del mundo desarrollado, se extendipor América Latina la esperanza de que se abrlrlan nuevos caminos para la consumaci de este proceso en las esferas econica y social, también en nuestra parte del mundo. De estas esperanzas han surgido las doctrinas y poi ltlcas econicas conocidas con el nombre del desarrol I lsmo que postulaban que el fomento de la 
Industria! lzacl Incrementarla la autonomla del area frente al resto del mundo. Hoy, un cuarto de siglo después, parece claro que los Intentos postbél leos de modernizar y descolonizar América Latina han fracasado. El grado de dependencia de la regl respecto a los centros de poder del mundo Industrial capital lsta ha aumentado ... el capttal lsmo extranjero bajo el régimen de fl I lates o por mayorla de acciones tiene una posici predominante sobre el nacional (71) . 
En opini de Lorenzo Meyer, "el estudio de la dependencia 
surgide una Insatisfacci tanto con los enfoques tradlclorrales 
del Imperial lsmo -por Insuficientes-como con las teorlas 
desarrol I lstas de la cepal " (72). 
No se negaban algunos aciertos teicos de la CEPAL como su 
Insistencia en lo Ir.real de los supuestos de la teorla neoclaslca 
del comercio Internacional -en la Que no se daba cabida al concepto del deterioro de los términos de Intercambio entre materias primas y bienes manufacturados (vid supra. p.). Sin embargo, se ponla en tela de Juicio uno de los postulados centrales de la CEPAL: el Que mediante la sustltuclOn de Importaciones y el al lento al ahorro y la lnverslOn, la formaclOn de una zona latinoamericana de I lbre comercio-que no harta más que beneficiar a las empresas transnaclonales mediante el comercio lntraflrma -m~s un cambio en la actitud de los palses 
Industrial Izados, que otorgar tan preferencias arancelarias y ayuda econOmlca-era posible Que América Latina "entrara en una etapa s lm 1 1 ar a I a Que Rostow habla def In Ido como e I desarro 1 1 o sostenido." (73). 
El postulado central de la entonces novedosa teorfa dependentlsta lo constituye la Idea -contraria a lo que Rostow sostenla-de Que la sltuaclOn de las economfas subdesarrolladas y periféricas (74) del Hemisferio Occidental no se expl lea viéndola 
simplemente  como  una  etapa  anterior  al  proceso  de  
Industrial lzaclOn capital lsta  que  experimentaron  las economlas  
centrales  en  el  siglo pasado:  
los  distintos  momentos  hlstOrlcos  del  

capital lsmo no deben estudiarse con el afán de encontrar su repetlclOn retrasada en los palses de la periferia, sino para saber como se produjo, en cada momento particular, la relaclOn entre periferia y centro (75). 
En efecto, los dependentlstas postulaban Que hlstOrlcamente 
el "subdesarrollo en una parte del globo es producto del 
desarrollo que tuvo lugar en la otra" (76): la situaci de subdesarrollo se produjo histicamente cuando la expansi del capital lsmo comercial y luego del capital lsmo 
Industrial vincula un mismo mercado economlas que, además de presentar grados diversos de diferenciaci del sistema productivo, pasaron a ocupar posiciones distintas en la estructura global del sistema capital lsta. De ahl que entre las economlas desarrolladas y las subdesarrolladas no so exista una simple diferencia de etapa o de estado del sistema productivo, sino también de funci o posici dentro de una misma estructura econica Internacional de producci y distribuci. El lo supone, por otro lado, una estructura definida de relaciones de dominaci (77). 
Mientras el pals o palses dominantes tuvieran la capacidad 
de expandirse o autolmpulsarse econicamente, las sociedades 
periféricas so podrlan hacerlo como refleJo de la expansi de 
esos centros dominantes. Un resultado de esta relaci 
estructural entre los dos tipos de economlas, es el hecho de que 
los sectores más dinámicos del aparato productivo de la sociedad 
periférica, estaban controlados -directa o Indirectamente-por 
tos centros desarrollados. Este control se eJercla de tal manera 
Que la poslbl I ldad de evoluci de las sociedades periféricas 
hacia una etapa de mayor Independencia se vela sistemáticamente 
obstacul Izada. Estos obstáculos apareclan, no como una 
Interferencia  del lberada  de  los  sistemas  centrales  en  los  
periféricos,  sino  como  simple  resultado  de  las  fuerzas  
omnlpersonales del  mercado mundial  (78).  
La  relaci  econica  asimétrica  entre  las  zonas  

desarrolladas y las subdesarrolladas tenla también una 
contraparte poi ltlca. Exlstla una coincidencia de Intereses entre 
centros y ras "él ltes" de las periferias, que comparttan los 
beneficios de la relaclOn dependiente, y por to tanto, esas 
"é 1 1 tes" tentan interés en preservar la sltuaclOn de 
subordlnaclOn, aunque fuese al costo de reprimir demandas de los 
grupos marginados : 
Sucede asl, con el modelo de la dependencia, que resulta de -Y la suscita al mismo tiempo, en una relaclOn circular de causacl-la al tenacl de las él ltes y la marginal lzaclOn de las masas. Mediante ciertas condiciones de carácter cultural, poi ltlco, econico y social que en América Latina provinieron del sistema de colonizaci (en virtud de las cuales las él ltes se tornaron dominantes en vez de dirigentes) el sistema asl instaurado, con su propenstOn al estancamiento, fue conducido a mantener su equl I lbrlo a través de 
la represi coercitiva de los anhelos de las masas, cuya satlsfacclon so serla aceptable para las él ltes si pudiera ser hecho a costa de un Incremento de la productividad, lo que el estancamiento del sistema no permite. La uni de la dependencia al exterior­econica. clentlflco-tecnollca y mi I ltar con la represi Interna de las masas, en el modelo en consideraci, hacen de él poi ltlcamente un tipo especial de fascismo, el colonlal-fasclsmo (79). 
Los dependentlstas, por otro lado, refutaban, el 
planteamiento que el crecimiento econico de los palses 
"atrasados", en su tránsito hacia fases superiores de bienestar y 
desarrollo, se acampanar la en forma paralela de una evoluci 
poi ltlca y socia! de los mismos : 
Por otro lado no es verdad que el desarrollo 
econico produzca automáticamente el 
poi ltlco, el cultural y el social, en el 
ámbito Interno de un pals, y en el externo 
conduzca a relaciones armoniosas con el pals 
originalmente proveedor de capital y técnica. 
Al contrario, son necesarias medidas automas 
de carácter poi ltlco, cultural y social para 
obtener el correspondiente desarrollo de la economla, en el ámbito de un pals dado . En términos 1nternac1ona1es, la existencia y el fortaleclmlento de la dependencia econica y 
tecnolica de una conduce a la primera con la segunda (80).  sociedad con otra no a relaclones paritarias  
Para  sal Ir  de  ese  atraso,  era  pues necesario  romper  con  el  
modelo de  relaclones econicas  y poi ltlcas  vigente entre ambos  
tipos de  sociedades y  adoptar  uno  sustancialmente diferente al  

que hablan seguido los •centros• desarrollados -principalmente Europa Occidental y Estados Unidos-(81). 
Los dependentlstas proponlan un modelo para superar las 1Imitaciones que enfrentaban los palses latinoamericanos cuyas principales caracterlstlcas eran las siguientes: 
1) Desenvolvlmlento general de cada pals miembro , por la vla de una sociedad nacional. 
2) Maxlmlzacl nacional y regional de la autonomla de las decisiones. 
3) Maxlmlzacl de la endogenla del desenvolvlmlento y de la vlabl I ldad regionales mediante una Integraci regional coherente y cohesionada, que multlpl lcara recursos y mercados, mejorara la escala de la producci y la productividad (82). 
A diferencia de la propuesta cepal lna para crear una zona de 1lbre comercio, pero s in control en cuanto a quién real Izaba los Intercambios , los dependentlstas enfatizaban la necesidad de que 
esta Integraci fuese automa , real Izada por empresas y con esfuerzos netamente latlnoamerlcanos. Estos planteamientos representaban un apoyo teico para el proyecto -entonces en 
gesti-que desembocarla en el Pacto Andino. 
En lo que se refiere a la primera caracterlstlca­
desenvolvlmlento general de cada pals-criticaban el enfoque 
meramente "economlctsta" de la CEPAL y senalaba "que el 
desarrollo de una socledd no era samente el aprovechamiento de 
sus recursos y factores productivos sino también el despl legue de 
una cultura nacional, clentlflco-tecnollca, "fundada en una 
ét Jca de 1 1 ber tad y en un human I smo soc I a 1" ( 83) . 
La segunda caracterlstlca del modelo se referla a la 
autonomla nacional y regional de decisiones. Este era el elemento 
más Importante del modelo. Se planteaba una profunda alteraci 
en las relaciones entre las sociedades latlnoamerlcanas y el 
resto del mundo , especialmente los pal ses desarrollados del área 
hegemica de Estados Unidos : 
Las relaciones de dependenc ia respecto a 
Estados Unidos que caracterizan actualmente a 
las sociedades latinoamericanas (no obstante 
que se expresen a través de formas de 
dependencia lntergubernamental o lnstltuclonar 
que en el caso de los peque~os palses del area 
ostentan ya el sentido de control proconsular) 
son todavla relaciones de dependencia de 
caracter privado. Dependencia clentlflco­
tecnol lca, economlco-flnanclera y 
administrativa para las grandes empresas 
multlnaclonales norteamericanas. La superaci 
de este tipo de dependencia -ademas de 
contener un gigantesco esfuerzo de 
modernizaci Innovaci e Invenci, en los 
campos clentlflco-tecnollco, econico y 
organlzaclonesl-abarca, también, la adopci 
de aquel los campos, por vla o con sanci 
estatal, de nuevas poi ltlcas y normas . Entre 
estas ~ltlmas dos se destacan por su 
relevancia: las relatlvas a : 1) Invenciones y 
patentes y 2) capitales extranjeros. 
Sin entrar aqul en detalles, es necesario por 
su Importancia anotar el hecho de que, tanto 
en e I pr Imero como en e I segundo casos, ras nuevas poi ltlcas y normas tendrlan que asegurar, para el futuro, condiciones de absoluto predominio de las patentes y de los capitales nacionales y reglonales en relaci con los extranjeros , ast como garantizar, para el presente, formas de gradual nacional lzacl y regional lzacl de las patentes registradas y de los capitales ya Invertidos (84). 
La tercera caracterlstlca del modelo se ocupaba del desarrol to Interno y la v labl lldad reglonales , mediante medidas efectivas encaminadas al establecimiento de un sistema regional 
Integrado . Tal propuesta contrastaba abiertamente con el "estancamiento parroquial" de los palses latlnoamerlcanos y con la tendencia hacia una Integraci satel Izada. Segan Jaguarfbe la dependencia "neocolonlal" o "satel lzante" se fundamentaba en dos "Justificaciones Ideolicas•: el anticomunismo (herencia de la guerra fria) y la prlmacla del orden y del autoritarismo. la teorla del desarrollo lnterdependlente que se caracterizaba por: 
1) la Idea de que los PVD, por su propia condici no podtan 
generar los recursos de Inversi que necesitaban sin "sacrificios Intolerables", recayendo asl en el capital 
extranjero el papel de factor dinámico del desarrol 10 econico que a su vez requerla de la "preservaci de un sistema poi ftlco 
o de un gobierno que poslbl 1!tara y estimulara a la IED". 
2) la teorla de que el desarrollo econico as! promovido se extenderla del plano econico a los demas ámbitos de la sociedad (culturales, poi lttcos, etc.), asegurándose al f I na I un 
desarrollo equl I lbrado y general, y 
3) la teorla de que habla una básica Interdependencia entre los palses que disponen de materias primas y oportunidades de Inversi y los que e~portan capitales y técnicas, en virtud de la cual el gradual desarrol 10 de estos lrla conduciendo en cada 
estadio del proceso, a nuevas formas de cooperaci hasta alcanzar una asociaci básicamente paritaria entre los pueblos de nivel slml lar de desarrollo (85). 
Jaguarlbe criticaba que se hubiera amoldado ra ALALC a los aspectos "más mercant 1 1 1 stas de I Mercado Come.in Europeo" hac Iendo de la asociaci, en un primer momento, "un simple mecanismo de poslbl I ltacl de cambios regionales ... sin alterar las estructuras econicas de América Latina" (86). 
Empero, más grave a~n. para finales de los sesenta: la ALALC [tendta] a convertirse en una red de compensaciones de ras empresas multlnaclonales norteamericanas establecldas en los diversos palses de la regl. Esto es la Integraci satel Izada, con la que contrasta el modelo de la autonomla ... Tal Integraci consiste, en ~ltlma Instancia, en una Integraci terrltorlal, de los recursos para y de los consumidores de un sistema productivo norteamericano Instalado en la regl (87). 
En suma, para los dependentlstas, la situaci de América Latina no era alentadora. La regl enfrentaba varias "contradicciones". En primer lugar, entre el vertiginoso crecimiento de la poblacl y el estancamiento econico, soclal y cultural. En segundo término, entre una creciente marginal ldad de las masas rurales y terciarias urbanas y la poslbl I ldad de un gobierno "orientado al bienestar social" (88). Finalmente, una 
contradicci entre el proceso de desnaclonal lzacl y la 
afirmaci  en  los  clrculos  gubernamentales  de  la  tntegracl  
regional  "bajo  el  comando  y  control  de  los  propios  pueblos  
latlnoamericanosu  (89).  
concrula  Jaguarlbe:  

Hay un consenso básico entre ros estudiosos de 
la materia sobre el hecho de que el presente statu quo es Insostenible (90). 
La disyuntiva era, pues, proseguir en el camino de la dependencia que desembocarla, seg~n los teicos, en una revoluci, o bien, alcanzar la establ I ldad y a la vez, la vlabl I ldad futura de la regt mediante un desarrot lo desvinculado de los centros de poder (91). 
Al Iniciarse la década de los setenta se experimentaba ya en Per~ (92) y se Inauguraba en Chl !e, la vla de la "autonomta",­que en el ámbito del capital extranjero se plasmaba en la Decisi 24-buscando proyectarla, vla el Pacto Andino, al resto de los palses del Cono Sur. Ese mismo a~o. subla al poder en México Luis Echeverla que en su momento, al Inaugurar una poi ltlca exterior activa (93) también harla suyas las propuestas por modificar la relaci de dependencia con respecto a los pal ses desarrollados, y crear asl un Nuevo Orden Econico lnternaclonal. 
NOTAS BIBLtOGRAFICAS 
(1)  Fred  c.  Bergsten,  Thomas  Horst  and  Theodore H.  Amerfcan  
multlnatlonals  and  American  lnterests  (Washington,  D.c . :  
Brook Ings  Inst Itut Ion,  1978).  
(2)  w.w.  Rostow ,  Les  étapes  de  la  nolssance economlque  
(Par I s :  Seu 1 1 ,  19 6 3 )  p .  1 3 •  
(3)  lbld. ,  p .  9 .  
(4)  lbld.,  pp.  35-36 .  

(5) 
En el mundo en desarrollo , América Latina constituye el punto de referencia natural para México puesto que se trata de paises que, con sus debidos matices , comparten antecedentes histicos y culturales parecidos, poseen un grado de desarrollo slml lar y han tenido en gran medida la misma experiencia en cuanto a sus experimentos con la Industria! lzacl. El régimen Internacional de la Inversi extranjera estuvo determinado para México en gran medida, en este periodo, por la posici de los palses latinoamericanos y de Estados Unidos, en esa materia . 

(6) 
Los primeros Intentos de sustituci de Importaciones durante los anos treinta, cuando la visi mundial mermla capacidad de Importaci de pal ses como Argentina o Chl le. 

(7) 
Vlctor L. Urquldl, "Cuestiones fundamentales en la perspectiva del desarrollo latinoamericano," en El trimestre econico, v. 50, n. 2 (abrl 1-Junlo de 1983) pp. 1097-1126. En México, la Idea de que era necesario recurrir al financiamiento exterior para mantener el crecimiento de fa economla ya habla sido expresada por Importantes economistas. A comienzos de los cincuenta aparecila obra El desarrollo econico de México y su capacidad para absorber capltal del exterior por Raál Ortl2 Mena, Vlctor L. Urquldl, Albert Waterston y Tomas Haratz (México, 

D. 
F.: Fondo de Cultura Econica, 1953), en la que se sistematizaron por primera vez datos sobre la economla mexicana durante el decenio de los cuarenta. Pero, aán mas Importante, el trabajo expuso la coyuntura econica del pals en esos anos en 


los siguientes términos: 
Los ahorros Internos estan cercanos a su 1 rm I te máx Imo ; es probable que ni siquiera una po 1 1 t I ca fiscal adecuada eleve sust~ncl~lmente la tasa corriente de los mismos durante los proxlmos anos. En estas circunstancias, México se encuentra ante una situaci en la que no puede ampl lar facl lmente la fuente principal para financiar 
la inversi -los ahorros Internos, y en la que en camb Io. 1 a necesidad de Incrementar I a Inversi a largo plazo y el crecimiento de la poblaci exigen una mayor Inversi si es que e I ingreso per cap Ita ha de cont Inuar aumentando como en el pasado ( ... ) En los primos anos -conclulan los autores-dado que los ahorros están temporalmente establ I Izados y que habrá una mayor demanda de fondos de Inversi, será preciso depender en mayor medida del financiamiento exterior. Ra Ortlz Mena, El desarrollo econico de México y su ... pp. 482-483 . 
Ra Preblsch, entonces Secretarlo Ejecutivo de la CEPAL sustentIdeas parecidas en una conferencia pronunciada en México en 1964. Refiriéndose a la posici que América Latina debla adoptar en la Conferencia Econica lnteramerlcana que se celebrese mismo ano en Ato de Janelro, el economista argentino enfatiz 
SI no se quiere comprimir el consumo de las masas to cual ademas de ser socialmente Indebido es poi ltlcamente Impracticable, solo el capital extranJe.ro [pl leo y privado] permitirá acrecentar el coeficiente de capltal y acelerar la tasa de crecimiento. (Ra Preblsch, "Premisas fundamentales de la Conferencia lnteramerlcana de Rlo de Janelro, " en Problemas agrlcolas e 
Industriales de México (v. 7, n . 4, octubre­diciembre de 1964) p. 19 en Oiga Pel llcer, 
p. 46. 
No se puede afirmar que las Ideas anteriores normaron la poi ltlca del gobierno mexicano en materia de tED, en efecto, dicha poi ltlca siguiuna dlnamlca propia como resultado de las tradiciones ya establecldas en la materia y de las necesidades de la economla, a medida que se avanzaba en la sustituci de Importaciones . Sin embargo, es Indudable que las Ideas cepa! Jnas Influyeron en el pensamiento de economistas que colaboraban en el sector pl leo y, sobre todo, contribuya legltlmar medidas que se tomaron para favorecer la I legada de las nuevas Inversiones extranjeras (lbld. pp. 46-43). Adem~s. seg Ra Preblsch, México siempre fue un decidido partidario de la CEPAL . 
Cuando en 1951 se planteo la poslbl I Jdad de ese organismo se 
fusionara con la OEA, México apoylas gestiones de Preblsh para que la Comisi mantuviera su estructura y autonomta en el sistema de Naciones Unidas (Cf. Preblsh, Hacra una d i nám I e a ... pp. x-x 1 ) • 
(8) Urquidl, "Cuestiones fundamentales ... , pp. 1099-1101 . 
(9)  lbld.  
euro (10) Sobre todo Estados Unidos peos estaban ocupados reconstruyendo  puesto que los sus economlas.  palses  
(11) Urquldl,  "Cuestiones  fundamentales ... "  p.  1100 .  
1-2  (12) Problemas agrtcolas e lndustrlales de México, (enero-Junio de 1957) p. 63.  v.  9,  n.  
(13)  [bid.  

(14) 
Raát Preblsch, "El desarrollo economtco de América Latina y algunos de sus prlnclpales problemas," en Bolettn econico de América Latina, v. 7, n. 1 (febrero de 1962) pp. 1­24. 

(15) 
Quien tenla voz y voto en dichos organismos y era en ese momento, prácticamente la ica fuente de capitales dlspontbles. 

(16) 
Oiga Pel I leer y Esteban Manci Ita , El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrol to establ I lzador (Historia de ta Revoluci Mexicana, 23, México, D.F.: El Colegio de México, 1978) p. 29 . 

(17) 
Dejando que las agencias muttl laterales de préstamo otorgaran financiamiento para proyectos de Infraestructura, no atractivos para la IED. 


( 18) Oiga Pel l lcer, "El I lamado de las Inversiones extranjeras, 1953-1958," en Bernardo Sepveda, Oiga Pel t leer y Lorenzo Meyer, Las empresas transnactonales en México {México, D.F.: El Coregro de México, 1974) 
(19) 
Maria del Rosario Green, "Las retactones de Estados Unidos y América Latina en et marco de ra dependencia," en Foro Internacional, v. 13, n. 3 {enero-marzo de 1973) p . 78 . 

(20) 
En el caso de México esto se percibe en la actividad de agrupaciones, como el Comité Bilateral de Hombres de Negocios México-Estados Unidos, fundado en 1950, destinadas a estrechar 


lazos entre empresarios mexicanos y norteamericanos. La Secci mexicana estaba Integrada por miembros de ta CONCAMIN, la Asociaci de Banqueros y ta COPARMEX, más tarde se unia et la 
la Asociaci Mexicana de Instituciones de Seguros . La secci de Estados Unidos estaba compuesta, entre otros por personas designadas por el Consejo de las Américas, la Cámara de Comercio Norteamericana y la Cámara Americana de Comercio de México. 
se verificaron en esos anos gran námero de visitas a México de funcionarios y hombres de negocios norteamericanos que venlan a dialogar con las autoridades y los empresarios nacionales sobre la situaci de la IED en la Industria mexicana . El presidente de la Comisi de Relaciones Exteriores del Senado Norteamericano, Atexander WI ley, declardespués de su visita a México en 1953: dla fe despertada por [el gobierno mexicano] la ha despertado también en los Estados Unidos y esta confianza va a traer como consecuencia una fuerte [afluencia] de capltal (Excélslor, 8 de diciembre de 1953). Asimismo, en 1953, aparecieron varias publ lcaclones oflclales norteamericanas (como el Informe Capehart) destinadas a Informar sobre las poslbl I ldades de Inversi para el capltal norteamericano en México. Pel I leer, dEI 
1 lamado . . . den Sepálveda, Op. cit . , pp . 78-79. 
(21) 
Empresas norteamericanas crearon en los PVD 525 subsidiarlas entre 1945 y 1955 -menos de la mitad de las 1324 abiertas en la década de los sesenta. Los Japoneses y europeos por su parte, establecieron 254 nuevas subsidiarlas en PVD entre 1946 y 1959. Entre 1959 y 1970, en cambio, crearon 1549 subsidiarlas. Bergsten, Op. cit., pp. 370-371. Cifras calculadas a partir de informaci proporcionada en James W. vaupel y Joan 

P. 
Curham, The world's multlnatlonal enterprlses: a source-booK of tables (Boston, Mass.: Harvard Unlverslty, Graduate School of Business Admlnlstratlon, 1973) pp. 64-71. 

(22) Bergsten, Op. cit . • pp. 371-372 . 

(23) 
México fue pionero al promulgar en 1965 la Ley de Industrias nuevas y necesarias que establecla Incentivos para las empresas que fabricaran localmente en vez de Importar piezas para ensamble. lbld., p. 372. 

(24) 
Tiempo (23 de abrl I de 1948) p. 4. 

(25) 
Blanca Torres, Hacia la utopla Industrial (Historia de 




la  Revoluci  Mexicana,  21,  México,  D.F . :  El  Colegio de México,  
1984)  pp.  218-219.  
(26)  lbld.,  p.  301.  
(27)  lbld . ,  pp ,  293-294.  
( 28)  1 b Id. ,  pp .  302-303.  
(29)  lbld.,  pp.  220-221.  
(30)  El  mercado de  valores,  v.  13,  n.  10  (octubre  de  1953)  

citado en Problemas agrlcolas en Industriales de México, v . 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957) p. 50. 
(31) 
Dwlght Elsenhower, "La poi ltlca econica exterior de Estados Unidos; mensaje dirigido al Congreso," en Comercio exterior, v. 5, n.1 (enero de 1955) p. 12 . 

(32) lbld. 

(33) 
Tal y como sucedicon el gobierno de Jacobo Arbenz, en Guatemala , sena lado como comunista , al Intentar apl lcar medidas de reforma agraria que afectaron propiedades de la Unlted Frult Co. 

(34) 
Que se consol ldarla a principios de los setenta, especialmente a rarz del reconocimiento de China continental por parte de los Estados Unidos. 


(35} Europa yearbook, 1988 ( 1 ; London: Europa , 1989) p . xv-XV 1. 
(36) 
Celso Lafer y Fél tx Pena, Argentina y Brasl 1 en el sistema de relaciones Internacionales (Buenos Aires : Nueva Visi, 1973) 

(37) 
Vlctor L. Urquldl, Vlabl I ldad econica de América Latina (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1962) p . 105. 


(38) Urquldl, "Cuestiones fundamentales ... p . 1003 . 
(39} lbld. Asimismo ya se lnslstia en la necesidad de planificar a escala nacional y regional la Industria! lzaclon para evitar dupl lcaclones . 
(40) Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio, Comisi Asesora de Asuntos Monetarios, ArmonlzaclOn de los tratamientos aplicados a las Inversiones privadas extranjeras en los palses de 
la ALALC (Montevideo : 1964) 
(41} lbld. 
(42) lbld . 
(43) 1 b Id. 
(44) "DeclaraclOn de los Ministros de Economla de Centroamérica sobre el capital extranjero en Centroamérica," en Com~rcto exterior, v . 15, n. 7 (Jul lo de 1965) p. 481. 
(45} Gustavo Magarlnos, "La ALALC: la experiencia de una evoluci de once anos," en E. Wyndham-Whlte [y otros] La Integraci latlnoamerlcana en una etapa de devlslones (Buenos Aires: Banco Interamericano de Desarrollo, INTAL, 1973} citado 
por Flores Caballero, Op. cit., p, 579. 
(46) Flores Caballero, Op. cit., pp. 583-584. 
(47) 
Para un excelente resumen del proceso de Integraci latinoamericano que culminen la creaci del Pacto Andino véase el articulo de Flores Caballero, Op. cit., pp. 579-617, y especialmente las pp. 579-591· y para un anál lsls de la posici de México frente a la ALALC en el periodo que estudiamos hMéxlco frente a la ALALC y otros mecanismos latlnoamerlcanos de Integraci econica," de Wolfgang Knlg, en Foro Internacional, 

v 
. 14, n. 4 (abrl 1-Junlo de 1974) pp. 548-578 . 

(48) 
Flores Caballero, Op. cit., pp. 585-586. 

(49) 
lbld . , p. 586. 



(50) 
Segán una publ lcacl oficial de la Junta del Acuerdo, lo Que se querla era "crecer más, distribuir mejor y crear las bases de un ritmo de desarrollo autosustentado y no dependiente a largo plazo. " Junta del Acuerdo de Cartagena, Bases para una estrategia subreglonal de desarro l lo. Lima : Unidad de 


Comunicaciones, 1972, citado por Flores Caballero, Op . cit . , p. 
588. Se trataba de los mismos objetivos planteados por la CEPAL a 
Inicios de  los cincuenta y  que  el  Pacto  Andino  buscaba ahora  
alcanzar.  
(51)  lbld.,  589.  
(52)  Pico  Mantl I la  Galo,  Leglslacl andina  de  Inversi  
extranjera  y  tecnotogla  (Caracas:  Universidad  Central  de  

Venezuela, Facultad de Derecho, 1975) pp. 48-51. 
(53) 
lbld., pp. 23-65 y para un anátlsls detallado de los mecanismos de control al capital extranjero apl lcados por el Pacto: Richard O: Roblnson, Natlonal control of foreign business entry; a survey of flfteen countrles (New York : Praeger, 1976) . 

(54) 
Owlght O. Elsenhower, Mandate for change : 1953-1956 (Garden Clty, N. Y. : Doubleday, 1963) p. 421 en Bergsten y Moran, Op. cit., p. 373. 

(55) 
En México, basta apuntar que si bien el gobierno adquirilas empresas eléctricas de capital extranjero a ralz de una oferta proveniente de las mismas, presentla medida Ncomo una expresi más del nacional lsmo que se habla Iniciado con la revoluci mexicana ... Se subrayaban los aspectos progresistas del régimen en el momento en Que, para dar una respuesta a los grupos de Izquierda movl I Izados bajo la Influencia cubana esto parecla favorable." Oiga Pel I leer y Esteban Manci I la, El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrot lo establ I lzador (Historia de la Revoluci Mexicana, 


23; México, D.F .: El Colegio de México, 1978) p. 50. 
(56) 
Erlc N. Baklanoff, Expropiatlon of U.S. lnvestments In Cuba. Mexlco, and Chl le (Praeger Speclal Studles In lnternatlonal Economlcs and Development; New York: Praeger, 1975) p. 139. 

( 5 7) 1 b Id. , p. 1 40. 

(58) 
Karl Schmltt, "U.S. securlty interests In Latln Amertca" a background paper for the Conference on Latln Amerlcan­


U.S. economlc relatlons, March 18-21, 1973, Austln Texas, citado por Baklanoff, Op. cit., p. 140. 
(59) Segán Albert Flshlow los grupos de Izquierda 
latinoamericanos criticaban que la Al lanza no fuera más que un mecanismo para defender y extender tos derechos de propiedad de Estados Unidos enla regl. Albert Flshlow, "The mature nelghbor poi ley: a proposal for a Unlted States economlc poi ley for Latln Amer lea,'' en Joseph Grunwald, ed., Lat In Amer lean and wor Id economy; a cnanglng tnternatlonal arder (Latln American lnternatlonal Affalrs Serles; Beverly HI I Is: Sage, 1978) pp. 44­45. En cambio, Abraham F. Lowenthal sena1a que "lejos de reflejar la dominaci de la poi ltlca exterior de Estados Unidos por parte de los grandes negocios, la Al lanza emergien parte debido a la desusual (y temporal) reducci de aquel los en el proceso de elaboraci de la poi ltlca exterior de Estados Unidos. lbld., p . 
45. 
(60) Ftshlow, Op. cit., p. 45. 
(61) As!, a pesar de Que la Al lanza abogaba por formas novedosas de ayuda a América Latina, tales como reforma agraria y papel activo del Estado en ta promoci del desarrollo, los patrones convencionales de ayuda privada, especialmente con base en IEO, tendlan a prevalecer. EE.UU .. congress, . Subcommlttee on 
lnter-Amerlcan Economlc Relatlonshlps, Jolnt Economlc Commlttee, 88th Congress, 2nd Sesslon, 1964, Prlvate lnvestment In Latln Amerlca (Washington, o.e. : Government Prlntlng Off Ice, 1964) pp. 1-11. En 1962, el gobierno del estado de Rlo Grande do Su! hab.la expropiado la subsidiarla de la ITT, a la vez que Argentina tenla un I ltlglo con empresas petroleras norteamericanas por la reclsl unl lateral de contratos de exploraci y explotaci petrolera . 
(62) 
Dean Rusk, "Trade , lnvestment and Unlted States forelgn poi lcy,K en Department of State Bul letln (November 5, 1962) pp. 683-688, en Marvln D. Bernsteln, ed. Foreign lnvestment In Latln Amerlca: cases and attltudes (New York: A: Knopf, 1966) pp, 179­185. 

(63) 
lbld. Traducci nuestra 

(64) 
lbid. , p. 184. 



(65) 
La enmienda (secci 620e) a la Forelgn Asslstance Act de 1962, promov ida por Hlckenlooper, establecla Que el Presidente de los Estados Unidos suspenderla la ayuda al gobierno de cualquier pals que estuviese recibiéndola -o la sor lcltara-en 


los términos de la mencionada ley de asistencia, cuando ese gobierno o una dependencia suya hubiese . . . "nacional Izado, expropiado o tomado una propiedad de un ciudadano de los Estados Unidos, o controlado por él mismo , o por una corporaci o sociedad en la que no menos del 50% del capital esté en manos de nacionales de los Estados Unidos. 
Haya Impuesto o cobrado por la fuerza tasa u otras cargas discriminatorias, o I Imitado las condiciones de mantenimiento u operaci, Que produzcan el efecto de una nacional tzacl, expropiaci o apoderamiento de la propiedad o toma de su control, y tal pals, o agencia del gobierno, dentro de un plazo razonable (no más de seis meses desde tal acci, o de la fecha de aprobaci de esta medida) no haya tomado las medidas necesarias, Que puedan tnclulr el arbitraje, para cumpl Ir sus obl lgaclones seg el Derecho lnternaclonar con tal ciudadano o entidad, Incluyendo compensac i equitativa y pronta por tal propiedad, en divisas convertibles, como lo requiere el derecho 
Internacional". Ricardo Méndez SI lva , El régimen Jurldlco de las Inversiones extranjeras en México (México, D. F. : Universidad Nacional Automa de México, 1969) pp. 45-46 . 
(66) 
eongresslona l record (octubre 2 , 1962) p . 455. 

(67) 
Flshlow, Op. cit . , pp . 52-53. 


(68) 
Miguel s. Wlonczek, "A Latln American vtew," en Raymond Vernon, How Latln Amerlca vlews the U.S. lnvestor (Praeger Speclal Studles In lnternatlonal Economlcs and Development , New York : Praeger, 1966) p. 41. Traducci nuestra. 

(69) 
Richard M. Nlxon, "Actlon for progress fer the Amerlcas , an address (Washington, o .e.: Government Prlntlng Offlce, 1969) p . 8 . c i tado en Baklanoff, Op. cit., p. 141 . 

(70) 
Para una evaluaci de la OPle en sus primeros anos de funcionamien t o ver : EE.UU . , eongress , eommlttee on Forelgn Affalrs , The Overseas Prlvate lnvestment eorporatlon (Washington , 


o .e: Government Prlntlng Off Ice, 1973) y The Overseas Prlvate 
lnvestment eorporatlon: a critica! analysls (Washington, D:e .: Government Prlntlng Offlce, 1973) . 
(71) Her lo Jaguarlbe [y otros] La dependencia poi ltlco­econlca de América Latina (México, D.F. : SI lgo XXI, 1969) pp. lx y 14. En opini de Jaguarlbe los empresarios latinoamericanos no ~ablan concebido, -con unas excepciones-alcanzar una posici relativamente Importante en las Industrias dinámicas de alta 
tecnologla y capital lzaclOn (como las de bienes Intermedios y de capital), permaneciendo en el nivel de las Industrias de bienes de consumo, sobre todo no durable "paso as! el I lderazgo 
Industrial al capital extranjero". lbld., p . 15. 
(72) Lorenzo Meyer, "Cambio poi ltlco y dependencia: México en el slglo XX ," en Foro Internacional, v. 13, n. 2 (octubre­diciembre de 1972) p. 103. 
( 73) 1b Id. 
(74) 
Segán Cardoso y Faletto las nociones de centro y periferia subrayan las funciones que cumplen las economlas subdesarrolladas en el mercado mundial. Asl, su relaclOn es de subordinaci y dependencia en relaclOn a los "centros" desarrollados con capacidad automa para expanderse o autolmpulsarse, lo que no es el caso de las primeras que reaccionan a la expansi de dichos NcentrosM, Fernando Cardoso y 

E. 
Faletto, Dependencia y desarrollo en América Latina; ensayos de Interpretaci soclolOglca (El Mundo del Hombre, soclologla y Poi ltlca; México, D.F.: Siglo XXI, 1969) p. 25. 

(75) 
lbld., pp. 31-32. 

(76) 
Meyer, Op . cit., p. 103. 

(77) 
Cardoso y Faletto, Op. cit., p. 23. 

(78) 
Meyer, Op . cit., p. 103. 



(79) 
Jaguarlbe, Op. cit., p . 40-41. Cabe suponer que en el medio universitario y estudlantl I en México en donde se lelan y dlscutlan las obras de ros dependenttstas, los acontecimientos de 1968 , pareclan confirmar tos postulados teicos. 

( 80) 1 b Id. , p. 39. 
(81) 
Meyer, Op. cit., p. 103 . 

(82) 
Jaguarlbe, Op. cit., p. 64. 



(83) 
Al concebirse como proyecto de desarrol Jo Integral y no solo econOmlco, lnclula el establecimiento de un régimen equitativo de partlclpaclon que ofreciera ampl las postbl I ldades de cal lflcaclOn y acceso y la Instauraci y preservaci de un sistema poi ltlco "dotado de efectiva representatlvldad". Jaguarlbe, Op. cit., pp. 65-66. 


(84) lbld. p. 67. 
(85) lbld., p. 37-38. 
(86)  1 b Id.,  p.  68.  
(87)  1bl d.  
(88)  1 b Id.,  p .  24.  
(89)  lb Id .  
(90)  lbld.  
(91)  lb Id .,  p .  26 .  
(92)  A ral2 del  golpe de  estado perpetrado  en  1968  Que  I lev 
al  poder  al  gobierno  mir ltar  revoluclonarlo  encabezado por  Juan  

Velasco Alvarado corno reacci al acuerdo firmado entre el gobierno clvl I de Fernando Belaánde y la lnternatlonal Petroleum company, percibido por los mi I ltares como altamente leslvo a la soberanla peruana . 
(93) Mario OJeda, Alcances y I Imites de la poi ltlca exterior de México (México, D.F.: El Colegio de México, 1976) pp. 178-180. 
CONFLICTO POR UNA POLITICA LIBERAL , 1944-1960 
Antecedentes 
Al flnal del sexenio del presidente Lazaro cardenas, el papel del capltal extranjero en ta economla mexicana se habla reducido en forma Importante. En contraste con la posici dominante que I lega tener hasta principios de la década de los treinta , en 1939 la Inversi Extranjera Directa ( IED) so representaba 15% de la Inversi total en et pals. como se puede ver en el cuadro 1, la IED total en 1940 se situaba abajo de 500 mi I Iones de dares, apenas I igeramente superior a un cuarto del total estimado a mediados de los anos veinte. De las cuatro areas a las que la Inversi extranjera se habla encauzado tradicionalmente (ferrocarrl les, petreo, mlnerla y electrlcldad) ya habla sido el !minada de las dos primeras y todavla controlaba la mlnerla y la Industria eléctrica (1) . 
Para 1943 el capital foraneo en la mlnerla habla disminuido a menos de la mitad de lo que habla registrado en 1929. La IED en servicios pábl leos y transportes -casi toda norteamericana­se redujo de 164 mi I Iones en 1929 a 106 mi I Iones en 1943. Los programas de reforma agraria también provocaron una disminuci Importante de capital extranjero en ese rubro. 
El sector manufacturero parece haber sido el ánlco rengl en el que la IED se incrementdurante el periodo, pero la Inversi era todavta pequena y no jugpor lo tanto un papel 
Importante (2). 
Después de que el General Manuel Avl la Camacho asumirQ Presidencia en diciembre de 1940, la reforma agraria vldisminuida su Intensidad, el sector obrero fue creclentemente controlado, y el tono de las declaraciones oficiales que algunos consideraron radical en et periodo cardenlsta, pasa enfatizar, en un entorno de guerra mundial, la unidad nacional. 
En lo econico el tema de la Industrial lzacl empeza cobrar Importancia, especialmente debido a la sustituci de Importaciones, originada en las carencias que produjo el conft lcto bélico. La virtual suspensi de Importaciones de bienes manufacturados que hasta ese momento se hablan adqutrtdo en el extranjero, asl como la demanda externa de textl les, fibras y materias primas por parte de Estados Unidos (para abastecer la 
Industria mi I itar) y de otros palses latinoamericanos (que ya no podlan conseguir sus mercanclas en Estados Unidos) crearon nuevas portunldades para desarrollar Industrias con la final ldad de abastecer tanto el mercado Interno como el de las exportaciones. 
Este cambio en lo econico también se vlacompa~ado por una actitud diferente hacia el capital extranjero. Las medidas adoptadas por el gobierno de Avl la Camacho para resolver distintos pendientes (tales como el arreglo de la Indemnizaci petro I era, 1os bonos de I a deuda fer rocar r 1 1 era, las reclamaclones por danos o perdidas de propiedad hechas por ciudadanos de otros palses, especlalmente norteamericanos, con 
motivo de la Revoluci) fueron un elemento fundamental en ese 
sentido . En suma: 
La meta de la industria! lzacl que se habla fl Jade el gobierno de Manuel Av l la Camacho, y el deseo expl lclto de que fuera la Iniciativa privada el motor de la expansi econica lmpl lcaban la necesidad de adoptar alguna actitud con respecto a la inversi extranjera . A pesar de que el gobierno .. . se mostraba reacio a hacer declaraciones pl leas frecuentes sobre este asunto, se dieron pasos concretos e Importantes para 
restab Iecer  I a  conf Ianza  de  los  
Inversionistas  extranjeros,  atemorizados  
todavla  por  la  poi ltlca  cardenlsta.  El  
arreglo  del  problema  petrolero,  la  
canso! ldacl de  la deuda  pabl lea  externa  y  

la reanudaci de su servicio apaciguaron en buena medida los animas temerosos (3). 
Aprovechando la disposici positiva de las autoridades y de la mayor la del sector privado (4), pero sobre todo, buscando refugio de los riesgos e Incertidumbres que prevaleclan a nivel Internacional, los capitales extranjeros comenzaron a flulr en forma Importante a partir de 1942 (5). 
Sin embargo, la mayor la de estos capitales, debido entre otros motivos a las dlflcultades que exlstlan para adquirir maquinaria y equipos, pero sobre todo por el caracter mismo de ser capltales que buscaban un refugio temporal, no se Invirtieron como lo deseaban las autoridades. En lugar de contribuir al desarrollo de la planta Industria!, la mayor parte de esos recursos permanecla en los bancos o Invertidos en bienes ralees (con efectos Inflacionarios sobre los precios). 
Las criticas gubernamentales no se hicieron esperar. En opini del director del Banco de México, Eduardo VII lasenor tos 
capitales "golondrinos" se "beneflclarlan durante su estancia en el pals, de un Interés mas alto que en otras partes a cambio de crear numerosos problemas para México• (6) . 
Por otro lado, también desagradaba al gobierno que cuando el capltal foraneo si se lnvertla en industrias, 10 hacia adquiriendo empresas mexicanas ya establecidas. A estas criticas, se sumaron algunas voces del sector privado, especialmente de la camara Nacional de la Industria de la Transformaci (CNIT o CANACINTRA) organizaci fundada el 5 de diciembre de 1941, que agrupaba a empresarios mexicanos medianos y pequenos que deblan su crecimiento al fenomeno de sustituci de Importaciones provocado por la guerra, y cuyas bases econicas eran todav la endebles. En palabras de uno de sus Integrantes "los grandes monopol los norteamericanos [hablan] hecho algunos Intentos para 
absorber  empresas de  nacionales,  a  veces  mediante  amenazas  e  
Incluso  utl I Izando  su  capacidad  econica  para  I levar las a  la  
quiebra"  (7).  
Estas  preocupaciones,  y  la  necesidad  de  controlar  los  
capitales  y  bienes  de  sObdltos  del  EJe  radicados  en  México,  

dieron la pauta para la promulgaci del Decreto del 29 de Junio de 1944, encaminado a regular al capital extranjero y orientarlo a actividades productivas (8). 
La publ 1cac1on del Decreto fue recibida positivamente, cuando no con Indiferencia, y no causmayores revuelos en la prensa nacional que se I Imita anunciar escuetamente la noticia (9). Cabe subrayar que la prensa no hizo hincapié en que el 
decreto tenla caracter de emergencia, en tanto que durara el estado de guerra, por lo que en opini de Blanca Torres, " . .. Tácitamente parecla considerarse una primera medida permanente para regular la Inversi [extranJera]N, como de hecho sucedi
( 1 O) . 
El Decreto establecla que ros extranjeros y las compantas que los tuvieran, o 1legaran a tener como socios accionistas, deblan sol lcltar permiso a la Secretarla de Relaciones Exteriores (SRE) para adquirir la propiedad o el control de empresas ya establecidas en la Industria manufacturera, la agricultura, la ganaderla, y la explotacl forestal. Asimismo para ra compraventa, explotaci, funcionamiento y urbanizaci de bienes Inmuebles rástlcos o urbanos y para obtener concesiones de minas, aguas y combustibles mexicanos . 
La SRE podla condicionar los permisos para adquirir acciones 
o establecer empresas, a que Inversionistas mexicanos parttclparan en el capital social con un mlnlmo de 51% de las acciones, comprobable en cualquier momento, y a que la mayor la de los socios administradores fueran mexicanos. Pero la SRE tenla 
la facultad de dispensar del cumpl Imlento de estos dos requisitos a las empresas que se organizaran para establecer en el pals una 
explotaci  Industrial  nueva  (11).  
La  facultad  dlscreclonal  que  otorgaba el  Decreto  a  la SRE,  
perrnltfa  a  ésta  un  maneJo  muy  flexlble  de  los  requisitos y  

porcentajes con los que se podla admitir al capltal extranjero. De hecho, el Secretarlo de Relaciones Exteriores, Ezequiel 
Padl I la, estableciuna I lsta restringida de actividades en las Que se exlgla el 51% de capital nacional. En la circular del 17 de abrl I de 1945, dirigida al Director General de Asuntos Jurldlcos de la propia Secretarla, Padl I la le sol lcltaba que elaborara "una tabla sena1ando el porcentaje de capital mexicano que deberla exigirse para ta constituci de diversas empresas," teniendo en cuenta las actividades a ras que se dedicar tan y la Importancia del capital invertido, y en tanto, se I Imitase la 
apl tcacl del requisito de 51% de lnverst6n nacional a: -empresas de radiodifusi -empresas de producci, dlstrlbucl6n y exhibici de 
pel lculas cinematográficas -empresas de transportes aéreos (cuando operaran ánlcamente dentro del territorio nacional) 
empresas de transportes urbanos e Interurbanos -empresas de piscicultura y pesca . Por acuerdo verbal se ampl lo la I lsta a tas empresas que se 
dedicaran a la produccl6n de aguas gaseosas y a las de edici de 1lbros, periicos, revistas y publ lcldad (12) . La I lsta, si bien sufrl6 adiciones posteriores, dejaba 
abierta la puerta para que la Inversi extranjera entrara de llena al sector manufacturero (e Incluso no establecla 1Imitaciones en los sectores extractlvos o de servicios pl leos). No se produjeron reacciones Inmediatas, al menos pabl lcamente ante la circular de Padl I la (13), y la posterior renuncia de éste a la Secretarla, dejen suspenso la formulaci 
de una I lsta más detallada (14). 
As1 estaban las cosas, cuando Miguel Alemán 1lega la Presidencia en diciembre de 1946. 
Miguel Alemán 
El Primer I lamado a las Inversiones Extranjeras 
En palabras de Sanford Mosk "la poi ltlca de Aleman sobre 
IED [fue] una prolongaci y ampl lflcacl de la poi ltlca de Avl la Camacho." A esta apreciaci habrla que agregar una actitud promoclonal mucho más expl lclta. De hecho, desde el principio, la posici del gobierno fue clara: dada la Insuficiencia del ahorro Interno, el capltal extranjero (tanto créditos como Inversi directa) era necesario para acelerar el ritmo de crecimiento econico. A principios de enero de 1947, el New York Herald Trlbune publ lcun suplemento especia! sobre México en el cual se senataba que el presidente Aleman "contaba con que el capital extranjero ... le ayudarla a real Izar un ambicioso programa de desarrollo econico". Como escribiuno de los redactores del Herald Trlbune: "se ha colgado afuera la sena, de bienvenida para los Inversionistas extranjeros" (15). 
En los meses siguientes a la toma de posesi de Aleman se repitieron frecuentemente las Invitaciones para que el capital norteamericano participara en la Industrial lzacf de México. En abrl I de 1947, el Secretarlo de Hacienda, Ramon Beteta, dijo a la secci de Texas de la Asociaci Norteamericana de Banqueros de la Banca de tnverslOn, Que el capital extranjero no tenla nada 
Que  temer  en  México mientras cumpl lera  con  las  leyes del  pals,  y  
que  no  habla  pel lgro  de  dlscrlmlnaclOn  en  contra  de  las  
Inversiones extranjeras (16).  

En octubre de 1947, en la XXXIV Asamblea Nacional de Comercio Exterior de los Estados Unidos, Ramon Beteta Insistien el tema. Esa vez senalO que América Latina y la América Sajona constltulan una unidad de economlas dtslml les pero complementarlas; de un lado estaba la América acreedora (con capitales) y del otro, la América deudora (que requerla de ese capital para su desarrollo). 
Reconocla Beteta que en esos momentos las Instituciones de crédito Internacionales no bastaban para atender las necesidades de capital de América Latina, y que las Inversiones privadas eran el •conducto normal" para devolverle a ésta su equl I lbrlo econico (17). 
Esta vez, el I Jamado de Beteta a los capitales extranjeros provoco fuertes criticas, especialmente de la CNIT. José R. Col In, expresidente de esa organizaci, censuro las declaraciones de Beteta, comparando lo con los primeros conquistadores que hablan I legado a la Nueva Espana atratdos por los recursos naturales y las encomiendas (18). 
Asimismo, la CNIT senalaba que al autorizarse Inversiones 
con 100% de IEO se estaba violando el Decreto de 1944. A este 
respecto exlstlan, seg afirma Mosk, muchas confusiones, tanto para la opini pábl lea mexicana como para los Inversionistas extranjeros . Al pl leo mexicano Informado y especialmente a ta CNIT, le parecla Que el Decreto de 1944 establecla la exigencia absoluta de Que toda nueva Inversi en la que participara capital extranjero debla constituirse con un mlnlmo de 51% de capital nacional . Los Inversionistas extranjeros, por su lado, tenlan la creencia de que a pesar de que el Decreto establecla que se podrla exigir un 51% de capital mexicano en una Inversi, 
las autoridades competentes, -concretamente la SRE-estaban "dispuestas a hacer excepciones con criterio I lberal" (19) . En la práctica, este enfoque era el que prevalecla, y las excepciones fueron más bien la regla. Con todo, Alemán Intent desde el primer ano de su gobierno, establecer medidas que fortalecieran la confianza de los Inversionistas extranjeros, especialmente buscando definir meJor "las reglas del Juego". 
El 23 de Junio de 1947 aparecien el Diario Oficial un Acuerdo que establecla la creaci de una Comisi 
lntersecretarlal de Inversiones cuyo objeto serla "coordinar entre las diferentes dependencias del Ejecutivo la apl tcacl de las diversas disposiciones legales aplicables a la Inversi de capitales nacionales y extranjeros "asl como ºlograr que el control que las leyes vigentes atribuyen a diversas secretarlas, se ejerza de acuerdo con un criterio uniforme" (20). La Comisi tenla flnalmente como funci •mantener el eQUI I lbrlo Justo y conveniente entre el capital nacional y el extranJero en las 
Inversiones que se efectOen en la RepObl lea Mexlcanatt (21). 
La Comisi Mixta lntersecretarlal estaba Integrada por siete miembros: un representante de la Presidencia de la RepObl ica, uno de la Secretarla de Gobernaci. uno de la Secretarla de Relaciones Exteriores , uno de la Secretarla de Hacienda y Crédito Pl leo. uno de la Secretarla de Economla, y uno de la Secretarla de Agrlcultura. El séptimo miembro era un 
representante  de  la  Secretarla  de  Comunicaciones  y  Obras  
Pl leas  que  fue  lnclu ldo  a  fines  de  1949  (22).  
El  presidente  de  la  misma.  Miguel  Angel  Ceniceros­ 

representante de la Presidencia-senalO que si bien exlstlan diez actividades en las que se exlgla un mlnlmo de 51% de cap!tal mexicano (ver pagina ) "no [habla] ley que [I Imitara] la 
Inversi de capital extranjero al 49% del total invertido en una empresa. para toda clase de actividades e Industrias, y que, en consecuencia. exija que el 51% de la propiedad esté en manos de mexicanos, como regla general, sin excepciones" (23). 
Sin embargo, poco después, al dictar la norma 11 adoptada el 3 de noviembre de 1947, la Comisi ratificla vigencia del principio anterior al senalar que bastaba "el 51% de capital mexicano para los efectos del control de las empresas que por su naturaleza amerlta[ban] la exigencia de ese control" (24) . En opini de Blanca Torres, "más que la Intenci de Introducir de 
Inmediato restricciones al capltal extranjero, esta ratificaci revelaba la decisi del gobierno de reservarse la facultad de 1nflulr en un momento dado en la orientaci de esa Inversi 

(25). 
En todo y por todo, la Comisi lntersecretariat de 
Inversiones dicto 12 normas para reglamentar la operaci del capital extranjero (26). Destacan la norma Tercera (adoptada el 5 de enero de 1948) que requerla 51% de capital naclonal para transportes aéreos Internacionales, la Séptima (25 de octubre de 1948) que ampliaba el requisito de 51% a las empresas que se constituyeran para la producci, compraventa y distribuci de aguas gaseosas o sin gas, as! como esencias, concentrados y Jarabes para la elaboracl de las mismas, la Declma (21 de febrero de 1950) que exlgla el 51% de capital mexicano para empresas de servicio marltlmo de cabotaje y la Décimo Segunda y áltlma (adoptada el 5 de octubre de 1953) Que agregaba a la I ista del 51% la Industria del hule. 
Las demás normas puntual Izaban la apl lcacl de procesos admlnlstratlvos, asl Que la labor de la Comisi fue muy general, y no hizo nlngán Intento serlo para regular la Inversi 
extranJera.  Fuera de estas  áreas  (27),  el  gobierno  permiti la  
apertura  de  empresas  manufactureras  y  comerciales  con  IED  
mayoritaria.  
En  la  práctica,  la  SRE  aprovech ampl lamente  los poderes  

dlscrectonales que le otorgaba el Decreto y no unificcriterios ni la apl lcact de las normas emanadas de la comisi. se autoreservla facultad de aumentar las I Imitaciones a otros campos de actividad o condicionar la Inversi al cumpl lmlento de diversos requisitos, facultad que, a pesar de todo, eJerclen 
esos afios con mucha parquedad (28). 
Reacciones de los Empresarios 
En lo que se refiere a las posiciones de los grupos empresariales, la opini mayoritaria (Confederaci de Cámaras Industriales, Asociaci de Banqueros y Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio), reflejando el optimismo oficial, continusiendo favorable a la IED. Sin embargo, hacia fines de 
los anos cuarenta, los comentarlos en contra del capital extranjero se hicieron mas frecuentes y aparecieron con mayor claridad las diferencias de actitud -que prevalecerlan hasta los albores de los sesenta-entre los diversos grupos empresarlales. Fue apenas el principio de una critica severa que algunos sectores como la CNIT real lzarlan sistemáticamente en la década siguiente. Sin embargo, ya desde ese momento se perfl laban los argumentos que se maneJarlan con tanto ardor posteriormente. 
A partir de 1950, conforme hubo mayor cantidad de capital norteamericano disponible para Invertir en los palses en desarrollo, y, en el ámbito nacional, se hablan superado los problemas de balanza de pagos, que se hablan presentado en 1947­1948, las Inversiones extranjeras empezaron a crecer en forma 
sostenida,  dirigiéndose  especlalmente al  rubro de manufacturas y  
comercio.  Esto  alarm a  muchos  Industriales,  especlalmente  
medianos  y  pequenos,  que  vieron  en  la  IEO  una  amenaza  de  
desplazamiento real.  

La CNIT, que por la naturaleza de sus agremiados (ver p . 4 suppra) era la más vulnerable a la entrada creciente de la lED, fue la que encabez"la batalla" en contra de la misma. Joaquln de la Pe~a. entonces presidente de ese organismo denuncique la 
IED, al instalarse en el pals, aprovechaba el trabajo de los empresar,os nac íonales que hablan abierto los mercados y logrado la aceptaci de sus productos. Es decir, la IED no se dirtgla al desar rollo de nuevas actividades sino a campos donde ya exlstlan 
Industrias establecidas por mexicanos y se apoderaba de el los ya fuera mediante la compra de empresas, la asociaci con el las o el establecimiento de subsidiarlas (29). 
Afirmaba De la Pena que, una vez que desplazaban a los naclonales vendiendo sus productos por abajo del costo, las empresas extranjeras se resarclan de sus eventuales perdidas a través del control monop leo de la producci (30) . 
Este desplazamiento de Industrias, segán de la Pena, hacia que las Inversiones extranjeras no cumpl !eran con uno de los requisitos esenciales para su admisi : el aumento de ta renta nacional. Por et contrario, ésta dlsminula porque aquel las 
lnmovl I Izar riqueza existente, y en todo caso, simplemente suplantan o sustituyen et factor generador de esta riqueza, con la desventaja de Ja remisi de dividendos o 
intereses al  extranjero"  (31) .  
De  la Pena critict ambién  el  gran  námero  de  Inversiones  
extranjeras  que  se  abocaban  a  la  producci  de  bienes  
considerados  superfluos,  agravando  los  contrastes  econicos  

Internos. El Industrial apoyaba la petici de algunos colegas suyos que sol !citaban se dictara una legtslaci que coordine def~nsas jurldlcas a las empresas nacionales y que destierre tas Inversiones nocivas para el pa Is, 1nvers iones que no aumentan la renta nacional, que no significan nuevas fuentes de empleo y que, por consiguiente, no contribuyen a la elevaci de los niveles de vida de los habitantes de nuestro pals (32). 
Reconocla de la Pe~a que las Inversiones extranjeras podlan coadyuvar al desarrollo de la economra, pero so si se canal Izaban debidamente (33). A la vez que demandaban una 
leglslacl Que apl lcara un fl ltro selectivo al Ingreso del capital extranjero, que maximizara beneficios y minimizara costos, los miembros de la CNIT criticaban la posici oficial de no otorgar a la IED ni prlvl leglos ni discriminaci. Segán senalarla un editorial de Problemas Agrlcolas e Industriales de México unos anos después : ", .. el tratamiento gubernamental de absoluta Igualdad hacia los capitales mexicanos y extranjeros, con las mismas ventajas y restricciones, constituye la mayor de 
las injusticias de Que son victimas los Inversionistas mexicanos y la ventaja mas apreciada por los extranjeros" (34). 
Por su parte, José Domingo Lavln, expresidente de la CNIT y uno de los mas activos voceros del "Nuevo Grupo" (35) hizo hincapié en que las Inversiones extranjeras violaban el Decreto de 1944 puesto que se estableclan sin asociarse con cap/tal mexicano. Considerque la circular de Ezequiel Pad11 la, de abri 1 de 1945, era una disposici econica anticonstitucional y era "un lamentable descuido que el gobierno de Miguel Aleman siguiera 
la polltlca del antiguo Secretarlo de Relaciones• (36). 
A las criticas de la CNIT se unieron otras de profeslonrstas y académicos . La mayor la reconocla ta necesidad de admitir IED, siempre y cuando se tuviera una Idea muy clara de su funci, y advertla sobre tas consecuencias de una poi ltlca que no fuera global (es decir, debla lmpl lcar la existencia de una ley de 
Inversiones) y que no buscara una economla Independiente. Otros se lnct tnaban decididamente por los préstamos gubernamentales que no lmpl lcaban control directo sobre las empresas (37). 
A pesar de todo, la mayorla de ros empresarios estaba todavla convencida de las bondades de la IED y pensaba que cualquier tey o reglamentaci que fuera mas al la del Decreto de 1944 auyentarla dicha Inversi, destruirla el "c I lma" de confianza y frustrarla los planes de Industrial lzacl6n. A pesar de las diferencias de sobre como lograr ésta, es decir ya fuera mediante capltal extranjero, solamente créditos, o ambos, exlstla consenso en cuanto a que Industriar lzacl era sinimo de desarrollo y modernizaci. La visi que permeaba -tanto en los 
clrculos  oflclales,  como  empresariales  o  académicos­ puede  
resumirse  en  las palabras siguientes:  
" ... No hay palses agrlcolas o Industriales en el estricto sentido de la palabra. Todo depende de la etapa histica que viven, del grado de su desarrollo econico. Porque todos los palses Industriales que hay, fueron antes palses agrlcolas y ... todos los palses agrlcofas de hoy podran ser manana patses Industriales. México, pues, puede y debe 1 legar a ser un pals Industrial (38).  
Para  finales  del  sexenio  de  Miguel  Aleman,  la  Inversi  

extranjera ya  habla adquirido  un  ritmo  de expansi  dinámico .  A  
pesar  de  que  ya  estaban  definiéndose  las  posiciones  
proteccionistas hacia  ese  tipo  de  Inversi,  la  mayorla del  
sector  privado  segula  mostrando  gran  Interés por  atraerla.  En  

1951 se crela Comisi de Hombres de Negocios Mexicano­Americanos, cuyo objetivo serla fomentar la entrada de capttal norteamericano en la economla mexicana (39). 
Adolfo Rul2 Cortlnes 
La Poi ltlca Oficial 
Al iniciarse el régimen de Rulz Cortinas ta balanza parecilncl lnarse a favor de una poi lttca restrictiva frente a las Inversiones extranJeras. Al menos esto sugieren las declaraciones del Secretarlo de Economla, GI lberto Layo, relativas a la necesidad de •fincar el proceso de Industria! 12act en recursos netamente nacionales." Pero semejante posici fue evolucionando bajo la fuer2a de los problemas econicos que desembocaron en la devaluaci de 1954. Por otro lado, Oiga Pel I leer sugiere que tal actitud obedecla mas ar deseo de "contrastar" y establecer un cambio con respecto al gobierno anterior, que a Imponer I Imites al capital extranjero. Se tratmas bien de "confirmar un nuevo estl lo con el que se querlan borrar acciones del gobierno precedente que hablan deteriorado seriamente la Imagen nacional lsta de los dirigentes mexicanos• (40). 
Sin embargo, la sttuacl econica y el compromiso del 
gobierno Rulscortlntsta con el desarro! lo lndustrlal pronto dieron término con esta posici de reserva. 
Cabe recordar Que en el ano 1953 pareciInterrumpirse el crecimiento econico que, en términos generales, se observaba en la economla mexicana desde los Inicios de la década de los cuarenta. En ese a~o el producto Interno bruto no so no crecisino Que experimentun I lgero descenso (41). El ro se debia varias razones. En primer lugar, la congelaci de salarlos durante la época de Alemán habla debl I ltado el mercado Interno a la vez Que un fuerte gasto pl leo habla mermado los recursos hacendar los. En segundo término, desde los Inicios de la guerra de Corea se hablan advertido se~ales de un recrudecimiento del proceso lnflaclonarlo: alza de precios, aumento de la masa monetaria en clrculacl seguido de una disminuci Importante de 
las reservas de divisas del Banco Central, Inducida por el apremio con Que se acumularon equipos y materiales Que se temla Iban a escasear por el confl teto. La situaci econica se 
deterioraán más cuando, al terminar la contienda bél lea, se Iniciel descenso de los precios de varios productos de exportaci mexicanos. 
El gobierno de Rulz Cortlnes tuvo que encarar esta situaci mediante una disminuci del gasto pábl leo tendiente a lograr el eQUI I lbrlo presupuesta! y el abatimiento del ritmo 1nflaclonarlo. Empero, la contracci de la Inversi p~bl lea repercutien la demanda global y en el nivel general de 
actividad econica. Esto provocuna profunda recesi y para finales de 1953 el gobierno decidiadoptar una poi ltlca expansiva para contrarrestar los efectos de la recesi. Se 1 lberal Izel crédito y se Incrementaron mediante financiamiento lnflaclonarlo las Inversiones del sector pábl leo. 
Empero , tal coyuntura, aunada a la reticencia de las empresas a Invertir debido a un ambiente poi ltlco Incierto, provocaron una situaci de excesiva I lquldez que propiciuna fuga de capitales, desequl I lbrando seriamente la balanza de pagos. 
A principios de 1954, el gobierno rulzcortlnlsta se enfrentaba a una coyuntura econica adversa. En opini de Oiga Pel I leer, el gobierno podla recurrir a la alternativa de emprender una reforma fiscal que le al legara recursos para financiar sus Inversiones de manera no lnflaclonarla . También podla contratar créditos y resolver el problema de balanza de pagos mediante control de cambios o restricci de Importaciones (42). 
La reforma tributarla y el control de cambios fueron descartados por mermar la confianza de los Inversionistas . Ademas. et control de cambios, era considerado Impracticable por 
la extensa frontera con Estados Unidos. 
Los caminos abiertos eran pues el endeudamiento y la fijaci de I Imites a las Importaciones. En abrl I de 1954 la escasez de divisas obl lga modificar la paridad del peso con respecto al dar de 8.66 a 12 .50. 
Como estas medidas no bastaban por si mismas se optpor 
estimular el Ingreso de capitales foráneos con el doble objetivo 
de I levar adelante el proceso de Industrial lzaci, y como parte 
esencial del esQuema de crecimiento con establ I ldad Que se 
apl Icaria hasta comlen2os de los anos setenta (43}. 
De ese momento en adelante: 
"la funci principal del gobierno [serla] la de alentar a la Iniciativa privada I levándola a la producci de los bienes Intermedios y de consumo duradero QUe, en términos generales deblan satisfacer la demanda de los grupos de Ingresos [medios y altos] (44} . 
Desde 1963, los pronunciamientos oficiales en materia de 
Inversiones extranjeras reflejaron en forma expl !cita el renovado 
Interés de las autoridades por promover la entrada de capftales. 
Siempre se recalcQue éstos deblan sujetarse a las leyes del 
pals, pero para Quienes estuvieran dispuestos a cumpl Ir con esa 
condici (lo Que no representaba mayores sacrificios) las 
poslbl I ldades eran muy ampl las. 
El Secretarlo de Hacienda, Antonio Carrl I lo Flores, declar 
el Inaugurar en febrero de 1954 una Asamblea de Hombres de 
Negocios de México y Canada Que : 
en las areas subdesarrolladas del mundo, los ahorros Interiores son Insuficientes para hacer frente a las mtlptes necesidades de Inversi. Por lo mismo, las Inversiones extranjeras, tanto Indirectas como directas. cuando estan bien orientadas pueden desempenar una funci Importante en el desarrollo econico; es verdad Que también sin esas Inversiones la tarea puede real Izarse, pero más lentamente... Por esas consideraciones fundamentales, estamos convencidos de Que tos capitales dispuestos a colaborar en la obra, deben recibirse con 
beneplácito dándoles la oportunidad de una ganancia legitima, siempre que cumplan con una condici Ineludible: Que acepten subordinarse lntegramente y de buena fe a las leyes y a las Instituciones del gobierno de los palses que los acogen (45). 
Ahora bien, por primera vez en el vocabulario oficial, los 
capital lstas extranjeros  fueron  presentados  como  un  grupo  Que  
debla  compartir  la  responsabl I ld~d  de  lograr  el  desarr ollo  
econico  del  pals:  
[es conveniente] medios adecuados  fomentar por el contacto  todos entre  los los  

Inversionistas extranjeros y 1os elementos del gobierno, la Industria, la agricultura y el trabajo de México para conocer nuestros problemas y los Ideales de la naci, de tal manera que se haga prosperar efectivamente al pats, aumentando el Ingreso real y haciendo una Justa distribuci de éste (46). 
En su Informe rendido ante el congreso el primero de 
septiembre de 1956, el presidente Rulz cortlnes se~alaba: 
al capital nacJonal conviene que se sumen, para obras de trascendencia y de beneficio colectivo Inmediato, las aportaciones de capital extranjero respetuoso denuestas leyes. Aceptamos colaboraclones de esa clase, pero nos rehusamos a otorgar a cambio prlvl leglo alguno. Ofrecemos a los extranjeros facilidades tegltlmas y oportunidad de participaci con los mexicanos (47). 
El presidente refrendaba de hecho, el compromiso de mantener 
la Igualdad de trato para el capital extranjero. El Secretarlo de 
Economla, GI lberto Loyo, enfatizaba asimismo que: 
El desarrollo econico, del tipo que se esta 1levando a cabo recientemente en México requiere capital considerable que con frecuencia es superior a los recursos propios del pats, lo que hace necesario y l I el concurso del capital extranjero. En tos anos 
Que acaban de pasar, hemos tenido un crecimiento en gran escala de las Inversiones extranjeras que han venido en busca de un sitio seguro y remunerativo para colocarse. Las condiciones en México son verdaderamente favorables, con una leglslacl benigna y con un mercado creciente que son garantla bastante para una operaci venturosa.,. En la actual ldad, el gobierno de México ve con sJmpatla la participaci del capital extranjero privado en la actividad econica nacional en la medida en que éste contribuye a elevar la producci, a mejorar la utl 1lzacl de los recursos nacionales y a la adquisici de nuevas técnicas de producci, organizaci y distribuci (48). 
El secretarlo de Economla hizo declaraciones slml lares en un 
editorlal publ lcado en la revista comercio exterior con el tltulo 
de "La poi ltlca oficial sobre inversiones extranjeras" (49). 
La actitud del gobierno mexicano se reflejen pub\ lcaclones 
extranjeras, tanto oficiales como privadas. Entre las primeras 
cabe citar el Estudio del Comité de Comercio Exterior de los 
Estados Unidos y el Informe del Comité sobre Bancos y Moneda del 
Senado norteamericano, también conocido como Informe Capehart 
(50), elaborados a flnales de 1953. El principal objetivo de 
dichos trabajos era alentar al Inversionista norteamericano a 
venir a México. 
El Informe Capehart senalaba Que: 
el ambiente para ta IED en México es generalmente favorable bajo la actual administraci ... El gobierno y los principales Interesados comerciales y bancarios reconocen la necesidad del capital extranjero en vista de la carencia de suficiente capital mexicano para desarrollar sus recursos (51). 
Enfatizaba que los hombres de negocios mexicanos opinaban 
que mediante la IED, obtenlan conocimientos y organizaci pero que la tendencia general conslstta en buscar colnverslones, y "apartarse de las empresas de entera propiedad extranjera" (52). 
Sin embargo, el Informe apuntaba que exlstlan muchos Incentivos para atraer a México el capltal norteamericano. Entre los mas Importantes esta el trato Justo que el gobierno mexicano otorga al capltal extranjero [Que] recibe las mismas consideraciones que el capltal mexicano (63). Ademas, "la poi ltlca oficial del momento presenta un peligro mlnlmo de nacional rzacl" (54). Entre otras ventajas que el Informe enumeraba destacan: -Libertad de movimiento de capltales , 1 lbre remisi de ut ! 1 1 dades -Altas tasas de ganancia sobre la Inversi y escasa competencia. 
-Aranceles protectores 
-Proximidad territorial con Estados Unidos 
-Cantidad apreciable de personas bl I lngues [sic] 
-Salarlos ventajosos 
-Aptitud de la mano de obra para aprender un oficio 
-Incentivos fiscales e Impuestos moderados 
-Una economla estable (balanza comercial favorable y pago puntual de la deuda externa) (55). 
Lo ánlco que seg~n el Informe, podla nublar las alentadoras perspectivas para Invertir en México eran las "leyes restrictivas" (Ley del trabajo que restrlngla el porcentaje de empleados extranjeros en una empresa a 10%, el Decreto de 1944 
Que dejaba la puerta abierta para Que se I Imitara el capital extranjero en una Inversi a 49%. Aunque, senalaba el Informe »el lo se apl lcaba rara vez"), y la falta de claridad en algunas "reglas del Juego" (poi 1tlcas temporales, cambios repentinos de leglslacl6n, trabas burocráticas para obtener permisos), tendencia del gobierno a reservarse ciertas actividades econicas y a "Inmiscuirse" en otras, pero, en términos generales, poca cosa en relaci a las ventajas de las que podlan beneficiarse tos Inversionistas extranjeros. 
La confianza en las condiciones mexicanas fue también manifestada en revistas de ampl la ctrculacl6n en los medios empresarlales norteamericanos. La revista Fortune en el n~mero de enero de 1956 dedicaba un extenso articulo a exaltar las ventajas de lo Que cal lflcaba como el "enloquecedor y prometedor mercado mexicano" (56) 
Seg~n Fortune "Todos los funcionarios del gobierno mexicano [estaban] dispuestos a colaborar con el capital lsta extranjero" y habla poslbl I ldad de hallar todo género de facl I ldades en materia de exenci de Impuestos y derechos de Importaci" (57). 
La revista afirmaba que en algunos casos, los capitales 
Invertidos en empresas manufactureras se hablan recuperado en uno 
o dos a~os y que se obtenlan uti I ldades promedio de 15% sobre las 
Inversiones, cifra que se consideraba conveniente tomando en cuenta que se lnvertla poco capltal y destreza administrativa. Un ejemplo I lustrattvo de esta bonanza era la firma Sears Roebuck que habla Iniciado sus operaciones en 1947 con un almacén y 
posela 17 en 1956 (58). 
De esta manera, el 1 lamado a las Inversiones extranjeras encontruna respuesta favorable. El crecimiento con establ I ldad que se Inicidesde mediados de la década de los cincuenta, y las ampl las poslbi I ldades que ofrecla el sector manufacturero, aunado a los Incentivos oflclales, se tradujeron en un Incremento significativo de la IED en la economla nacional. A principios de esa década, el 20% de la Inversi extranjera se Ubicaba en la 
Industria manufacturera (en neros cerrados 148 mi I Iones de dares) mientras que en 1960 el monto se elevaba a 54% de la IED total (602 mi I Iones de dares). Las Inversiones en el comercio también crecieron. De 70 mi I Iones de dares en 1950, hablan pasado a 196 mi I Iones en 1960 {ver cuadro que sigue). 
En cambio, las Inversiones ubicadas en los renglones básicos de la economla se estancaron {mlnerla y electricidad). Esta modificaci en la ubicaci de la IED motivque su Influencia en la vida del pals se manifestara bajo formas diferentes a las que la hablan caracterizado tradlclonalmente. Ahora, la IED Jugaba un papel fundamental en el proceso de sustituci de 
Importaciones, contrlbula en forma decisiva al desarrollo del aparato Industrial y tenla repercusi directa en las formas de gasto y consumo de las clases medias urbanas. 
Las reacciones de diversos sectores de la sociedad ante el 
Incremento  y  modificaci  de  la  IED  fueron  diversas.  Cabe  
recordar  que ya  durante  el  sexenio  de  Miguel  Alemán  (59)  se  
hablan manifestado  opiniones contrarias  al  estimulo oflclal  que  

VALOR DE LA INVERSION POR ACTIVIDADES (1940-1970) (Miles de Dares) 
As Total Agricultura Minería Petroleo Industria Construc . Electrici-ColJler-Transpor­
ci dad ClO tP.s y comu Otras 
nicacione"S" 
1940 449 11 O 8 309 107 530 1 172 32 005 141 240 15 716 142 016 1 122 1941 452 863 8 822 114 380 1 773 38 558 136 205 18 718 133 638 1 369 1942 477 377 9 285 118 119 970 46 318 412 139 652 23 976 137 228 l 417 1943 491 187 11 034 122 436 963 57 453 678 134 630 2.1 407 137 261 J 325 1944 531 824 12 127 133 549 887 70 082 1 111 138 079 25 156 144 877 5 956 1945 568 712 12 010 134 873 885 99 809 4 027 136 l 89 28 736 ¡ L¡ 5 508 6 675 1946 575 429 13 279 129 186 896 140 497 4 279 136 525 37 250 105 932 7 585 1947 618 622 12 477 124 663 991 168 460 L¡ 459 140 982 59 5Li2 98 533 8 515 1948 608 777 11 024 105 845 2 790 174 256 6 236 129 992 66 762 10) 842 8 030 1949 518 551 4 239 100 593 5 348 147 956 5 988 108 261 58 215 81 577 6 374 1950 566 002 4 104 111 837 11 895 147 890 4 797 136 815 70 140 75 354 3 170 1951 675 229 5 882 158 720 8 458 180 958 3 186 151 739 102 115 60 570 3 601 1952 728 571 5 650 160 225 6 480 225 465 10 782 160 381 116 099 40 1J7 3 352 1953 789 487 6 447 164 548 13 756 258 094 10 997 173 377 117 010 39 766 5 492 1954 834 332 6 108 1.62 960 17 630 278 345 10 495 189 192 116 168 47 937 5 497 1955 952 809 17 708 174 510 15 913 331 470 11 546 191 399 146 842 57 009 6 412 1956 1 091 397 18 069 194 764 17 199 386 068 10 490 220 828 168 305 63 918 11 7 56 1957 1 165 082 18 081 179 L,28 12 154 L,68 104 8 3Li5 215 144 178 558 71 76Li 13 504 1958 1 169 517 21 544 176 341 13 344 496 993 8 811 226 228 188 307 19 320 18 829 1959 1 244 731 17 500 210 809 6 947 533 256 .8 826 240 564 182 806 25 604 18 419 1960 1 081 313 19 428 168 843 21 580 602 236 8 860 14 855B 196 191 30 742 18 578 1961 1 130 367 19 386 141 733 20 847 685 826 10 698 12 668 208 821 7 025 23 363 1962 1 285 911 17 L,94 144 226 59 640 778 746 11 259 8 196 230 178 8 167 28 002 1963 1 417 298 18 sos 151 446 60 592 894 221 10 832 10 267 235 810 s 729 29 896 1964 1 552 442 18 792 156 786 60 949 1 013 584 12 893 11 14 3 241 1Li2 8 L149 28 704 1965 1 744 725 18 278 132 124 45 412 1 200 4Li4 9 795 11 690 285 070 9 249 32 663 1966 1 937 990 12 475 147 963 55 170 1 331 067 9 888 s 674 326 070 9 737 39 996 1967 2 095 520 15 271 134 828b 54 832 1 504 727 11 381 2 Li03 320 379 8 632 43 067 1968 2 316 278 19 873 134 002 59 660 1 694 734 10 861 2 575 338 370 10 173 46 030 1969 2 576 115 25 049 141 275 30 677c l 907 045 8 570 2 761 398 835 10 135 51 178 1970 2 822 272 30 896 155 444 26 315 2 083 096 9 768 2 974 436 178 7 920 69 681 
a No incluye 116. 5 millones de dares correspondientes a la compra hecha por el Gobierno de las empresas eléctricas. b No incluye 64.4 millones de dares correspondientes a la compra hecha por el Gobierno de las empresas azufreras. 
c No incluye 18 millones de dares correspondientes a la compra hecha por el Gobierno de las empresas petroleras. 
FUENTE: Bernardo Sepveda y Antonio Chumacero, La inversi extranjera en México (México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1973) p. 120. 
se otorgaba a la IED, espectalmente por parte de la CNIT. Sin embargo, la mayor la de los empresartos -especialmente la CONCAMIN y la CONCANACO-asl como la prensa nacional hablan manifestado su apoyo a la poi ltica oficial. 
En los cincuenta, el tenor de los debates y, el comportamiento del capital extranjero proplclarlan modificaciones sustanciales en la postura de aQuel los grupos favorables a la lED (60). 
Los Empresarios y el capltal Extranjero 
El debate en esos a~os, especialmente entre los empresarios, sobre el papel Que debla asumir IED en México fueron
'ª 
resultado de los esfuerzos de la CNIT para colocar el tema en el centro del Interés de la opini p~bl lea nacional. Sus postulados precisados en los anos cuarenta, Quedaron plasmados en la carta de los lndustrlales de la tranformacl6n publ lcada en 1953. 
En la Carta se asentaba Que el desarrollo econico del pals debta financiarse preponderantemente con base en recursos Internos, debiendo la Inversi extranjera "desempenar un papel complementarlo y suplementario en relac10n al capital naclona1• (61). En el punto 2 de la Carta la CNIT manifestaba Que la "1nverslOn tnternactona1 puede acelerar el desarrot lo econico siempre y cuando se sujete a ciertas condiciones y asuma determinadas modal ldades" (62). 
Sin embargo. daba la senar de alarma al recordar Que los 
Intentos de regulaci en materia de transferencia de capitales 
hablan sido sustituidos por acuerdos bl laterales patrocinados por 
el principal pals acreedor del mundo, los Estados Unidos, y 
enfatizaba: "Es más urgente el establecimiento de un mlnlmo de 
garantlas para los palses receptores de capitales que el 
establecimiento de garantlas para los Inversionistas 
extranjeros" (63) 
Ante la "Inoperancia" del Decreto de 1944, la CNIT 
planteaba la necesidad de una legislaci "moderna" de 
Inversiones extranjeras 
... orientada a canal Izar, regular y vlgl lar la Inversi de capital extranjero en México. Esta legislaci deber[la] condicionar toda Inversi extranjera a permiso previo y deber[lan] concederse estos mismos permisos conforme a ciertos criterios básicos, de los cuales los fundamentos, a nuestro parecer, son: a) so admitir Inversiones que obviamente Incrementen el Ingreso nacional, b) desechar Inversiones que concurran a ramas econicas en que existan estableclmlentos nacionales con capacidad o en poslbl I ldad de satisfacer la demanda nacional, c) Impedir Inversiones que so supongan la explotaci Intensiva de recursos naturales no renovables, d) Impedir Inversiones orientadas a Industrias estratégicas[ . .. ] serla aconsejable que en esta ley se previera la existencia de una comisi Integrada por el Estado y representantes de ras fuerzas productoras nacionales que vlgl lara la apl lcacl de la ley sobre Inversiones extranjeras, y asimismo el estableclmlento de un sistema efectivo de sanciones que I legara Incluso a la pérdida de 
la Inversi . .. (64). 
En 1956, la CNIT formuna Comisi para el Estudio de la 
Inversi Extranjera que edituna serle de folletos con la 
Intenci de conclentlzar a la opini p~bl lea: Estudio general sobre las inversiones extranjeras (1956), Las inversiones extranjeras directas en México, cuantla de la Inversi (1955), Comentarlos a las tesis sobre Inversiones extranJeras directas de 
los oponentes de la CNIT (1956), y La Inversi extranjera en el servicio de teléfonos de México (1956). 
El tema mismo de los fol fetos refleja la preocupaci de la camara por el control que ejerclan todavla capltales foraneos sobre servicios pábl leos bas1cos (electrlcldad, teléfonos) o en 
la Industria extractlva (mlnerla) (65). También denunciaba la "amenaza creciente" por parte del capltal extranJero en la Industria manufacturera. Por este motivo el Estudio general sobre las Inversiones extranjeras enfatizaba la necesidad de establecer una leglslaclOn que uculde la Inversi para que so se permita la que satisfaga las condiciones favorables y se Impida aquel la Que nos perjudica con efectos descapltal lzantes" 
(66). 
Por otro lado, la CNIT no escatimo reproches contra las posiciones "ultra-1 lberales" de otras asociaciones, especialmente el Comité Mexicano-Norteamericano de Hombres de Negocios. En ocasi de la Reuni celebrada en 1955 en Nueva Orleans, José Domingo Lavln, los acusde "arrancarse" a pedir "a grito ablertott a los capitales del pals del Norte que vinieran a México 
(67).  En  la  misma  tica,  senalaba  que  la  Industria  
norteamericana  hacia  representar  a  sus  empleados,  entre  los  
Integrantes mexicanos  del  Comité,  como  voceros  autorizados.  Por  

el lo, las declaraclones hechas por la parte mexicana estaban falslflcadas y no reflejaban la mayor la de la oplnlon pábl lea en México ( 68) . 
La lnslstencla en el tema por parte de los Industriales de la transformaclOn obl lga otras agrupaciones patronales a definir su poslclon ante la IED. 
Asl, la CONCANACO encarga Juan Sánchez Navarro, en 1955, la preparaclon de un "Ensayo sobre una poi ltlca de Inversiones extranjeras en México" (México : CONCANACO , 1955) que del lnearta la doctrina de dicho organismo en materia de IED . Sin embargo , el ensayo deJO entrever que, a pesar de su postura tradlclonalmente 1 lberal en cuanto a la Inversi extranjera , la CONCANACO estaba ya adoptando posiciones proteccionistas debido a que veta que los Intereses de sus agremiados corrfan el riesgo de verse afectados 
por  el  crecimiento  de  los  grandes  almacenes  propiedad  de  
consorcios  norteamericanos  (69).  
En  su  contenido,  el  ensayo  sigui 1 lneamlentos  

nacional lstas , al sena lar que "el desenvolvlmlento econico debe real izarse en primer término, y hasta el I Imite de poslbl I idades, por el ahorro Interno, y so como auxl I lar y complemento de éste conviene y es deseable la Inversi de ahorro externoº (70). Sin embargo y aqul su posici dlfer la de la CNIT, sanchez Navar ro enfatizaba que el capita l extranjero habla modificado por "exp·erlenclas polltlcas" su sistema de trabaJo . La "[IEDJ busca no so el beneficio mercantl I sino beneficiar a la economla [del palsJ, emplear mayor [n~meroJ de nacionales, siendo cuidadosos 
de las pecul larldades e ldeoslncracla de los medios en que desenvuelven su actividad" (71). Asimismo, senalaba que . .. "las Inversiones extranjeras cuando están bien orientadas pueden desempenar una funci atl 1 en la formaci de capital productivo" (72), ademas de que México requerla del ahorro externo para continuar el ritmo adecuado de su desarrollo econico (73). Puntual Izaba que "las Inversiones extranjeras no so son convenientes en principio, sino que de no obtenerse en 
la proporci requerida, todos los planos de desarrol lo econico se verlan Interrumpidos y el pals, dependiendo so de la Inversi Interna, avan2ar1a con gran lentitud y con gran detrimento del nlver de vida de ros mexicanos" (74). 
S~nchez Navarro establecla enseguida los requisitos que la IED deberla cumpl Ir para Ingresar al mercado mexicano: estricto apego y respeto a las leyes nacionales, tener en cuenta las necesidades e Ideales de México como pals Insuficientemente desarrollado y celoso de su Independencia y soberanla, asociaci de la IED con el capital nacional (75). Asimismo, no desplazar a empresas naclonales que cubrieran el mercado en forma satisfactoria (76) y arraigar al capital extranjero: 
Vemos con buenos ojos y recibimos con los brazos abiertos al capital que quiere I lgar su suerte con la nuestra, recibir los mismos beneficios y correr los mismos riesgos. Arraigar el capital extranjero y mexlcanlzarlo es una meta Insoslayable a la que aspiramos (77). 
Como contrapartida a tales requisitos (78), sanchez Navarro apuntaba que el gobierno debla otorgar dos condiciones para 
facl I ltar la afluencla de la Inversi extranjera: Igualdad de trato con el capital nacional, es decir, que no se promulgara una 
ley  general  para  reglamentar  la  IED  (79)  y  la  t lbertad de  
movimiento del  capital  y  sus  utl I ldades.  
Las opiniones  encontradas de  uno  y  otro grupo empresarial  

tuvieron ocasi de manifestarse ampl lamente durante la celebraci del IV Congreso Nacional de lndustrlales celebrado en ta capital del pals en 1957 . En aquel los momentos, una agrupaci empresarial reglomontana, la Cámara Textl I del Norte, que tradlclonalmente habla adoptado posturas econicas I iberales se Interesrepentinamente en el tema de las Inversiones extranjeras. Seg~n apunta Oiga Pel I leer, habla rumores de que algunos Inversionistas foráneos tenlan planes para comprar las Industrias cervecera y vidriera de Monterrey. Además se estaban fortaleciendo las empresas extranjeras dedicadas a la producci de fibras sintéticas, como Celanese Mexicana, con efectos negativos para las Industrias tradlclonales que precisamente formaban parte de la Cámara. Esos fueron los motivos que I levaron a los Industria les del norte a sol \citar de un conocido Intelectual de Izquierda, Alonso Agul lar, la redacci de un trabajo sobre Inversiones extranjeras que serla presentado en el Congreso (80) y que fue posteriormente reproducido Integro en la Influyente revista Problemas agrlcolas e Industriales de México (81) uno de los principales foros que tenlan los partidarios de 
la reglamentaci del capital extranjero. El edltorlal Introductorio a la ponencia hacia referencia a la "discusi, cada dla mas encendida, acerca del problema de las 1nvers Iones extran Jeras en Méx Ico, 1os pe 1 1 gros de su Incremento fuera de normas y reglamentaciones por parte del Estado, y su influjo en el desarrollo econico y social de México (82) . 
Afirmaba que las Inversiones extranjeras no hablan contribuido al progreso del pals (83), que el capltal extranjero -y a este respecto sef'\alaba que exlstla consenso "entre Industriales, estudiosos y personalldades progresistas"-cuando no se le sujetaba a restricciones adecuadas, enviaba al exterior utl I ldades y dividendos, establecla competencia desleal e lnvadla territorios de producci que deblan ser de la exclusiva competencia de naclonales. También explotaba hasta su agotamiento los recursos naturales asl como a los artesanos, los obreros y los pequenos empresarios, creaba sindicatos blancos, auspiciaba a las fÜerzas más retrogradas y antipatriicas, y flnalmente, "a través del Influjo social y publ lcltarlo distorsiona, corrompe y 
degenera  los  procesos  culturales,  las  formas  de  vida  y  la  
expresi  artlstlca  del  pueblo  mexicano"  (84).  Conclula  
enfatizando  que  "urge  la  promulgaci  de  una  ley  sobre  
Inversiones  extranjeras"  que  "rel!ma  las  Intenciones  de  

ordenamientos fragmentarlos, Incompletos, y sin apl lcacl y establezca tas normas para admitir y rechazar capitales del exterior asl como someterlos al estricto orden que especifican nuestras leyes y sancionar con energla las posibles vlolaclones que cometan y que hasta hoy han sido objeto de tolerancia o dlslmulo" para asl consol ldar la economla naclonal y la autonomta 
econica (85). 
La ponencia de la Cámara, presentaba por su parte, un relato pormenorizado de los campos en los Que estaba ubicada la IED en México, hacia un exhaustivo anal lsls de su participaci por sectores, con cifras y tablas detalladas (86), senalando ademas 
las principales empresas constituidas con capital extranjero que operaban en cada sector . Apuntaba, por ejemplo, Que entre 1948 y 1955, 1as Inversiones de Estados Unidos hablan pasado a representar alrededor del 72% del total Invertido en México, las de Canadá el 15%, las de Suecia 6.3%, las de Gran Bretana 4.4%, 
las de  Francia 0.7% y  las de  otros  palses  1.9%.  Asentaba  también  
Que  entre  1938 y  1955,  Ja  IED  de  Estados  Unidos  habla aumentado  
de  61%  a  72%  y  si  se  anadfa  a  esta  ~!tima proporci  las  

Inversiones canadienses y suecas "Que son en real ldad Inversiones norteamerlcanas,w el total para la IED d~ EU alcanzaba 92% (87). 
Como casos notables de monopol lzacl de sectores productivos por parte del capital extranjero, la ponencia senalaba que la empresa Anderson and Clayton Co. controlaba et 70% de la capacidad existente de despepite de algod asl como su exportaci (88). 
En cuanto a la mlnerla, "una sa empresa -Anaconda Copper Co . -controla todas las plantas de afinaci de cobre, ta American Smeltlng and Reflnlg Co., y la American Metal Co. , concentran la afinaci de plomo y zinc y hasta 82.4% de la del oro y 82.1% de la plata (89) . Parafraseando los principales argumentos Que la CNIT 
enarbolaba contra el capital extranjero, el documento denunciaba el problema de descapltal izacl6n del pals que resultaba de los fuertes envfos al exterior de regal las, la escasa asociaci que exlstta con empresarios nacionales, y advertfa sobre el grado en 
que  se estaba  perdiendo  et  control  nacional  sobre actividades  
Industriales baslcas  (90) .  
En  las  conc lusiones,  se  apuntaba  que :  

" las Inversiones extranjeras deben satisfacer ciertas condiciones para ser realmente benéficas a México. Entre las de carácter general pueden mencionarse las siguientes: 
a) 
Respetar escrupulosamente las leyes e Instituciones mexicanas, asl como las costumbres y tradlc lones cu lturales del pals. 

b) 
Aceptar un papel complementarlo en el financiamiento del desarrollo nacional, con la consiguiente subordinaci a la poi ltlca econica mexicana. 

c) 
Incorporarse plenamente a la actividad econica del pals. 

d) 
Contribuir de manera apreciable y permanente al Incremento del Ingreso nac lonal y sobre todo al aumento de la producci en campos deficitarios . 

e) 
Contribuir asimismo , al aumento progresivo del volumen de Inversi product iva. 

f) 
Coadyuvar eficazmente, en forma directa o Indirecta, a la diversificaci del comercio exterior, al eQul I lbrlo de la balanza comercial y de pagos y al aumento de la capacidad financiera lnternaclonal del pals. 

g) 
Tratarse de empresas Independientes Que no 


sean o dependan de grandes monopol los, cuya fuerza econica y financiera constituye por si sola un constante pel lgro para el capital nacional. 
h) 
Contribuir a la Introducci y empleo de nuevas técnicas de producci y de administraci y a una más racional explotaci de los recursos productivos. 

1) 
Mantener parte de sus fondos de reserva en moneda nacional y depositada en bancos del pals. 

J) 
Entrar a campos en los que, lejos de competir desfavorablemente con las empresas mexicanas existentes o de Impedir el desarrollo futuro de éstas, se tienda a estimularlas con la mira de dertvar los beneficios del Impulso del capital nacional y no de su el lmlnacl o desplazamiento. 

k) 
Renunciar a fines de orden poi ltlco y 1Imitarse a obtener 1os beneficios ltcltos que su habl I ldad y competencia por un lado, y las leyes y usos comerciales del pals, por el 


otro, les permitan obtener. 
1) En fin, supeditar sus Intereses particulares como en el fondo tienen que hacerlo en sus pafses de origen, a los de México (91) . 
se recomendaba finalmente expedir una ley de Inversiones 
extranjeras que tendrla como prlnclpales objetivos : 
a) 
Establecer las bases más generales y permanentes de la poi ltlca mexicana en la materia. 

b) 
Establecer medios concretos y eficaces para lograr una adecuada coordinaci entre 

d) 
Garantizar la protecci del capltal nacional contra formas de competencia desfavorables Injustificadas de parte de los 


las Inversiones nacionales y extranjeras.  las  
c) Organizar el registro Inversionistas extranjeros en el  nacional pals.  de  

Inversionistas extranjeros.  
e) Establecer un régimen vigl lancta del cumpl lmlento naclonal en la materia.  permanente de de la poi ltica  
f)  Establecer  un  régimen  de  medidas  

dlsclpl lnarlas y sanciones para hacer frente a los casos de lncumpl !miento (92). y para lograr la apl lcacl "consecuente y oportuna" de la ley se aconsejaba crear una comisi mixta de Inversiones extranjeras (cuya organizaci y funcionamiento estarlan previstos en la propia ley) en ta que los sectores privados deberlan estar representados (a diferencia de comisi Mixta
'ª 
lntersecretarlal). Por otro lado, para proteger y estlmular la Inversi mexicana y permitir su consol ldacl frente a ta competencia extranjera se sor !citaban "fuertes exenciones fiscales" (93). 
Como punto flnal, la camara Textl I sol !citaba Que el Congreso de Industriales aprobara las sugerencias expuestas para que fueran turnadas al Presidente con la final ldad de que las tomara en cuenta para elaborar una ley de Inversiones extranjeras que pudiera ser aprobada en el periodo de sesiones de septiembre de 1957 (94). 
En palabras de Oiga Pel l leer, la ponencia fue ~una verdadera bomba" que estal 16 en el Congreso (95). Las reacciones en contra fueron enérgicas y demostraron que 
la mayor parte de los empresarios del pals se oponla todavla a cualQuler medida que pudiese disminuir la confianza de los Inversionistas extranjeros. 
En opini del Influyente hombre de empresa, Gustavo R. 
Velasco : 
La ponencia de la camara Textt I del Norte ... en caso de Que el gobierno de la Repabl lea procediera conforme a el ta ... para! Izará la entrada de nuevos capitales al pals y aan es probable Que expulsara a muchos de los ya establecidos. . . Las victimas verdaderas (de la propuesta) seran el progreso econico de México, el magnifico Impulso Que con tantas dlflcultades se ha despertado y cuyos beneficios tenemos a la vista, y la promesa de Que por fin sera posible Que salgamos de la pobreza secular Que nos ha agobiado . Sus victimas en el sentido mas ampl lo de la palabra, seran ros mi I Iones de nuestros compatriotas a Quienes con esa xenofobia condenaremos a emigrar y a vivir en la m I ser Ia. . . (96}. 
En sentido slmi lar, José Campl I lo S~lnz, en ese entonces 
funcionario de las agrupaciones patronales senal6 : "los ataQues a 
las Inversiones extranjeras no son otra cosa Que ataQues a la 
economla Que no puede depender de su ahorro Interno, y ras 
medidas Que se tomen en contra del capltal exterior son medidas 
contra el capital nacional" (97). 
En forma Igualmente contundente otro ponente enfatizQue : 
Junto a la capital izacl Interna, Que precisamente porQue el problema es de tanta magnitud, se debe favorecer y estimular al maxlmo, tenemos Que acoger los capitales del exterior . De lo contrario el di lema es claro y los hechos nos demuestran su real !dad todos 
los dlas: o Importamos capltales o exportamos hombres (98) . 
El expositor conclula pidiendo Que se votase en contra de la 
ponencia de la camara. 
Otro Importante empresario, Fernando Y\ lanes Ramos, opinaba 
Que ffa pretexto de quitar de nuestro medio las Inversiones 
extranjeras, se quiere acabar con toda la economla de México" 
(99). 
Empero, a pesar .de las protestas que habla provocado la Ponencia de la camara Textl l, la Asamblea adoptuna soluc1 de compromiso al aprobar siete "puntos sobre Inversiones extranjeras" que representaban de hecho una aceptaci de algunos planteamientos manifestados por los "Industriales progresistas" y por la CNIT: papel complementarlo de 1a IED (punto 1), la IED no debe desplazar al capital nacional (punto 2), el capltal extranjero debe buscar una "adecuada y eQultatlva asociaci" con el capltal naclonal ya que permite "una operaci sol Ida y productiva" (punto 3) y su partlpacl debe determinarse segQn 
las empresas o sectores de Inversi (punto 4), que participen mexicanos en la direcci técnica y administrativa de las 
empresas  (punto  6).  srn  embargo  en  los  dos  puntos  mas  
Importantes,  todavla  se  vislumbraba  la  posici  "tradicional" y  
1lberal  de  un  sector  Importante  del  empresarlado:  "el  capltal  
extranjero  no  debe  ser  prlvl leglado pero  tampoco discriminado"  

(es decir, no a una reglamentaci general), y "debe mantenerse como garantla la absoluta I lbertad de movimiento del capital" (punto 7) por ser un factor muy atractivo para los Inversionistas 
(100), 
En suma, a pesar de que la posici básica del empresarlado -Y en esto colnctdla con las autoridades-segula siendo de apertura al capital extranjero, el tenor de los puntos aprobados en el Congreso reflejaba el deseo de no aparecer ante los ojos de 
la opini pábl lea como ~pro-capital extranjero•. especlalmente ante la posici de la CNIT, cuyo discurso nacionalista encontraba oldos receptivos en clrculos académicos y estudiantiles, e Incluso dentro de ciertos grupos de la él lte gobernante (funcionarios y miembros del partido oficial). Además, conforme et papel del capital extranjero cobraba Importancia en ciertas ramas de la economla. los empresarios por convicci propia, fueron renunciando a sus posiciones I Ibera les, como habla ocurrido con la Cámara Textl I del Norte e Incluso con la propia CONCANACO, que como recordamos, ya en 1855 (101) habla externado su preocupaclon por el avance de las grandes cadenas de almacenes de propiedad extranjera. 
Las discusiones que tuvieron lugar durante ta reuni, en especial el tema de la reglamentaci a la IED, trascendieron a la opini pábl lea. Durante varios dlas. la prensa publ lcen primera plana noticias sobre el particular y se pronuncial respecto en sus páginas edttorlales. En tanto que el Circulo de Estudios Mexicanos , muy I lgado a la CNIT, encabezaba las demandas en favor de una ley, Insertando con ese objetivo desplegados en la prensa, se desatde editoriales entre participantes del Congreso. 
En un editorial publ !cado el 10 de abrl 1 (102) el Circulo además de reiterar los principios sobre Inversiones extranjeras ya enunciados en la ponencia de la camara Textl I del Norte (103), atacaba a la CONCAMIN por sus posiciones "antipatriicas". 
También acusaba al régimen de Mlguel Alemán de conducir en el plano del capital extranjero una poi ltlca "reaccionaria y antldemocrátlca, ventajosa para los Intereses antlnacfonales," se preguntaba si el gobierno finalmente abandonarla su actitud pasiva y, atendiendo a un "clamor nacional", se decidirla a regular de una vez por todas el capital extranjero (104). 
En el lado opuesto, un editorial de la revista Hoy -"Las asustadizas Inversiones extranjeras"-subrayaba fa necesidad de que la IED contara con un entorno estable para poder operar, porque de lo contrario, se ubicarla en otros puntos del orbe, dejando al pals sin recursos suficientes para sustituirla, por 10 que una reglamentaci no era aconsejable. Sugerla en cambio "una apl lcacl discreta y patriica de las disposiciones legales existentes" (106). 
Esto provocuna "Repl lea a 'Las asustadizas Inversiones extranjeras" en la que un edltorlal lsta animo arguta que la IED "no se distingue en ninguna parte por 10 asustadizo sino por su agresivo expanslonlsmo• sin Importarle las catástrofes que su expansi pueda desatar (106). 
Se pronunciaron en sentido parecido Manuel Germán Parra "Caperuclta Roja en la economla" (Siempre n. 201, 10. de mayo de 1957) y Medardo Tirado Aramburu, "Urge reglamentar las Inversiones extranjeras" (Impacto, n. 378, lo. de mayo de 1957). 
En este mismo orden de ideas, Vicente Lombardo Toledano repl tcaba a Gustavo R. Velasco -que habla sena lado "si no 
queremos seguir exportando braceros tenemos que Importar capltalesK-que en real ldad "si seguimos Importando capitales todos nos convertiremos en braceros sin sal Ir [de México]". 
Lombardo citaba un documento de la Nat!onal Assoclatlon of Manufacturers, presentado en el Consejo Econico y Socia! de Naciones Unidas, en el que este poderoso grupo exponla la necesidad de una absoluta Igualdad y reciprocidad en el trato entre Inversionistas nacionales y extranjeros, al Igual que "si el gobierno de los palses Importadores de capital hace la competencia a las Inversiones extranjeras, los Interesados deben tener derecho a reclamar una Indemnizaci equitativa, que tendrá en cuenta especialmente la perdida de la el lentela" por lo que en palabras de Lombardo, "ante los peligros que significan estas pretensiones, es necesario reglamentar la IED y evitar asl la conquista pacifica de México, más trascendental que la real Izada por los espanoles en el siglo XVI" (107). 
Este debate abarcIncluso áreas en las que, aparentemente, ya no se cuestionaba el papel del Estado. En efecto, se generuna polémica entre un conocido empresario, Eustaquio Escand, y el economista Manuel Germán Parra. El primero presentuna ponencia en el Congreso de Industriales titulada "la Inversi extranjera y el petreo de México" (108), y posteriormente publ lcuna serle de artlculos sobre el mismo tema en el periico Novedades (109), en los que senalaba la necesidad de que pudiera participar el capital extranjero en la Industria petrolera con la final ldad de desarrollar la ya que no se dlsponla 
de suficientes recursos Internos para lograrlo. 
Escandon se~alaba que el lo era factible porque las empresas 
petroleras extranjeras, otrora "verdaderas fieras de exp1otacton 
y abuso", hablan aprendido la feccl y en ese momento ya eran 
respetuosas de la poi ltlca de los pal ses anfitriones. Citaba como 
ejemplos el caso de Iraq y Venezuela. German Parra, por su lado, 
censuro e r Intento de Escand de "querer sacar de su sombrero e 1 
conejo de la Standard Ol 1." En oplnlOn de Parra: 
mientras don Eustaquio Escand ve prlnclpalmente el petreo como una fuente de divisas, nosotros lo consideramos ... como una fuente de energla; mientras él propone que se destine principalmente a la exportaci, nosotros pensamos que debe seguirse empleando para satisfacer el consumo [Interno] y, mientras él quiere que se entregue su explotaci a las compa~las petroleras extranjeras, nosotros sostenemos Que debe seguir exclusivamente a cargo de Petreos 
Mexicanos  (110).  
Bohrlsh  y  Knlg  han  resaltado  la  Influencia  de  
destacados  académicos  en  la  orientaci  del  debate­ 
"suministrando"  argumentos- o  como  formadores  de opiniones y  
percepciones,  especlalmente  en  el  caso  de  profesores  
universitarios  (111).  

Percepciones de Otros Sectores 
En la década de los cincuenta, Importantes académicos se ocuparon del tema de la lnverslOn extranjera. En 1965, Pablo Gonzalez Casanova pub/ Ice:> La ldeologla norteamericana sobre Inversiones extranjeras en donde argumentaba que dichas 
Inversiones constltulan un medio Importante por el Que las potencias como los Estados Unidos estableclan su hegemonla sobre pal ses mas débl les. Al decir de Gon2ález Casanova, el capital 
extranjero  Invertido  en  América  Latina estaba  Imponiendo  en  la  
regl  patrones  econicos,  sociales,  poi I t leos  y  a  
psicolicos del  desarrollo capital lsta :  
las inversiones extranjeras no son un feneno puramente econico sino un feneno social Integral, cuyos orlgenes y repercusiones abarcan toda la Vida social de la naci Que Invierte y de la naci en Que se Invierte, tendiendo a alterar en ta forma mas Inmediata la total ldad de la estructura econica, social y cultural de los patses subdesarrot lados (112).  
Asimismo,  la  IED  también  representaba  una  sal Ida  a  los  
problemas econicos  de  los palses desarrollados:  
Las Inversiones extranjeras tienen como objeto resolver los problemas econicos de los Estados Unidos relacionados con la sobre producci y 1a acumulaci de capitales: sobre Inversi, subconsumo, competencia de mercado, desempleo, etc. (113).  

En este mismo orden de Ideas, algunos académicos mantuvieron contacto con la CNIT a través del. Circulo de Estudios Mexicanos . Entre tos miembros destacados de la CNIT Que participaron activamente en el Circulo sobresale José Domingo Lavln quien encabeztanto oralmente como por escrito "la lucha" en contra del capital extranjero. En su 1lbro Inversiones extranjeras ... senalaba que la falta de capital que padecta el pals se debla al efecto •descapltal Jzador" (114) que productan 
tas Inversiones extranjeras ªcolonlal lstas" a tas que no se sometta a planlflcacl: 
.. . Toda ta Inversi extranjera en un pa!s subdesarrollado tiene que ser planlflcada por su forma y objeto y en relaci con la capacidad de pago. No es posible el sistema de la I lbertad de Inversiones privadas y extranjeras porque se destruye ta economta naclonat y el sistema monetario, se agrava el empobrecimiento del pals subdesarrollado y se generan condiciones para una crisis general de gran pel Jgro (115). 
También abogaba por la promulgaci de una ley de Inversiones extranjeras en la que el sector privado (y la CNIT en particular) tuviera voz consultlva (116), y la prohibici de empresas extranjeras que compitieran con Industrias nacionales ya establecidas (especialmente en el sector de bienes de consumo, Intermedios y en et comercio. Sol tcltaba asimismo que el gobierno Impidiera la compra de negocios mexicanos por parte de firmas extranjeras (117) y la necesidad de que se establecieran requisitos mlnlmos de Integraci nacional para evitar operaciones de ensamble, debiendo prohibirse también estas áltlmas. Lavln recomendaba general Izar el principio de 51% de capital nactonal a todas las Inversiones extranjeras. 
Es Importante anotar que, seg~n Lavtn, no debla considerarse como capital extranjero el que efectuaran Inmigrados que Mcortaran• sus relaciones econicas con sus palses de origen pues "estos extranjeros verifican en México las mismas funciones econicas que los Inversionistas mexicanos" (118). 
Para flnales de los anos cincuenta, podla apreciarse cierto acercamiento en las concepciones que tenlan los distintos actores en relaci a ta IED aunque el cambio más notorio se produjo en los clrculos empresariales. En 1958, el Consejo de Fomento y 
Coordinaci de la Producci Nacional presento un "Proyecto de ley sobre Inversiones extranjeras" asl como una propuesta para adicionar el art. 73 fracci X de la Constituci con la flnal ldad de que el Congreso pudiera legislar sobre Inversiones extranjeras (119). 
En la exposici de motivos del Proyecto se asentaba que debla adoptarse un criterio "relativista" puesto que el capital extranjero debidamente orientado "podla ser factor de prosperidad 
Importante mientras que anárquico e Inmoderado era capaz de poner en pel lgro la establ I ldad econica y monetaria" (120). 
Por tales motivos, era necesaria una ley que "contemple en su conjunto el feneno de las Inversiones extranjeras" y ast se expl lcaba que "casi todos los sectores nacionales coincidan en la conveniencia de que se ajuste la poi ltlca de Inversiones del exterior a un criterio legalmente definido, no obstante las diferencias de matiz que todavta subsisten" (121) . 
Por otro lado, se argumentaba en la exposici que los cambios de la economla mundial eran un factor que obl lgaba a definir el criterio legal sobre Inversiones pues se habla 
Intensificado la tendencia a la concentraci del capital Internacional (122) . Además, en las reuniones y conferencias Internacionales se han discutido proyectos y recomendaciones sobre la poi ltlca de Inversiones e Inclusive sugerencias de cigos mlnlmos [que] todavra se lncl lnan por la parte del Inversionista, con preferencia a las demandas nacionales, pero que ya representan un val loso esfuerzo por modificar las prácticas lesivas a los pueblos débl les .. . 
(123). 
La ley permltlrla al Ejecutivo disponer de un Instrumento para seleccionar las Inversiones extranjeras y conducirlas a las actividades econicas que Interesaran al pals pues no era posible seguir una poi ltica rlglda "en vista de la complejidad y mutabl I ldad de la misma". 
Finalmente, el proyecto se fundamentaba en "la decisi del pals de Industrial Izarse, ampl lande su mercado Interior" por lo que esta resoluct "fl Jaba por si sola el papel de las Inversiones extranjeras en el sentido de hacerlas complementarlas de la economla Industrial" (124). 
Entre las caracterlstlcas más Importantes del proyecto de ley destacaba el sujetar cualquier Inversi extranjera a autortzact previa -por conducto de la Secretarla de Economla, antecesora de la Secretarla de Industria y Comercio. En el articulo 3 establecla que, además de poder negarse o concederse, la resolucl6n podrla condicionarse, lo que ya equlval la a establecer un mecanismo de negociaci. El articulo 4 contemplaba una serle de áreas restringidas a la IED Que retomaba a grosso modo la I lsta establecida por la Comisi lntersecretarlal (ver 
~nexo).  
El  articulo 5  establecla  los  requisitos  a  tomarse  en  cuenta  
,ra  la aprobaci de  un  proyecto,  entre éstos :  
-que  no  desplazara  a  empresas  nacionales  
-Que  la  IED  se  asociara y  fuera complementarla  a  la  
~ersl6n  nacional.  

-que no hubiese capltal nacional disponible. 
Además,  en  el  caso  de  la  Industria  de transformaci,  
también  debla  considerarse  hel  estado de  saturaci de  la  rama  
afectada  y  la  Idoneidad  de  las  empresas  establecldas,  para  
satisfacer  las  demandas  del  mercado ."  Asimismo,  "se darla  

preferencia, para nuevas Inversiones , a las negociaciones extranjeras cuyos directivos y técnicos fueran mexicanos . La Iniciativa prevala también la creaci de un registro de Inversiones extranjeras. 
En el artlculo 13 se proponla la creaci de una Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras (CNIE) compuesta por un representante de la secretarla de Economla, de Agricultura, de Educaci, de Gobernaci , de Hacienda, de Relaciones Exteriores, del Trabajo, asl como del Banco de México, Nacional Financiera y representantes empresariales, de la mlnerla, Industria, comercio y banca, asl como del Consejo de Fomento y Coordinaci de la Producci Nacional . 
La CNIE actuarla como gano consultivo al "opinar ante la Secretarla de Economla sobre la conveniencia de conceder, negar o condicionar los permisos de IED" y "emitir su criterio sobre la conveniencia o Inconveniencia de nuevas Inversiones lndlrectash (125). 
La Comisi también tendrla como objeto "resolver los problemas que se consulten, relacionados con los capitales extranjeros, estudiar y proponer la poi ltlca econica de Inversiones extranjeras y tas medidas administrativas de autorizado y el nacional (art. 17) lo que significaba un cambto en cuanto al concepto hasta entonces aceptado, de Igualdad de trato sin reserva, entre Inversi extranjera y nacional. 
coordinaci  gubernamental  en  esta  materia  que  considere  
pertinentes"  (126).  
Sef'\alaba,  finalmente,  además  de  sanciones  para  los  
prestanombres,  1 a  Igua Idad  de  trato entre e I  cap t ta I  extran Jero  

As1 pues, para flnales de la década de tos cincuenta, gran parte del empresarlado de posici marcadamente "transnaclonal" segan la tlpologla de Domlnguez, (127) habla adoptado una actitud más reservada en cuanto a las bondades del capital extranjero si bien lo segula reconociendo como necesario (128). Esto puede expl lcarse por varias razones. 
Por un lado el temor a volverse Impopular, viéndose confrontado a la posici nacional lsta de la CNIT, que I levaba con frecuencia la discusi sobre la Inversi extranjera a los medios publ lcltarlos. 
Por otro lado, el dinamismo creciente de la IED, especialmente en el sector manufacturero, estaba traduciéndose en una competencia y presi más dura para et empresario nacional. De 1850 a 1960, el total de la IED prácticamente se dupl lc(creci91%) pero en el rengl de manufacturas se Incremento 307% y en el comercio 180% (129). 
Finalmente, empezaba a darse un muy tlmldo reconocimiento a nivel Internacional de que era legitimo exigir algunas 
condiciones mlnimas al capital extranjero en el momento de su 
Ingreso, lo Que estimulaba el debate de un tema, considerado solo unos cuantos a~os antes, como Impensable. 
En efecto, en el resto de los palses latlnoamerlcanos, la partlclpaclOn creciente de la IED en el desarrollo de las Industrias nacionales, suscitaba preocupaciones en cuanto a Quién las controlaba realmente. Además, los empresarios locales temlan verse desplazados por empresas Que contaban con mayores recursos y tecnologla más actual Izada. Asimismo, las 1Imitaciones que presentaba el modelo de desarrollo sustitutivo de Importaciones, planteaba la necesidad de lograr una mayor Integraci nacional de partes y componentes para disminuir erogaciones de divisas que Iban en aumento (todavla no se debatlan aspectos como la tecnologla o la remisi de utl I ldades). 
Frente a este panorama, el gobierno mexicano se mantenla fuera de la polémica, si bien no le eran Indiferentes las Ideas Que se debat!an en torno al capttal extranjero (130). 
Con todo, condicionado por su debl I ldad financiera y preocupado por mantener el ~el lma de confianza" tan Importante para los Inversionistas, las Iniciativas del gobierno rulzcortlnlsta se I Imitaron a mantener o consol ldar esfuerzos del pasado. Se otorgo una autonomla bastante ampl la a la Inversi y a la gesti empresaria!. Salvo los Incentivos contemplados en la Ley de Industrias Nuevas y Necesarias (131) no se Intento que el capital extranjero Integrara sus procesos Industriales -el caso más notorio de Industria de ensamble era la automotriz-o 
mejorara su eficiencia. Aán menos se trato de reglamentar a la 
inversion extranjera (132). 
Resumiendo, en los anos cuarenta y cincuenta, el régimen nacional se caracterizo por un consenso mayoritario entre autoridades y empresarios en cuanto a la necesidad de otorgar un trato favorable a la IED, en condiciones de Igualdad con el capital nacional. Sin embargo, ya desde los cuarenta, especialmente durante el sexenio de Miguel Alemán, surgieron las primeras protestas por parte de la CNIT en contra de la poi ltlca 
1 Ibera! hacia la IED, demandando asimismo una ley en la materia. Estos reclamos se lntenslflcarlan notablemente en los cincuenta, a la vez que la posici de otras organlzaclones -como CONCAMIN o 
CONCANACO- si  bien  continuaron formando parte  del  consenso  
mayoritario,  empezo  a  mostrar  las  primeras  senales  de  
resquebrajamiento.  

El ensayo de Sanchez Navarro reflejando la preocupaci de los comerciantes por el crecimiento de la IED en su sector, la amblvalencla de los siete puntos aprobados durante el Congreso de Industriales y, finalmente, la propuesta del Consejo de Fomento y Coordlnaclon de la Producci Nacional -hasta entonces la poslclOn I lberal-a favor de una ley de Inversiones, son prueba de el 10. 
El punto culminante de confl lcto bien puede encontrarse en el Congreso de Industriales de 1957 y en sus secuelas en la prensa. A partir de ahl, el consenso I tberal parece haberse roto. El confl lcto perdlO fuerza con la I legada al poder de Adolfo LOpez Mateos que cambiar la, ayudado por un régimen Internacional 
más favorable las "reglas del Juego" en los sectores básicos de 
la economla en donde todavla subslstlan capltales extranjeros, asl como los primeros Intentos por regular de manera más activa al sector manufacturero -especialmente empresas con IED­reflejaron un cambio de actitud Que contrastaba con la "pasividad" de los anos anteriores. Tal cambio ayuda consolidar un nuevo consenso, tanto oflclal como privado , mas ampl lo que el anter ior , pero esta vez favorable a la regulaci. 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
(1) 
Que en total representaban cerca de 90% de la Inversi extranjera total en 1940 pero aán en estas áreas la IED se habla reducido. 

(2) 
Harry T. Wrlght, Forelgn enterprlse In Mexico; laws and poi lcles (Chapel HI 11, N.C.: Unlverslty of North Carel lna Press, 1971 } p. 70. 


To r r es,M c..c..
e3 ) B I anca ;.;.;_:éx.:....l:....:c=-o::;_____;:e_n_ ---'-'Ia;;.;____;_s....;;e'""g,._u_n_d___;_;a_G_u.;...e_r_r__;;_;_a_M_u_n_d_la;..;...;.I (Historia de la Revoluci Mexicana, 19; México, D.F.: El Coleglo de México, 1979) p. 215 . 
(4) Algunos banqueros como el presidente del Banco de Comercio de la Ciudad de México, Salvador Ugarte, planearon crear una organizaci en Nueva York para atraer capltal norteamericano en acuerdo con sus homogos del Chase Manhattan Bank y otras 
Instituciones bancarias Importantes. lbld., p. 216 . 
(5) lbld., p. 218. 
(6) 
Eduardo VII lasenor, Algunos aspectos de la economla de postguerra en México (México, D.F.: Asociaci de Banqueros de México, 1944) p. 27-28. 

(7) 
Tal era el caso de Continental can Co. que buscaba absorber a tres companlas mexicanas: la Modelo, Corcho y Lata de México y Envases Metál leos, S.A. José Domingo Lavln "Nuevos sistemas de penetraclOn de l capital extranjero: la Industria de envases de hojalata; conferencia dictada en la Escuela Nacional ~e Economla el 10 de octubre de 1950,N en Joaquln de la Pena [y otros] Problemas Industriales de México (México, D.F.: EOIAPSA, 1951} p . 136-140. 

(8) Torres, Op. cit., p. 219 . 

(9) 
Salvo Excelsfor y el Universal que se ocuparon con más deta l le del hecho . Empero ambos recalcaron los aspectos positivos de la medida Que Narralgaba y estimulaba al capital extranjero que venia al pals con fines constructivos" . lbld. p. 218 . 


(10} El 28 de diciembre de 1945 aparecien el Diario oficial un decreto Que senalaba Que: -A partir del primero de octubre de 1945 quedaba levantada 
la suspensi de garantlas decretada el primero de Junio de 1942 y se restablecla el orden constltuclonal y por lo tanto Quedaban sin efecto las disposiciones de emergencia expedtdas por el Ejecutivo en el ejercicio de los poderes extraordinarios emanados del Decreto del primero de Junio de 1942. Sin embargo el articulo 6 del Decreto de 1945 estipulQue "se ratificaban con carácter de leyes las dispos iciones emanadas del Ejecutivo durante la emergencia y relacionadas con la Intervenci del Estado en la vida econica," por lo que, se mantuvo la vigencia del Decreto sobre Inversiones del 29 de Junio de 1944. Esto dlpié a que, en las décadas siguientes -el Decreto permanecien vigor hasta la promulgacl de la Ley de Inversiones Extranjeras (LIE) en 1973­se generaran diversas controversias Jurldlcas, sobre la legal ldad del mismo . Adem~s de existir dfversas Interpretaciones sobre el alcance de un decreto expedido con carácter transitorio, se sena16 QUe el mismo representaba una vlolacl a las garantlas de 1lbertad de Industria, comercio y contrataci establecldas en el artlculo 4 de la constituci . A pesar de el lo, se le consideren lo general como vál Ido y fue apl lcado por cerca de treinta anos. Para más detalles sobre los aspectos Jurldlcos del Decreto véase Osear Ramos Garza, México ante la Inversi extranjera; 
legJslacl, poi ltlcas y prácticas (México, D. F.: Azteca, 1971) pp. 19-20 . 
(11) Diario oflclal (7 de Julio de 1944) pp. 2-4. 
(12) 
Ramos Garza, Op.clt . , pp. 293-294 . La I lsta se ampl 16 a diez actividades con "distribuci y venta de aguas gaseosas," segán acuerdo del 27 de Junio de 1947. 

(13) 
Posteriormente, durante los acalorados debates sobre la Inversi extranjera a mediados de los cincuenta, publ lcaclones simpatizantes de la CNIT lo acusaron de haber "frustrado" el ánlco Intento de leglslacl sobre Inversiones extranjeras hasta entonces ensayado para "agenciarse tas slmpat las y el apoyo de los norteamericanos" . "Edltorlal ," Problemas agrlcolas e Industriales de México, v . 10, n . 3-4 (1958), p.v. y en "Ponencia de la Cámara Textl I de Norte," en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v. 9, n. 1-2 (1957). pp. 5-73. 

(14) Torres, Op.clt., p, 222 . 

(15) 
New York Herald Trlbune (4 de enero de 1947). El periico también recogiun persistente rumor, a pesar de los desmentidos oflclales, de que el capital extranjero volverla a la Industria petrolera. Finalmente, en abrl I de 1948 las autoridades anunciaron Que se habla celebrado un contrato con la Cltles Servlce Co., mediante el cual la empresa proveerla a Pemex de un préstamo de 10 mi I Iones de dares, mas el equipo y la asistencia técnica necesaria para perforar una serle de pozos nuevos y a cambio obtendrla el 50% del combustible extraldo a un precio por debajo de los que prevaleclan en el mercado mundlal en 


ese momento . Lorenzo Meyer, "La resistencia al capital privado extranjero, el caso del petreo, 1938-1950,~ en Sepulveda Bernardo, Oiga Pel I leer y Lorenzo Meyer, Las empresas transnac1ona1es en México (México, D. F.: El Colegio de México, 1977) p. 150. A asl esto fue una excepci, puesto que dicha empresa todavla controlaba algunas propiedades no afectadas por 
la expropiaci. Fué mas dlflcl 1 1 legar a un acuerdo con otras companras petroleras. 
(16) Sanford Mosk, Industrial revolutlon In Mexico. (Berkeley, Cal lf.: Unlverslty of Cal lfornla Press, 1950) pp. 87­
88. 
( 17) 1 b Id. , p. 88-89. 
(18) Tiempo (31 de octubre de 1947) p . 32 y El Universal (23 
de octubre de 1947) citado por Blanca Torres, Hacia la utopla Industriar (Historia de la Revolucl Mexicana, 21; México, D.F.: El Colegio de México, 1984) p. 217 . El lo obl lga Beteta a puntual Izar su posici en una entrevista de prensa. No crela, di Jo, Que los capitales extranjeros lmpl lcaran , en principio, una 
penetraci de orden  poi ltlco  .  SI  la  Inversi  no  era  necesaria,  
anad Ia,  deb I a  ahuyentarse Ie,  pero  s 1  1 o  era  "no  I e  pongamos  
trabas".  lbld .  

(19) 
Mosk, Op. cit., p. 89. 

(20) 
Ramos Garza, Op. cit., pp. 22-23. 


(21) 
La Comisi tenla obl lgacl de comunicar cada tres meses, o antes, a las Secretarlas que la Integraban, de las normas generales que se habrlan de seguir en la apl lcacl de los artfculos y leyes sobre Inversi de capitales extranjeros vigentes en ese momento: 

a) Artlcutos 2, 87 y 88 de la Ley de poblaci 

b) 
Ley organlca de la Fracci I del arttculo 27 constitucional y el reglamento de éste 

e) Ley de nacional ldad y natural ,~aci 

d) 
Decreto del 29 de Junio de 1944 para la adQulslcl de bienes por extranjeros y por sociedades mexicanas Que tengan o tuvieren socios extranjeros 


e) Articulo 251 de la Ley general de sociedades mercantl les 
Las decisiones de la Comisi se adoptarlan por unanimidad y en caso de divergencia de criterio, resolverla en definitiva el presidente de la Repábl lea . lbld., pp. 22-23. 
(22) lbld., p. 22. 
(23) 
Declaract de Migue! Angel Ceniceros el 30 de octubre de 1947, en El mercado de valores (noviembre 10, 1947), p. 2 citado por Mosk, Op.clt., pp. 76-77. 

(24) 
Excélslor (31 de octubre y 11 de noviembre de 1947) , El popular (11 de noviembre de 1947) citado por Torres, Hacia la utopla ... , p . 218 y Ramos Garza, Op.clt., p. 298. 

(25) Torres, Hacia la utopla ... , p. 218. 

(26) 
Después de 1953 la Comisi no se volvia reunir por lo que en la practica desapareci Por lo demas ésta no tenla un reglamento Interno de funcionamiento ni exlstla procedimiento alguno para que los particulares pudieran consultarla o someter puntos de vista . Ramos Garza, Op.clt., p . 24. 

(27) 
Y a en estos casos la Inclusi de nuevas Industrias a la I lst~ del 51% parece haber sido mas et resultado de la 

(30) 
Joaquln de la Pena, "Las Inversiones de capital extranjero en México," conferencia sustentada en la Escueta Nacional de Economla et 7 de diciembre de 1950, en Joaquln de la Pena [y otros] Problemas Industria les ... , pp . 18-20. 


presi de  grupos  empresarlales  que  temlan  verse  afectados ,  que  
una  decisi di recta  de  la  autoridad .  
(28)  Ramos  Garza,  Op.clt . ,  p.  24  y  Torres ,  Hacia  la  
utopla ... ,  p .  219 .  
(29)  Torres,  Hacia  la utopla .. . ,  pp .  220-221.  

(31) senalaba Que las Industr ias más afectadas eran la de 
la rama al lmentlcla, la qulmlca , la del vestido, la de ace ites , grasas y Jabones, la de pinturas , la de envases de hojalata y la de artfculos par~ el hogar. 
(32) 
Torres, Hacia la utopla . .. , p. 222 . 

(33) 
lbld. 


(34) 
"Edltorlal ,n de Problemas agrlcolas e Industriales de Méx I co, v. 1 O, n. 3-4 ( 1958) p. 1 1 . 

(35) 
Seg cal lflcaba Mosk a los "propietarios de pequena s unidades Industriales [surgidas] durante la segunda guerra mundial para sustituir Importaciones . " En palabras de Mosk, una caracterlstlca de Importancia era el hecho de que usaran cap i tal mexicano y no IED (todavla). Los Integrantes de este grupo no "se sent lan establecidos con firmeza en la economla" y temlan la competencia de los poderosos Inversionistas extranjeros Que podlan desplazarlos con facl I ldad , por lo que reclamaban al esta do una poi ltlca proteccionista . Mosk, Op.clt., p. 30. 


(36) Lavln, Op. cit., pp. 129-130. 
(37} Véase "Editorial" y "Conferencia de Comercio y Empleo , " en Revista de economla v. 11, n . 3 (marzo de 1948} p. 6. 
(38) 
Héctor Hugo del Cueto , "Alrededor de las Inversiones extranjeras, " en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v . 9, n. 1-2 ( 1957) pp. 89-90. 

(39) Torres , Hacia la utopla . .. , p. 225 . 

(40) 
Oiga Pel I leer y Esteban Manci I la, El entendlmlenro con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo establ I lzador (Historia de la Revolucl Mexicana, 23; México, D. F.: El Colegio de México , 1978) p. 47. 

(41) 
Pasando de 59,381 mi I Iones de pesos a 58,963 mi I Iones de pesos . Pel l lcer, "El I lamado de las Inversiones extranjeras , 1953-1958," en SepOlveda, Op.clt., p. 85. 


( 42) 1 b Id. 
(43) Con la fina! ldad de estimular la Inversi privada tanto nacional como extranjera, se Incrementaron las exenciones fiscales contenidas en la Ley del Impuesto sobre la renta de 1954 previéndose que un 30% de las utl J ldades que se destinaran a reinversi estarlan exentas de Impuestos. En 1956 se adicionun párrafo que permltla eximir del Impuesto hasta el 100% de ganancias dlstrlbulbles siempre y cuando fueran reinvertidas . Por otro lado, en 1955 se promulgla Ley de Industrias nuevas y necesarias que tenla como objetivo prlnclpal Impulsar la 
Industrial lzaclOn mediante la concesi de franquicias fiscales otorgadas a las Industrias, que, de acuerdo con los parámetros establecidos por la propia Ley, se consideraran nuevas o necesarias. Estas , asimismo se dlvldlan en tres categorlas-­baslcas. semi-básicas y secundarlas-para definir la duraci de las exenciones acordadas. La ley establecla que las franquicias fiscales se otorgar tan a las empresas que tuvieran un 61% o más de acciones en manos de mexicanos. Era , por lo tanto, una manera de alentar el proceso de mexlcanlzacl, de la Inversi extranjera. Van Robert Whltlng, Transnatlonal enterprlse and the state In Mexlco : constralnts on state regulatlon of forelgn 
lnvestment, technology, lnventlons and trademarks (Doctoral Dlssertatlon, Boston, Mass .: Harvard Unlverslty, 1981 ) pp . 253­
254. 
Otro elemento de al lento lo constituyel proteccionismo (desde finares de los anos cuarenta aumentconsiderablemente la 1ista de productos manufacturados que deb lan su j etarse a aranceles y cuotas de Importaci, o bien cuya entrada al pals estaba francamente prohibida. Et proteccionismo se otorggenerosamente a practlcamente toda Industria considerada como nueva, asegurando a quienes lnverttan en México un mercado cautivo y, por lo tanto, ampt los margenes de ganancia. La poi ltlca de protecci se vtfact 1 l tada a partir de 1951 con ta 
derogaclOn del tratado de comercio mexicano norteamericano celebrado durante la guerra . 
En tercer lugar, se decldlO mantener el desarrot lo dentro de marcos estrictos de estabt I ldad monetaria y cambiar la con el triple objetivo de alentar e l crecimiento del mercado de capitales, seguir promoviendo ta lnverston Industrial y el crecimiento econOmlco y I legar a buen entendimiento con el movimiento obrero. 
Por tlmo, se crearon mecanismos para la partlclpaclOn de la Iniciativa privada en la toma de decisiones sobre poi ltlca econOmlca. En 1954, se creo el Consejo de Fomento y coordlnaclOn de la Produce Ion Nacional, Organo de consulta tntersectorlal cuyo objetivo era examinar los problemas I igados con la producclOn agrlcola e Industrial y proponer al Estado las medidas adecuadas al desarrollo de la producclon . Pel l lcer, "El llamado .. . " pp. 87­88. 
(44) lbld., p . 86. Para mediados de los cincuenta, ya se habla consol ldado la primera etapa de sustltuclOn de Importaciones, con los sectores de bienes de consumo Inmediato, que ofreclan en algunas de sus ramas, prlnclpalmente al lmentos envasados, ampl las y atractivas poslbl r ldades a la IED. Asimismo, ya se advertla que la potencial ldad de un mercado Interno basado en la expanslOn de las clases medias hacia atractivo el desarrollo de bienes de consumo duraderos y bienes Intermedios . Las Inversiones en la Industria manufacturera en los cincuenta se dirigieron sobre todo a los sectores de bienes Intermedios, como la producci de caucho o fabrlcaclOn de sustancias qulmlcas y a 
las de bienes de consumo duraderos, como equipo de transporte. Sin embargo, debe subrayarse que el proceso de Integraci nacional no se desarrol 10 plenamente sino hasta la década de tos sesenta. En la segunda mitad de los cincuenta, cuando se Inicia el despegue de la segunda etapa de sustituci de Importaciones, se recurrlO todavla en gran medida al ensamble local de partes 
Importadas. Pel I leer, El entendimiento . .. , pp . 31-36 passlm. 
(45) 
Problemas agrfcolas e Industr iales de México, v . 9 , n . 1-2 (1957) p. 49 . 

(46) 
"Slntesls econica nacional," en comercio exterior, v. 5, n. 3 (marzo de 1955) p. 96. 

(47) 
Problemas agr!colas e Industriales de México, v. 9, n. 1-2 ( 1957) p. 49. 

(48) 
El Ola, v.2, n. 31, p. 15 citado en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v. 9, n. 1-2 (1957) p. 50. 

(49) 
Comercio exterior, v. 6, n. 8 (agosto de 1956) p. 344. 

(50) 
Reproducido lntegramente en Problemas agrlcolas e 




Industriales de México, v . 9, 1-2 (1957) pp. 97-160. 
(51)  ~.. p.  151 .  
(52)  lbld.  
(53)  1 b Id.,  p.  154 .  
(54)  lbld.'  p.  151.  
(55)  1b 1d . •  pp.  154-156.  
(56)  "Slntesls econica  nacional,"  en  Comercio exterior,  
v.  S,  n.  1  (enero de  1956)  y  "The maddenlng promlslng Mexfcan  

market," en Fortune, v. 53 (January 1956) pp. 103-112, 174 y 176. 
(57) lbld. 
( 58) 1 b Id . , pp. 92-93 . 
(59) Vid suppra, p. 12-16 
(60) 
Jorge 1. Domlnguez presenta en su articulo, "Business natlonal lsm: Latln American natlonal business attltudes and behavlor toward multlnatlonal enterprlses," una tlpologla de "al lanzas" o coat le Iones del capital nacional en relaci al capital extranJero. La primera de estas coal telones es la NtransnaclonalN, donde los Intereses del sector privado nacional y de los Inversionistas extranjeros se Identifican y coinciden en re tac I a la poi ttlca oftctat. Oomlnguez define la segunda coal lcl como "nacional burguesa", mediante la cual diferentes grupos de la él lte empresarial (naclonal) buscan Influir en la pol1tlca oflclal o en su caso apoyarla para I Imitar la o Imponerle controles al capital extranjero. El tercer tipo de coa1 lcl serla la "estatlsta" Que se caracteriza por el apoyo de tos sectores empresariales nacionales o alguno de el los al gobierno en su esfuerzo por absorber por compra . o exprop I ac I On una 

Inversi extranJera . Ver Jorge 1 . Domtnguez, ed., Economlc lssues and poi ltlcal confl lct: U.S . Latln American relattons (London: Butterworth, 1982) pp. 16-68. 

(61) 
camara Nacional de ta Industria de Transformaci, Carta de los Industriales mexicanos de la transformaci (México, D.F.: 1953) p. 4. 


( 62) 1 b Id. 
( 63) 1 b Id. p, 5. 
( 64) J b Id. 
(65) Escasos anos después de la publ tcacl de los folletos, estos tres sectores quedaron mexlcanlzados o pasaron a manos del 
Estado. En 1958. 1 a mayor I a de Ias acc Iones de I a campal'\ 1 a de Teléfonos, propiedad de un consorcio extranjero, fueron transmitidas a Inversionistas mexicanos. Dos anos después, en 1960, el Estado adquirilas dos grandes companlas de electricidad, de capital extranjero y paso, por posterior enmienda al artículo 27 de la Constituci, a tener la excluslvldad del manejo pl leo de ese servicio. Finalmente, en 1961, el presidente Lez Materos promulguna nueva ley minera que sentlas bases para la mexlcanlzaclOn del sector, mediante concesiones fiscales a las empresas con mayorla de capital nacional. La posici de la CNIT, en cuanto al papel del capital extranjero en el sector de servicios básicos (electrlcldad, telefonla) o en las Industrias extractlvas, además de ser consistente con el nacional lsmo que pregonaba en el sector manufacturero, tamb Ién obedec Ia a 1 1nterés de obtener mater Ias primas y servicios (como fluldo eléctrico para sus Industrias) a precios convenientes para el los . Por otro lado, su posici era consistente con el régimen Internacional de creciente control y regulaci en los sectores besicos de la economla. 
(66) Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci, Comisi para el Estudio de las Inversiones Extranjeras, Estudio 
general  sobre  las  Inversiones extranJeras  (México,  D.F.:  1955)  
pp .  5-6.  
(67)  José  Domingo  Lavtn,  "Buscamos  a  México  
desesperadamente,"  en  Problemas  agrlcolas  e  Industriales  de  

México, v. 9, n. 1-2 (1957) pp. 199-200. 
(68) Cámara Nacional de . ra Industria de Transformaci, Comisi para el Estudio de las Inversiones Extranjeras, Comentarlos a las tesis sobre Inversiones extranjeras directas de 
los oponentes de la CNIT (México, D.F.: 1956) pp. 9-10 y Alexander Bohrlsh y Wolfgang Knlg, La poi ltlca mexicana de Inversiones extranjeras (México, D:f.: El Colegio de México, Centro de Estudios Econicos y Demograflcos, 1968) p . 47. 
(69) En una nota prel lmlnar el autor expl lea que el Ensayo se origino en la preocupaci de miembros de la CONCANACO que se 
•alarmaron ante el anuncio de que Iban a establecerse en la capital y en otras ciudades, nuevas sucursales de Importantes empresas de Estados Unidos, aumentando considerablemente el nero de subsidiarlas de las tiendas extranjeras en cadena que ya existen en México. Juan Sánchez Navarro, Ensayo sobre una poi ltlca de Inversiones extranjeras en México (México, D.F.: Confederaci de Cámaras Nacionales de Comercio, 1955) pp . 5-7. 
(70) lbld., pp. 48-49. 
( 7 1 ) 1b Id. , pp. 35-36. 
(72) lbld., pp. 36-37. 
(73) 
lbld .• pp. 37-38 [Esta declaract colncldla con la que habla formulado Antonio Carrl I lo Flores ante los hombres de negocios mexicano-canadienses. Ver nota 45] 

( 7 4) 1 b Id. , p. 42. 
(75) 
lbld., p. 48. 

(76) 
lbld., pp. 49-50. 



(77) 
lbld., p. 48. La mexlcan12acl que menciona Sánchez Navarro se refiere al hecho de que el capital extranJero se establezca definitivamente en et pals y no sea temporal, de ahl 


la Importancia de su vlnculacl con el término "arraigo". Posteriormente, a partir de 1961, con la promulgacl de la Ley minera, se habla de mexlcanlzacl en el sentido de que una 
Inversi en la que participa capital extranjero cuente con un mlnlmo de 51% de capltal mexicano, sentido que prevalece hasta hoy en dla. 
(78) Pet I tcer, El entendimiento ... p. 39. 
(79) 
"El capltal extranjero ni puede ser prlvl leglado ni puede estar discriminado", Sanchez Navarro , Op. cit., p. 46. 

(80) Pel I leer, El entendimiento... , p. 40. 

(81) 
camara Textl I del Norte, -Las Inversiones extranjeras y el desarror ro econico de México, " ponencia presentada ante el IV congreso Nacional de lndustrlales, en Problemas agrlcolas e Industria les de México, v . 9 , n . 1-2 (enero-Junio de 1967) pp. 6­73 , 


( 82) 1 b Id . • PP. V-VI 1 • 
(83) 1 b Id. 
( 84) 1 b Id. 
( 85) 1b Id. 
(86) Utl I Izando cifras proporcionadas por la CNIT y arttculos de Investigadores como José Luis Cecena, "Las Inversiones extranjeras en México", en Revista de economla, y del propio Alfonso Agul lar, "Inversiones norteamericanas en México.ª Asimismo citaba repetidamente datos contenidos en el I lbro Inversiones extranjeras, anal lsls, experiencias y orientaciones para la conducta mexicana (México: EOIAPSA, 1954) de José Domingo Lavln, uno de los prlnclpales voceros de la CNIT. 
(87) Problemas .agrlcolas e lndustrlales de México, v. 9, n. 
1-2 (enero-Junio de 1957) p . 14. 
(88) 1 b Id. , p . 15. 
(89) 
Benito Belén O. ~concentraci de la mlnerla en México," en Revista de economla (febrero de 1954) y Comisi Nactonal de ta Industria de la Transformaci, Inversi extranJera en la mlnerla mexicana (México : 1955) citado en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v . 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957) p . 17. 

( 90) 1 b Id. , p. 72. 

(91) 
En cuanto a la poi ltlca en sectores especificas, recomendaba : 


En el caso de la mlnerla, en vez de otorgar nuevas concesiones en favor de grandes empresas extranjeras, como recientemente ha ocurrido respecto al azufre y al titanio, debe estimularse activamente el desarrot lo de la pequena mlnerta mexicana, a fin de que dependa cada vez menos de los consorcios extranJeros. SI se trata de grandes explotaciones, en caso de no naber capitales mexicanos disponibles, convendrta formar empresas mixtas nacionales que podrlan recurrir al crédito exterior complementarlo. En nlngán caso deben darse concesiones en favor de extranJeros para explotar minerales estratégicos o en general aquel los que por raz de su naturaleza o de la cuantla de sus reservas se consideran lndlspensables para ta seguridad naciona l 
o para garantizar el desarrollo econico presente o futuro del pals. 
Las comunicaciones y transportes deben fomentarse mediante Inversiones de capttat nacional, sin perjutcto de contar con la contribuci de empréstitos Internacionales. Todo el transporte nacional debe estar en manos de empresarios mexicanos, objetivo que particularmente conviene tener presente respecto a 
la marina mercante mexicana de cabotaje y altura. En cuanto a las empresas aéreas Internacionales, en la medida en que los recursos lo permitan, serla también conveniente atentar ta formaci y el desarrollo de empresas naclonates. 
Salvo en casos excepcionales y previa consulta con los sectores Interesados, no deben admitirse Inversiones de grandes empresas extranjeras en el comercio. Las experiencias más recientes Indican que tales Inversiones ejercen presi desfavorable sobre el comerc io exterior y la balanza de pagos de México, no contribuyen a elevar el Ingreso naclonal y t ienden a desplazar al comerc iante mexicano y a entrar en campos laterales en donde ejercen una ruinosa competencia Inclusive en perjuicio de pequenos productores artesanales. 
En cuanto a la Industria de transformaci lo que se requiere es una poi ltlca ágl I y flexible, que cuide de que las Inversiones extranjeras cumplan los requisitos ya senalados y que, por encima de todo, proteja eficazmente a la Industria nacional, no aceptando Inversiones en campos en que la capacidad 
de producci sea suficiente o pueda ampl larse con aportaciones de capital mexicano e Inclusive con créditos Internacionales, o en aquel los que, por razones de Interés nacional, deben reservarse al capital mexicano. Podrlan senalarse grupos de actividades dentro de la Industria manufacturera . sin perjuic io de hacerlo en otras ramas, en que se requerirla desde un 51% hasta un 100% de capital mexicano. lbld .. pp. 71 -72 . 
(92 ) lbld., p. 72. 
(93 ) lbld., p . 73. 
(94) Pel I leer, El entendimiento ... , p. 73. 
( 95) 1 b I d . , p . 40 . 
(96) 
Problemas agrlcotas e Industriales de México , v. 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957) p. 79. 

(97) Pel I leer , El entendimiento . .. • p. 41. 

(98) 
Problemas agrlcoras e Industriales de México, v . 9, n . 1-2 (enero-Junio de 1957) p . 79. 


(99) ~ . 
( 100) 1b f d . , p . 80. 
(101) Sánchez Navarro , Op . cit . , p. 5-7. 
(102) 
"Se necesita una ley sobre Inversiones extranjeras,• Excélslor en Problemas agrlcolas e Industr iales de México, v. 9, 

n. 
1-2 ( 1957). p. 85. 


(103) El autor de la ponencia de la Cámara, Alonso Agui lar, era el presidente del Clrculo. 
(104) Unos dlas después, el Circulo reiteraba su propuesta " Insistimos en una ley sobre Inversiones extranjeras," en Excélslor (17 de abrl I de 1957) a la vez que rechazaba, como lo cal lflcaba un editorial de l periico Excélslor ("Xenofobia econica," 11 de abrl I de 1957) que asumta posturas xenofobas. 
(105) "Las asustadizas Inversiones extranjeras," en Hoy, n. 1054 (4 de mayo 1957), citado en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v . 9 , n. 1-2 (enro-junlo de 1957) p. 90. 
(106) "Revista de opiniones," en El Popular (2 de mayo 1957), en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v. 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957) p. 91 . 
( 107) Siempre, . n . 203 ( 15 de mayo de 1957), en Problemas 
agrlcolas e Industriales de México, v.9, n. 1-2 (1957) pp. 91-93. 
(108) Reproducido en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v. 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957) pp. 77-78. 
(109) Novedades, 6 a 10 de mayo de 1957. 
(110) Problemas agrlcolas e lndustrtales de México, v . 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957) p. 221. 
(111) Bohrtsh y Kntg, Op. cit., p. 43-44. 
(112) Pablo Gonzatez Casanova, La ldeotogla norteamericana sobre Inversiones extranjeras (México, D.F.: Universidad Nacional Automa de Mextco, Instituto de Investigaciones Econicas, Escuela de Economla, 1955) p. 176. 
( 11 3) 1b Id. , p. 1 72 . 
(114) Lavln expl lcaba que la IED "extra la~ el escaso capital dlsponlble mediante transferencia de pagos, repatriaci de utl I ldades, etc. Lavln, Inversiones extranjeras ... , pp. 357-358. 
(115)  lbld.,  pp .  424-425.  
( 116)  lbld.,  p.  417 y  422.  
(117)  lbld.,  pp ,  412-413  y  Wrlght,  Op.clt.,  p.  153 .  A  
finales  de  los  anos  50,  José Domingo  Lavln perdialgo de  su  

autoridad como portavoz de la CNIT al vender un porcentaje mayoritario de su empresa de qulmlcos a la Oow Chemlcal Co. Wrlght, Op. ctt., nota al capltulo IV, p. 387, edltorlal de Excélslor (11 de abrl I de 1957) citado en Problemas agrlcolas e 
Industriales de México, v. 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957) p. 87 y Raymond Vernon, El di lema del desarrollo econico de México; papeles representados por los sectores pabl leo y privado (México: Dlana, 1963) pp. 188-189. 
(118) Lavln, Op.clt., p. 421. Esta posici puede expl lcarse por el hecho de que muchos Inmigrados participaron activamente en la creaci de tas primeras Industrias que existieron en el pafs. 
(119) Ricardo Méndez SI lva, El régimen Jurldlco de las Inversiones extranjeras en México (México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Jurldlcas, 1969) pp. 148-156. Esta propuesta contrasta en forma drástica con la posici del Consejo de unos cuantos anos antes. Como ya se mencion en febrero de 1955 se habla reunido en Nueva Orleans, la Primera Conferencia lnteramerlcana de Inversiones, promovida por empresarios norteamericanos con la flnal ldad de estudiar las condiciones para la Inversi en América Latina. En aquel la ocasi, el presidente del Consejo, Marte R. Gez, que 
se encontraba también a la cabeza de la empresa Worthlngton de Méxtco, acudia la Conferencia para "probar al l I el campo 
propicio  que  es  Méxtco  para  la  Inversi  de  capitales  
extranjeros."  Pel I leer,  El  entendtmiento ... ,  p.  48.  
(120)  Méndez  Silva, Op.  cit.,  p,  148.  
(121)  lbld.  
( 122)  lbld.  
(123)  lbld.,  p.  149.  
( 124)  1 b Id.  
(125)  Osear  Ramos  Garza  define  Inversi  Indirecta  como  

aquel la efectuada generalmente a través de préstamos entre gobiernos, o de organismos Internacionales a gobiernos o a empresas pábl leas, o a través de la colocacl de valores bursátl les oficia les del pals receptor del crédito en las bolsas de valores del pals que otorga en crédito (Osear Ramos Garza, México ante ... , p, 11). Gez Palacio, por su parte, apunta que la diferencia entre Inversi extranjera directa e Indirecta "radica fundamentalmente en el grado de control del Inversionista extranjero. En tanto la Inversi indirecta o de portafol lo se dirige al otorgamiento de préstamos y adquisici de valores, bonos, etc. la tnverston directa lmpl lea el control de empresas o negoc Iac Ienes en Ias que part Ic Ipa e 1 1nvers Ion t sta extranjero". ( lgnaclo Gez Palacio y Guttérrez Zamora, Inversi extranjera directa. Méxtco, D.F.: Porráa, 1986. p. 14.) 
(126) Méndez SI lva, Op. cit., p. 149. 
(127) Ver nota 60. 
(128) En 1059 la CONCANACO se declarpartidaria de la creaci de un gano encargado de supervisar a ta lED. 
(129) Calculado con base en cifras del cuadro de ta página de este trabajo. 
(130) Destaca el hecho de que tas distintas posiciones de ra lnclatlva privada en retaclOn a la IED fueron publ lcadas a través de los anos por Et mercado de valores, boletln de Informaci de Nacional Financiera, banca de desarrollo del 
Gobierno Federal. Asimismo, artlculos sobre el tema han aparecido regularmente en la revista comercio exterior del Banco Nacional de comercio Exterior. 
(131) Ver nota 43. 
(132) Pel I tcer, El entendimiento... , pp. 89-90. Al final de 
1 1 1 
su gobierno Rulz Cortlnes promoviuna reforma al artlculo 27 que conferla a Pemex el derecho exclusivo a establecer y manejar la petroqulmica básica, lo que ampl laba de Jure las atribuciones de la empresa y las responsabl I ldades del Estado. Whlting, Op. cit . • 
p. 256. Sin embargo, tal modificaci no hizo más que formal Izar la práctica establecida desde 1938 . 
CONSENSO PARA UNA CRECIENTE REGULACION: 1960-1970 
Al Iniciarse la década de los sesenta, la poi ltica oficial en materia de Inversi extranjera directa ( IED) evolucion conforme los requerimientos del desarrollo industrial exlglan -en opini de las autoridades-mayores compromisos por parte del capital extranjero, hacia una creciente regulaci. No existlan todavta, por la falta de consenso lnternaclonal, las condiciones necesarias para la promulgacl de una ley, por lo que el control de la IED fue, en gran medida, Informal. 
Este capltulo se divide básicamente en dos partes: el gobierno de Adolfo Lez Matees y el de Gustavo Dlaz Ordaz. 
En el apartado que cubre el periodo de Lez Mateas, anal izaremos la culminaci de la poi ltlca de subordinaci -e Incluso el lmlnacl-de la IED en los sectores básicos de la economla, que se I leva cabo mediante la promulgaci de una nueva ley minera y la nacional lzacl, por compra, de la Industria eléctrica de capital foráneo. En seguida veremos brevemente -por ser I imitados sus alcances-tos primeros Intentos por regular a la tED en el sector manufacturero. 
En el segundo apartado, trataremos con mayor amplitud la regulaci Informal de la IED, al ser ésta retomada con más vigor por el gobierno de Dlaz Ordaz . 
Abordaremos también la mexlcanlzacl de las empresas 
azufreras, asl como las medidas para reservar a nacionales varias actividades. tares como la banca. 
Posteriormente, anal Izaremos la posici de creciente escepticismo de los empresarios en relacl a la IED, y concluiremos examinando el debate que se generen el ámbito académico sobre los efectos de dicha Inversi en el desarrollo de los palses atrasados. 
Aunque el sector académico ya no proporcionapoyo 
Intelectual, por lo menos expl lclto, a organi zaciones como la CNIT -debido al nuevo consenso en favor de la regulaci-nos parecipertinente lnctulr una secci en donde se exponen los principales argumentos que se manejaban entonces en materia de desarrol 10 econico, por ser el reflejo de un importante debate Que se estaba dando en otros pal ses y en publ lcaclones de ampl la clrculacl Internacional. 
Adolfo Lez Mateas 
Al Iniciarse el gobierno del Presidente Lez Mateas , su poi ltlca en materia de Inversiones extranjeras, mantuvo el objetivo de promover et capltal que se canal Izara al sector manufacturero aunaue Introdu jo cambios en cuanto a los est lmulos y el tratamiento otorgado a dicho capital . En efecto , 1as autoridades abandonaron -si bien con pocos resultados-la actitud pasiva que habla caracterizado a los gobiernos anter iores en relacl a la regulacl de la Inversi Extranjera Directa ( IED) en la Industria de transformaci. En to que se reflere a los sectores básicos de la economla en donde el capital extranjero aan predominaba, básicamente electricidad y mlnerla, la poi ltlca de Lez Mateas fue un parteaguas. 
El Caso de la Electricidad 
La adquisici y traspaso al control estatal de las empresas de generaci y distribuci de fluldo eléctrico en manos de Inversionistas extranjeros se dlen circunstancias no previstas por el gobierno. 
A principios de 1960, se anuncila compra por parte del Estado de las dos grandes compaMlas privadas de electricidad que todavla operaban en el pals, la American and Forelgn Power Co. y 
la Mexlcan Light and Power Co .. Se tratde dos operaciones financieras Independientes, acordadas por consentimiento mutuo de las partes, que lmPI rearan el traspaso de propiedades cuyo valor en 1 lbros ascendla a 400 ml 1 Iones de dares. 
Mlguel Wlonczek senala que la Iniciativa para vender no provino del gobierno sino de las propias compaMlas, que para entonces velan con poco entusiasmo sus Inversiones en América Latina (1). En efecto, en 1958 la subsidiarla argentina de la American and Forelgn Power habla sido expropiada y en 1959, una 
1 15 
subsidiarla de esa misma empresa en Brasl 1 corrila misma suerte, estando las Indemnizaciones todavla en I ltlglo un ano después (2). Ademas , en varios otros palses de América Latina y en México mismo, surglan a menudo confl tetas con las autoridades en relaci a los aumentos de las tarifas, que aquel las deseaban mantener reducidas para subsidiar a las Industrias. El régimen Internacional en cuanto a la propiedad de servicios básicos no era ya favorable para los grandes consorcios estadounidenses y europeos . Esto era especialmente val Ido en el caso 
latinoamericano en donde ras poi ltlcas de Industria! lzacl que se apoyaban fuertemente en subsidios y estlmulos estatales no eran compatibles con los intereses de dichos consorcios. 
El gobierno mexicano, deseoso de no comprometer la confianza de los inversionistas extranjeros, tuvo cuidado de resaltar las condiciones "amistosas" de la operaci -presentada como una transacci comercial-que ademas fue financiada en parte con un crédito de la Prudentlal lnsurance Co., el primer préstamo a largo plazo concedido por una Instituci privada 
internaclonal al gobierno, desde la Revoluci. Wionczek afirma que la transacci fue ventajosa para los duet'ios de las compat'ilas, las cuales se apresuraron en reconocer e l sentido de "equidad y justicia" del gobierno mexicano. Accedieron asimismo, a Invertir los capitales producto de las compensaciones, en empresas manufactureras mexicanas (3). 
Empero, en el plano Interno, la medida fue presentada como una expresi mas del nacional lsmo que se habla iniciado con la 
Revoluci Mexicana. Segan afirma Pel I leer, "los muros de las ciudades se I lenaron de carteles con la leyenda "1915 -La Tierra , 1938-EI Petreo, 1960-La Electricidad" . Se buscaba subrayar asl 
los aspectos progresistas del régimen para dar una respuesta a los grupos de Izquierda movl I Izados bajo la Influencia de la revolucl cubana. En la practica la medida permitiromper el Impasse Que exlstla en cuanto a las tarifas, además de que posibi I ltaba el que se Iniciaran nuevos planes de expansi de la infraestructura eléctrlca (4). 
La medida recibiel apoyo expl lclto del empresarlado nacional, como fue el caso de la Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci (CNIT) o tácito , como en el de otras organizaciones, que si bien no manifestaron abiertamente su apoyo, tampoco lo objetaron porQue consideraban la Intervenci estatal en la Industria eléctrica "legitima", por tratarse de un sector básico. 
El Caso de la Mlnerla 
Un ano después, en 1961, el presidente Lez Mateos promulguna nueva ley minera Que formal Izla mexicanlzacl de la minerla . Las caracterlstlcas más Importantes de la ley eran Que establecla un tope de 49% de capital extranjero en nuevas 
concesiones, y otorgaba para las empresas con mayor ta de IED en ese momento existentes , una concesi de 25 anos no renovable para seguir operando . 
Las razones que pudieron Influir en esta decisi no son 
claras .  Sin  embargo ,  las  denuncias Que  desde  los  anos  cincuenta  
venlan  haciendo  grupos  como  la  CNlT  sobre  el  papel  
ttdescapltal lzador"  de  las  grandes  campan ras  de  propiedad  
extranjera,  aunado  al  hecho  de  que  se  trataba  del  áltimo  

"enclave" extractlvo en el que predominaban d ichas lnverslones, pueden contribuir a expl lcar el motivo de 1a acci estatal en este sector. Debe subrayarse que aán tratándose de una actividad básica en la que ya se empezaba a reconocer a nivel Internacional 
la "legltlmldad" de subordinar al capltar extranjero a una posici minoritaria, el gobierno buscaqul también una mexlcanlzaci "amistosa" que no preocupara a ros Inversionistas extranjeros (5). 
La Poi ltlca Estatal en el Sector Manufacturero 
En lo que se refiere a la Industria manufacturera, Lez Mateas también se apartde la poi ltica de su predecesor. A partir de 1959, y como medida de al lento a la segunda fase de sustituci de Importaciones , el gobierno buscestimular la 
Integraci como una fmula para Impulsar en mayor medida la 
Industrial lzact. Se Implantaron controles selectivos para 
fomentar la Integraci nacional de partes y componentes en 
Industrias especificas y extender asl la sustituci de 
Importaciones. 
El Intento más importante en este sentido fue el Decreto Automotriz de 1962 (6). La Industria del automl 1, habla significado en los cincuenta el componente más Importante del rubro de importaciones de la balanza comercial . El lo era resultado de que las plantas Instaladas en el pals se dedicaban casi exclusivamente al ensamble de partes importadas. 
Además de que Impulsar la Integraci naclonal de ese sector lmpl lcaba un Importante ahorro de divisas, también ofrecla amplias poslbl I ldades de desarrollar nuevas Industrias debido a los encadenamientos productivos ( industrias de autopartes, desarrot lo de proveedores nacionales, etc.) (7). Por estos motivos, la industria automotriz representaba un candidato ideal para la regulaci. 
El Decreto senalaba como requisito 60% de contenido local en la fabricaci de automl les y reservaba la manufactura de autopartes a empresas con capltal mexicano mayoritario (60% como mlnlmo) (8). 
Por otro lado, el gobierno extendilos requisitos de mexlcantzacl a productos qulmlcos y al lmentíclos (que representaban una proporci mayor de IED en 1960 que el rengl de automotores). En efecto, fundamentando su autoridad en el Decreto de Emergencia de 1944, la Secretarla de Relaciones Exteriores (SRE) ampl íentre 1960 y 1963 la I lsta de Industrias 
en las que la formaclon o adqulslciOn de empresas mayoritariamente extranjeras no serla autorizada, para Incluir: fertl I lzantes, Insecticidas y qulmlcos, el empaque de productos marinos y en general, de productos al lmentlcJos. 
Sin embargo, en términos generales, las Iniciativas en 
materia de  regulaclOn de  la  Inversi  extranjera  en  el  sector  
manufacturas,  no  1legaron  muy  lejos.  Salvo  el  caso  de  la  
Industria automotriz,  no  se  general Izo el  principio para exigir  

de las empresas que sustituyeran Importaciones de Insumos y 
componentes . La actuaclOn del gobierno de LOpez Mateos en materia 
de Inversiones extranjeras, tuvo de hecho dos facetas . Por un 
lado, su preocupaclOn por asegurar el control nacional sobre 
actividades básicas como la electricidad o la mlnerla, y, por el 
otro, un escaso Interés por regular las industrias 
manufactureras. Segán afirma Pel I leer: 
Estas se dejaron en manos de los Inversionistas privados, sin Importar mucho su nacional ldad ni sus Intereses particulares... El incremento de las actividades manufactureras en estos anos, aunque sorprendente, fue decididamente anárquico a pesar de los tibios intentos y de las buenas Intenciones de los encargados de la poi ltlca Industria! por regularlas (9). 
El Decreto de la Industria Automotriz fue una excepclOn, debido a la necesidad de resolver un problema de balanza de pagos. Sin embargo, sento un precedente que el gobierno siguiente buscarla aprovechar. En lo que se refiere a la poslclOn del empresarlado 
mexicano en relaclOn a la IED, se fue homogeneizando desde 
principios de la década de los sesenta, y las controversias que se hablan suscitado unos cuantos anos antes eran ya historia. 
La CNIT modernotablemente su critica a las Inversiones extranjeras . A pesar de que segula manteniendo las posiciones más nacional lstas, éstas eran ya más de forma Que de fondo. Sus reivindicaciones en cuanto al control nacional de los sectores básicos (minerla, electrlcidad, teléfonos) se hablan convertido en real ldad. En lo referente al sector manufacturero, sus miembros fueron consol ldando sus empresas y conforme se gestun consenso en cuanto al papel complementarlo Que la Inversi extranjera debla ocupar en la economla nacional, las posiciones de dureza ya no eran necesarias (10). Además, muchos empresarios se asociaron con capltal extranjero o Incluso , siguiendo una 
práctica que  lrla  en  aumento  -especlalmente  a  partir  de  la  
segunda  mitad  de  los  sesenta­ vendieron  sus  fabricas  a  
Inversionistas  for~neos.  
En  suma,  al  ampl larse  el  consenso  sobre  la  necesidad  de  
regular  a  la  IED,  el  debate  en  torno  a  la  misma  se  fue  

desvaneciendo. En 1963, Juan Sánchez Navarro, para entonces presidente de CONCAMIN presentaba en la clausura de una mesa redonda sobre desarrollo econico la tlposlci de · la Iniciativa privada en materia de inversiones extranjeras" y ya no de una organizaci en particular. Entre los puntos sobresal lentes del documento destacan el deber de tos Inversionistas extranjeros de asociarse con capital nativo y "en numeras casos, aceptar Quedar en minarla." Cabe mencionar que si bien no se hablaba de la 
1 2 1 
necesidad de una ley de Inversiones, tampoco se hacia ya referencia expl lclta a la Igualdad de trato entre capital 
nacional y extranjero (11) . 
Gustavo Dlaz Ordaz 
Hacia un Mayor control del Capital Extranjero 
El gobierno de Gustavo Dlaz Ordaz refrendel compromiso de mantener el crecimiento econico mediante establ I ldad de precios . Para mantener el dinamismo del desarrollo Industrial, eje de la estrategia, era necesario seguir contando con un flujo continuo de recursos externos . 
Aparentemente con la final ldad de estimular el Ingreso de 
Inversi fresca, se derogaron en 1965 los requisitos de mexlcanizacl de 51% de capital en el área de fertl I lzantes, qulmlcos y productos al lmentlclos que se hablan establecido en el sexenio de Lez Mateos (12). Como resultado de estas medidas, nuevas Inversiones Ingresaron al pals, destacándose la inversi en el área de al lmentos (13) . 
No obstante, a pesar de esa flexlbl I ldad Inicial, la acci del gobierno en materia de inversiones extranjeras se desarrol 16 sobre varios frentes. Por un lado, continula tendencia a restringir dicha Inversi en el sector extractlvo básico y en servicios pábl leos , a la vez que mantuvo la poi ltlca de "promoci" de IED en manufacturas y bienes de consumo, aunque 
sujetandola creclentemente a compromisos de Integraci naclonal. 
En lo que se refiere a servicios pábl leos, a fina les de 1965 exlstla Informaci de que varios bancos extranjeros estaban negociando la compra de un Importante n~mero de acciones en Instituciones de crédito mexicanas, por lo que se decidipromulgar varios decretos en diciembre de ese ano que prohlblan cualquier tipo de participaci extranjera en el capital soclal de bancos, compafilas de seguros y sociedades de Inversi. 
El presidente Dlaz Ordaz dejclaro que estas medidas se hablan tomado para proteger no so a los bancos sino a la Industria mexicana, que hubiera corrido el riesgo de perder ftnanclamlento preferencia! (14). Sin embargo, el caso mas espectacular de restricci al capital extranJero en una rama basica fue la mexlcanlzacl en 1967 de 66% del capital de las companlas azufreras mas Importantes que operaban en México (con 100% de IED), las subsidiarlas de Pan American Sulphur y Texas Gulf Sulphur. Esta medida tuvo su origen en un aumento de la demanda mundial de azufre y una disminuci concomitante de ras 
reservas  nacionales.  Las  companlas  Incrementaron  sus  
exportaciones  en  1964  a  un  nivel  que  hubiera  agotado  los  
yacimientos  en  un  lapso  de  9  anos,  por  lo  que  el  Estado  

preocupado , por tratarse de una materia prima baslca para muchas Industrias, Impuso topes a la exportaci. 
La prensa extranjera y el senador Russel I B. Long de Loulslana, sefialaron que se trataba de un ardid para obl lgar a las empresas a sal Ir del mercado . 
El legislador sol lcltcomo medio de presi que se apl !cara a México la enmienda Hlckenlooper. Empero, tal declaraci produjo el efecto contrario . En palabras de M. 
Wlonczek  "si  algo  se  hubiera necesitado para movl I Izar  la opini  
pl lea  [mexicana]  en  apoyo  de  las  disposiciones del  Estado  en  
materia  azufrera,  estos  ataques  y  amenazas  sirvieron  
perfectamente para el  caso"  (15).  

En octubre de 1966 el gobierno mexicano Junto con un grupo de Inversionistas nacionales hizo una oferta para adquirir 66% de las acciones de las compantas . 
Después de negociar un arreglo, la oferta fue aceptada en 1967. Aunque no hubieron amenazas o un ultlmatum en caso de rechazo, el hecho de que la opini pl lea estuviera en su contra, y que otras empresas estuvieran dispuestas a participar como socios minoritarios en nuevas concesiones, fue determinante para que las companlas aceptaran el arreglo (16). El punto culminante de la acci estatal en los sectores básicos se verificen 1969 con fa reclsi -más Importante por el gesto simb leo-de los contratos riesgo de perforaci petrolera, celebrados a finales de los cuarenta y principios de los cincuenta, con empresas extranjeras Independientes (17) . 
Por otro lado, en la Industria manufacturera, se general Izaron a partir de 1965 los "programas de fabricaci" que buscaban Impulsar la Integraci nacional de numerosas empresas, mediante la producci local ae Insumos, partes y piezas antiguamente abastecidos desde el exterior. 
El poder dlscreclonal que tenla la Secretarla de Industria 
y Comercio (SIC) para otorgar permisos de Importaci, fijar 
aranceles, y prohibir Importaciones, hizo que muchas empresas 
acudieran a sol icltar garantlas de que no tendrlan posteriormente 
problemas para operar y que obtendrían los permisos de 
Importaci necesarios, e Incluso ventajas fiscales . Asl se fue 
estableciendo un proceso informal de revisi y autorizaci 
previa de proyectos (clearing)" por parte de la SIC. Seg afirma 
Bernardo Sepálveda, a pesar de que 
no exlst[lan] reglas legales que obl ig[aranJ al empresario extranjero que [deseara] operar en México a someter un programa de fabricaci a la SIC ...prácticamente ninguna firma importante con capital foráneo se [Instal en México, a partir de 1965, sin el consentimiento previo de esa dependencia. El lo les proporciona[baJ cierta tranqut I ldad en lo que toca a la buena disposici gubernamental para obtener protecci vla aranceles y controles a la Importaci y para conseguir I lcenclas de Importaci ... Se les conce[dlaJ exenciones arancelarias y ciertos Incentivos fiscales. Para completar el cuadro de preferencias se [extendi autorizaci a 
las empresas para colocar sus productos en el mercado Interno a precios superiores a los del exterior ... (18) 
El procedimiento usual era que el Inversionista presentaba a 
la SIC su programa de fabricaci, quien a su vez, establecla 
mediante negociaci (sobre todo en el caso de industrias o 
productos nuevos) condiciones en cuanto a los porcentajes de IED, 
integraci nacional, costo partes nacionales, etc. SI se trataba 
de industrias nuevas, estas condiciones servlan de precedente 
para sol tcltudes futuras. Los inversionistas que acudlan a 
Industrias ya establecldas no obtenlan con fac I l ldad la aprobaci del programa si deseaban establecerse con mayor la de IED . En el caso de industrias nuevas o en donde la estructura de la rama se componla de empresas mayoritariamente extranjeras, era factible obtener la aprobaci con mayorla de capital extranjero. 
SI la empresa tenla suficiente poder de negociaci podla incluso obtener el 100% de IED. A veces se condicionaba la autorizaci a mexlcanlzacl minoritaria de 30% a 40% del capital estableclendo un fideicomiso bancario por periodos de 2 anos en general (19). 
En 1966 esta presi I lega su punto culmlnante, pero ante 
la oposici de las empresas, las autoridades dieron marcha atrás y se Informque ya no se exigir la la mexlcanlzacl en el caso de programas de fabricaci, aunque la práctica segulrla vigente para las empresas que decidieran fabricar una nueva I lnea de productos (20). Por otro lado, se anuncila disposici oficlal de permitir empresas con 100% de IED en Industrias no desarrolladas si se comprometlan a exportar cuando menos la mitad de su producci (21). 
Segán Wrlght, esta poi ltlca, Iniciada en forma ocasional durante el gobierno de Lez Mateos, facl I ltel que no se hiciera necesaria una ley de Inversiones que pudiera "deteriorar" el cllma de Inversiones (22). Además, como la medida 
no  era  obl lgatorla,  empresas  que  no  requirieran  hacer  
Importaciones  (ej. el sector  servicios)  no  enfrentaban  
restricciones.  

Se trat, en resumidas cuentas, de un proceso Informal de revisi y aprobaci de sol lcltudes determinado en gran medida 
por la negociaci caso por caso con las empresas. 
En 1966 se dla conocer el Programa de Desarrollo Econico 
y Social para el periodo 1966-1970 en el que por primera vez en 
un documento programático oficia!. se reservaba un apartado para 
la Inversi extranjera: 
El Estado se propone mantener la poi ltlca general respecto de la participac i del capital extranjero privado en la Industrial lzacl del pals. Sin embargo, se pondrá especial cuidado en examinar la legislaci existente con el fin de orientar la inversi extranjera, de acuerdo con las necesidades más urgentes de avance tecnolico, a ramas en que la apl lcacl de la ciencia a la producci no ha podido tener respaldo suficiente en el capltal mexicano, y desalentará, en cambio, aquel las Que compitan con Inversiones mexicanas cuya capacidad 
tecnollca  sea  suficiente  o  susceptible de  
elevarse  con  facl I idad  o  aquel las  que  
simplemente  se  propongan  adqu irir  Industrias  
establecidas .  
Se  propiciará ,  en  todos  los  casos,  que el  

capital nacional participe en las nuevas empresas creadas con capital extranjero y en la ampl laclon de las existentes. Los criterios sobre la participaci de capital y los servicios técnicos extranjeros en el desarro 1 1 o t ndustr la I deberán a Justarse a Ias necesidades tecnolicas primordiales de México y a las perspectivas de la balanza de pagos, a fin de conjugar ambos factores de tal modo que la atenci de esas necesidades no ejerza una presi inadecuada sobre ésta. Al mismo tiempo, la polltlca en materia de 
Inversiones extranjeras tenderá a hacerlas coincidir con los planes sectoriales, de acuerdo con las necesidades del desarrollo, y a conservar en manos del capital mexicano los renglones básicos de la economla (23). 
La declaraci recogla la práctica, ya en vigor de propiciar 
la participaci nacional en proyectos que involucraran capital 
extranjero. Destaca la preocupaci por ~orientar la Inversi~ segán las necesidades tecnolicas y "las perspectivas de la balanza de pagos" para no ejercer presiones sobre ésta. En efecto, los pagos por conceptos de servicios técnicos se 
Incrementaron en forma constante durante toda la década. En 1960, los pagos del sector Industria! representaban el 57% de los real Izados para el total de la IED. Esta cifra se eleval 85% en 1970. Asimismo en el periodo 1961-1970, los pagos por asistencia técnica crecieron a una tasa anual de 14.7% mientras que el total de egresos (util ldades obtenidas+ Intereses+ regal las+otros pagos) se incrementen 12.8% y el de regal las 7.9%. 
Dentro del crecimiento anual de pagos por asistencia técnica, los de la Industria manufacturera se Incrementaron 19.4% mientras que los de la minerla 5.8% y et comercio 6 . 6% (24). Los pagos por servicios técnicos del sector Industrial icamente, hablan crecido de 1957 a 1965 470% (25). 
consistente con los 1 lneamlentos establecidos en el Programa, ese mismo afio, la SRE empeza . denegar peticiones a Inversionistas extranjeros que deseaban adquirir Intereses mayoritarios en empresas mexicanas (26). 
Empero, la medida que probablemente tuvo mayores repercusiones a largo plazo fue un cambio administrativo operado en octubre de 1967 -aprobado por el Presidente de la Repábl ica­mediante el cual la SRE perdila autoridad ánica que tenla de Jure para autorizar la constituci de sociedades con capital 
extranjero (pero que de facto ya compartla con la SIC). A partir de entonces, toda sol lcltud que Involucrara inversi extranjera debisometerse (para considerar el porcentaje de IED deseable) a la SIC (27). Este cambio era 16glco puesto que la SIC dlsponla de los especia! lstas y de la experiencia adecuada para evaluar proyectos as! como para apl lcar controles a la IED mediante los permisos de Importaci y los programas de fabricaci. La medida, con repercusiones entonces no sospechadas, ponla expl lcltamente en manos de la SIC el control de la IED no solo supervisando proyectos, sino también mediante la formulaci de poi ltlcas y pautas de acci, labor que dicha dependencia proseguirla muy activamente en el sexenio de Luis Echeverrfa 
(28). 
En marzo de 1968, se anuncio un plan para la creaci de un comité intersecretarial de Inversiones extranjeras que se encargarla de revisar y dar el visto bueno a todas las sol lcltudes de Inversi que se presentaran ante la SRE . Sin embargo, este proyecto nunca se concreto (29). 
A pesar de existir a nlvel Interno las condiciones necesarias para apl lcar medidas de regulacl a la IED de alcance general, la preocupaci por mantener un entorno apropiado para que siguieran fluyendo los capitales continuo predominando . Sin embargo, el hecho de que las autoridades contemplaran e hicieran pobl leo mecanismos de control más ampl los que lo que consagraba la práctica, reflejaba ya el principio de un cambio de concepclOn en cuanto a los medios que podlan utl I l~arse para regular al 
capital extranjero. 
Con todo, se prefiriseguir apl !cando restricciones selectivas, en sectores determinados. En Junio de 1970 se expidiun decreto mediante el cual, las nuevas companlas que se formaran en el ramo del cemento, vidrio, fertl I lzantes, acero, celulosa o alumlnío deblan tener cuando menos 51% de capital naclonal. Esta serla la áltlma medida que adoptarla el gobierno 
del  Presidente  Dlaz  Ordaz .  en  materia de  IED.  Paradicamente,  
habla  Iniciado  el  sexenio  derogando  disposiciones  que  
restrlnglan  al  capital  extranjero  en  ciertos  sectores  y  lo  

terminaba apl lcando I Imites a la participaci de dicho capital, 
Incluso en áreas que habla I lberado seis anos antes, como era er caso de los fertl I lzantes. 
El gobierno de Dlaz Ordaz siguila llnea nacional lsta que hablan trazado sus antecesores en las áreas extractlvas y en los servicios prioritarios, excluyendo (bancos) o 1 Imitando a una posici minoritaria (azufre) al capital extranjero. 
En el sector manufacturero, adoptuna poi ltlca amblvalente. Por un lado, al recoger la práctica y las 
experiencias de veinte anos sobre control y comportamiento de la IED, sentlas bases (apl lcacl de los programas de fabricaci, estableclmlento de mecanismos Informales de negociaci entre autoridad e Inversionistas) que guiarlan la poi ltlca oflclal en los a~os que estaban primos. Por otro lado, la balanza de pagos por concepto de servicios técnicos (tecnologta) y otros no deJ6 de deteriorarse. En el periodo 1966-1970 los pagos por servicios 
técnicos a la industria se Incrementaron en 97% en tanto que el déficit total por concepto de capital extranjero ( ingresos totales menos egresos totales) se eleven 59%, de 94 mi I Iones de dares anuales en 1966 a 150 mi I Iones anuales en 1970 (30), poniendo en entredicho la capacidad o Interés real por lograr condiciones mas ventajosas de los Inversionistas foráneos. Asimismo, y en esto tamb•én los resultados se alejaron bastante de las metas del Programa de desarrollo de 1966 , las autoridades no hicieron gran cosa para evitar mediante mecanismos efectivos 
la compra de empresas mexicanas por parte de la IED. Este feneno que fue cobrando proporciones alarmantes (ver nota 37) genero un rechazo creciente. No es casual ldad que Bohrlsh y Knlg en su trabajo, publ tcado en 1968, hayan senalado que "por la ampl la oposici que ha encontrado esta forma de las Inversiones extranjeras ( las adqulslc~ones), puede contarse con que en el futuro se tomaran medidas por parte del Estado para Impedir [tales] transacciones (31) . 
El Escepticismo de los Empresarios 
Los empresarios por su parte mantuvieron la misma posici que hablan adoptado desde principios de los sesenta: reconocimiento a la necesidad del capital extranjero pero consenso en cuanto al carácter complementarlo del mismo. José campl I lo Sálnz, Presidente de la CONCAMIN declaraba el 3 de 
agosto de 1966: Las Inversiones extranjeras directas son un complemento l I de nuestro ahorro Interno para Impulsar el desarrollo econico del pals. Para que cumplan adecuadamente esta funci, las inversiones extranjeras directas no deben venir a desplazar al capltal nacional ni a competir en campos que ya estén eficazmente cubiertos por éste, deben destinarse a actividades econicas y socialmente l les, efectuarse preferentemente asociadas con capital mexicano y procurando dar la mayor ocupaci posible a técnicos y personal administrativo de nacional ldad mexicana; respetar no so nuestras leyes sino también nuestras tradiciones y costumbres e Integrarse a la vida social y econica del pals (32). 
Incluso presionaron para 1 Imitar la. Asl en 1966, temiendo que una gran cadena de tiendas departamentales se Instalara en México, la CONCANACO sol lcltal gobierno que prohibiera la 
inversi extranjera en ese sector y lo declarara saturado. En 1967 el Consejo Coordinador de la Industria Manufacturera de Autopartes demandque se denegara la instalaci de nuevas plantas que fabricaran partes ya producidas en el pals. En 1968, empresas del sector de alimentos pidieron a las autoridades­aparentemente sin éxito-que detuvieran la compra de empresas mexicanas, por parte de Inversionistas extranjeros (33). La adquisici de empresas mexicanas se convirtien la segunda mitad de los 60 en un problema de ampl la discusi. En muchos casos, la decisi acerca de la venta partide los duenos mexicanos, a la vez que los consorcios extranjeros presentaban 
las mejores ofertas de compra (34). 
En 1966, Campl I lo Sálnz senalaba 
A áltlmas fechas hemos estado recibiendo Insistentes noticias de compras por empresas extranjeras de empresas mexicanas ya establecidas . Es éste un feneno Que ciertamente preocupa a los Industriales, ya que cuando una empresa extranjera compra una 
empresa  mexicana  dentro  de  una  determinada  
rama  Industrial,  todas  las  demás  empresas  
mexicanas  de  la  misma  rama  Industrial  se  
sienten amenazadas  por  la  concurrencia de  un  

competidor que normalmente dispone de mucho mayores recursos que los empresarios mex lcanos (35). 
Por lo tanto, la IED debla encaminarse hacia la creaci de nuevas empresas o actividades porque de lo contrario: "crear[á] tensiones e Inquietudes Que no serán favorables ni para nuestro pals ni para los propios Inversionistas" (36). 
A pesar de Que estos acontecimientos ya hubieran permitido establecer un marco regulatorlo de ampl lo alcance, tanto empresarios como gobierno, segulan siendo partidarios de la "flexlbl I ldad casulstica" . En efecto, en Junio de 1965, El Secretarlo de Industria y Comercto, Octaviano Campos Salas, sef'lalaba: "no se ha considerado la promulgaci de una ley de 
Inversiones. La aprobaci de Inversiones para las que no existen reglamentaciones especificas está sujeta a I lneamlentos generales, pero los casos son tan diversos Que las soluctones deben ser casulstlcas dentro de esos I lneamientos" (37) . Por otro lado, en opini de José campl I lo Sálnz, Mal menos en esos momentos" no era conveniente la expedici de una ley que regulara la Inversi extranjera en todos los campos. E I lo no resolverla, segán afirmaba campl I lo "problemas como la venta de empresas al capital extranjero, pero si podrla crear Inquietudes y suscitar dudas y desconciertos que afectarfan no so a la lnverslOn extranjera sino también a los Inversionistas nacionales y tendrlan un Impacto desfavorable en el desarrollo del pals". Sugerla en cambio la definici de una "por ltlca de Inversiones extranjeras" para evitar fallas de coordinaci, o discrepancias de criterios, entre las distintas dependencias encargadas de la IED, pero, conclula, "una por ltlca no lmpl lea necesariamente una 
leglslaclOn y  creo  que  la  experiencia  ha  mostrado  que  esta  
conducta  es  la más  e f icaz y adecuada  para nuestras  necesida des"  
(38).  

En la primera mitad de 1969, una Investigaci real izada 
por cuenta de la Organ izaci para e l Desarrollo Econ ico y 
Soclal por Flavla Derossl arrojlos siguientes comentarlos por 
parte de empresarios mexicanos : 
en la actual ldad , los norteamericanos están adquiriendo empresas mexicanas a raz de seis a la semana . Cuando el capital [extranjero] logra el control total de la empresa mexicana, ésta pierde su personal ldad nac tona 1 ( 39) . 
Asimismo, un empresario de la Industria de a I lmentos 
sef"ialaba: ¿Qué ventajas puede haber para el pals cuando el capltal [extranjero] entra a competir con una Industria local establecida produciendo un al !mento esencia!? NI meJoran el producto ni reducen su precio. .. [Los Inversionistas extranjeros] también deben darse cuenta, antes de que sea demasiado tarde , que d icha conducta ha de tener consecuencias poi ltlcas tarde o temprano. Hay que permitir que el capital [extranjero] venga a establecer compaf"ilas nuevas o fabricar productos que anteriormente se Importaban . Lo que no se les debe permitir es acaparar negocios mex icanos firmemente establecidos y operar con pérdidas 
hasta haber monopol Izado el mercado ya que esta práctica empresarial es Injusta (40). 
Anteriormente, en 1966, se habla I levado a cabo una encuesta entre empresarios nacionales y extranjeros sobre el tratamiento que debla dispensarse a la IED. En palabras del autor de dicha encuesta, "los empresarios se [quejaban] de la falta de decisiones claras por parte del gobierno, en lo referente a 
Inversiones extranjeras" y "[clamaban] por crear una nueva fl losofla en las relaciones financieras y técnicas entre el capital extranjero y México y provocar un ambiente de mayor confianza mutua entre los elementos foráneos e internos que 
Intervienen en los procesos econicos". Sin embargo, anadla el autor "no se creta ... que pudiera I legarse a una codificaci completa, que rigiera el comportamiento de la [IEDJ . Se tenla más fe en reglas de Juego no expl !citas, o acuerdos de caballeros sobreentendldosN (41). 
De la encuesta se desprendla también que los empresarios pensaban que las cotnverslones con una proporci de IED de 40% era razonable. Anadla que "salvo pocas excepciones, empresarios extranjeros que no admltlan antes sino et 100%, o control absoluto de la empresa, en 1966 ya aceptaban 30 a 49%" (42). 
La investigaci también mostrque, si bien la mayor la de los empresarios estaba satisfecha con los arreglos hechos para obtener la tecnologla extranjera, pensaba que la transferencia se hacia en términos onerosos para el los y el pals (43). 
Por otro lado, la encuesta real Izada por Derossl -entre 200 
empresarios-dejver que el 57% de los entrevistados era favorable al estableclmlento de mecanismos de control para el Ingreso del capltal extranjero al pals, y 13% adiciona! apoyaba la prohibici al Ingreso de la misma (70% de los encuestados tenla pues una visi negativa o muy negativa de la IED) (44). 
En retrospectiva, tanto empresarios como autoridades, a la vez que reconoclan la conveniencia de segálr contando con el 
Ingreso de IED, colncldlan en la necesidad de regularla de alguna manera para minimizar efectos negativos. Los primeros, preocupados por crecientes presiones por parte de empresas mejor organizadas y con mayores recursos. Las segundas, debido a los 
efectos  en  balanza  de  pagos,  y  movidas  por  el  Interés de  
desarrollar  nuevos  campos  de  actividad  y  de  (nversl  para  
proseguir  con  el  crecimiento  Industria!.  Sin  embargo,  en  la  
segunda mitad  de  los  sesenta  se  temla que  una  ley global  sobre el  

capital extranjero deterlorarla el famoso "el lma de Inversi". México ya aplicaba entonces reglas más estrictas que el resto de los palses latlnaoamerlcanos (ver cuadro en la hoja siguiente). Los mecanismos "Informales" de negociaci, como los programas de fabricaci, suscitaban protestas por parte de los 
Inversionistas, que se quejaban de la falta de reglas claras. Sin embargo, la establ I ldad poi 1tlca, la I lbre convertibl I ldad de la moneda, "el rápido desarro1 1 o lndustr lal, la continua diversificaci de la demanda Interna y el [alto] nlvel de uti I ldades... [compensaban] con creces las medidas restrictivas de poi ltlca hacia el capital privado extranjero" (45). 
Empero, de profundizar las medidas de control, "exlstla el 
pel lgro de  un  deterioro del  el lma de  Inversi"  ya  que  "esta  ley  
tendrla  que  ser  muy  global  si  Quisiera  ejercer  sobre  la  
actividad  Inversora  extranjera  la  misma  Influencia  que  el  
"instrumental  administrativo  entonces  vigente"  ( 46) .  El  
presidente de CONCAMIN  razonaba  en  sentido slml lar:  
Una leglslaclon que pretendiera regular la Inversi extranjera en todos los campos tendrla que ser, o muy vaga, en cuyo caso subslstlrlan la dlscreclonal ldad y los problemas Que ahora se presentan, o detalladamente casulstlca, en cuyo extremo vendrla a constituir un margen demasiado rlgldo que no pudiera adaptarse a la flexlbl I idad de las condiciones cambiantes del pals (47).  

En suma, el régimen Internacional, todavla relativamente favorable al Inversionista (48) (ver cuadro siguiente) y, en lo Interno, ta necesidad de seguir al legándose recursos para el desarrollo Industria!, impuso I Imites en la segunda mitad de los sesenta, a la capacidad de regulacl~n formal del Estado, a pesar de Que ya exlstla un consenso mayoritario, en ese sentido. En lugar de el lo, se fue consol ldando un sistema de regulaci, fundamentado en prácticas administrativas, que en forma casulstlca Introdujo e lementos de negociaci. Ta I mecán Ica cenia la Inversi foránea a una serle de requisitos mlnlmos por cumpl Ir (porcentajes de capital extranjero permitido, exenciones flscales) que Intentaban maximizar las ventajas que pudiera acarrear dicha Inversi, segán las caracterlsticas propias de cada sol icltud. 
En ese periodo se apl lcaron, pues, por la Vla 
ACTITUDES POLITICAS ADOPTADAS POR LOS PAISES MIEMBROS OE LA ALALC EN RElACION A LA INVERSION FORANEA DIRECTA EN RECURSOS NATURALES RENOVABLES Y NO RENOVABLES 
-Poca receptivad 
-Imposici de condiciones y limitaciones a la IED (lleoando hasta su exclusi6n total en 
MEXICO ciertos campos) exigiendo participaci mayori taria del capital nacional en empresas de este sector y adoptando normas estrictas de conser­vaci de recursos 
-Otorga pocos estímulos y franquicias . 
CHILE -Receptividad COLO~BIA 
-Se imponen condiciones (de diferente índole en PERU cada país) principalmente de índole fiscal. 
VENEZUELA 
-Se otorgan estímulos 
-Receptividad 
-Imposici de pocas condiciones o limitaciones ARGENTINA al ingreso de capital foráneo 
BRASIL -Otorgamiento de los mismos estímulos y franqui­cias al capital foráneo en este sector que los otoroados al capital nacional 
-Receptividad BOLIVIA 
-Imposici de pocas limitaciones y condiciones ECUADOR 
-Otorgamiento de estímulos, franquicias y gara.!ltías 
-Receptividad 
PARAGUAY 
-Ausencia de condiciones o limitaciones especiales aplicables al capital foráneo
URUGUAY -Otorgamiento de amplios estímulos, franquicias y garantías 
FUENTE:  Seraio Nicolau, La inversi extran·era directa en (Méx.ico, D.F.: Asoc1ac1 n atinoamer,cana e ibre  los aíses de la ALALC omercio, 1968 pp.  
28-29 .  

ACTITUDES POLITICAS ADOPTADAS POR LOS PAISES MIEMBROS DE LA ALALC EN RELACIONA LA INVERSION FORANEA DIRECTA EN EL SECTOR MANUFACTURERO 
Receptividad Limitaciones y condiciones Otorgamiento de algunos 
MEXICO al capital foráneo (mexica estímulos y franquiciasnizaci, programas de fa-:­(especialmente empresas bricaci) con IED minoritaria 
Receptividad Imposici de ciertas con Estímulos de regular
COLOMBIA diciones de ingreso de una importanciaindustria y limitaciones de orden cambiario 
BRASIL  Receptividad  Limitaciones principalmente de orden cambiario  Pocos estímulos y franqui­cias en zonas de alto desa rro11o y amplios estímulos y franquicias en regiones deprimidas  
CHILE  Receptividad  Limitaciones cambiarías Aprobaci previa de solicitudes  Amplia gama de estímulos, beneficio y garantías. tan to para ramas específicas­de la industria como pararegiones especia1es del país.  
ARGENTINA  Receptividad  Pocas limitaciones o con diciones al ingreso de IED  Otorgamiento de conjuntosustancial de estímulos y franquicias para el esta­blecimiento de empresas foráneas en ciertas ramas industriales y en el área denominada "Gran Buenos Aires11 y a mayores estí mulos y franquicias para­industrias que se estable~ can en otras regiones del país  

PERU Receptividad Escasas limitaciones y/o Estímulos atractivos condiciones al estable­
VENEZUELA 
cimiento de empresas foráneas 
BOLIVIA Receptividad No imponen condiciones Otorgamiento de amplia 
importantes o limita­gama de estímulos. fran ECUADOR Dividida 
PARAGUAY ciones efectivas quicias y garantías j~ ríd icas
URUGUAY 
FUENTE: Sergio Nicolau, La inversi extranjera directa en los aíses de la ALALC (México, D.F.: Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio, 1968 pp.27-28. 
MEDIDAS DE ESTIMULO PROPORCIONADAS POR LOS PAISES MIEMBROS DE LA ALALC PARA FOMENTAR LA INVERSION NACIONAL Y/0 EXTRANJERA 
l . Exoneraci total o parcial de gravámenes a la importaci. 
2. Exoneraci total o parcial (por diferentes plazos) del impuesto sobre la renta, y regímenes especiales de depreciaciOn. 
3. Libertad de acceso al inversionista foráneo al crédito de fomento ybancario comercial. Asimismo, aquellos países que contaban con me­canismos crediticios de fomento a la exportaci proporcionaban sus beneficios al inversionista nacional y/o foráneo indistintamente en todos los casos. 
4. 
Protecci arancelaria a las industrias cuyo establecimiento se auto­riz ya fueran éstas de capital nacional o extranjero. 

5. 
Control de cambios La mayoría de los países miembros aplicaban regímenes cambiarios quecontrolaban el ingreso y/o egreso de divisas y establecían reglas lj_mitativas respecto a las repatriaciones del capital, de sus utilida­des y de otros pagos (tales como patentes, asistencia técnica, etc.).Solamente Bolivia, México, Per Venezuela y Uruguay permitían la li­bre convertibilidad y envío de divisas sin restricciones. 


6, También se otorgaban exoneraciones totales o parciales de impuestos de establecimientos y/o constituci de sociedades, acceso a parques indu~ triales desarrollados por el estado, con energía barata. 
7. Todos los países de la ALALC, menos México y Uru~uay, habían suscrito convenios de garantía con los Estados Unidos, cubriendo diversos ries oos (Ecuador había, además, finnado otro convenio con Alemani¿FederaT). 
ne los países firmantes de convenios, todos, menos Brasil, habían fir­mado convenios referentes a ~arantías de convertibilidad (Brasil había finnado un convenio sobre disposiciones de arbitraje y soluci de con­troversias) 
Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela habían firmado, además, acuerdos cambiariosy garantías contra los riesgos de expropiaci. 
Finalmente, Bolivia, Venezuela y Colombia también incluían en sus conve­nios la cobertura para riesgos de guerra e insurrecci civil. 
FUENTE: Sergio Nicolau, La inversi extranjera directa en los países de la ALALC. México, D.F.: Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio, 1968. 348 p. 
administrativa, y sin QUe mediara norma, principios de regulacl propios de una ley. La futura Ley para promover la tnversl mexicana y regular ta inversi extranjera -y su gano ejecutor la Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras-no harla mas Que recoger una práctica establecida. 
El Debate Académico 
En contraste con los primeros anos de los sesenta, periodo durante el cual las Inversiones extranjeras no merecieron la atenci detenida de los Investigadores (49), la segunda mitad de 
la década vlsurgir un interés creciente por el tema, reflejo mismo de la Importancia que el capital extranjero estaba cobrando en la vida econica del pals. 
A partir de 1965, la revista Comercio exterior pubJ lccon regularidad artlculos sobre el tema (50). En el los se ventí laban cuestiones como la capacidad de ra Industria mexicana -y latinoamericana-para absorber tecnologla en términos eficientes, se ponla en tela de Juicio la-utl I Jdad de Importar tecnologla desarrollada para sociedades y mercados mucho más opulentos, con la consiguiente distorsi en los patrones de consumo de los palses receptores. Exlstla también preocupaci por un creciente défíctt de divisas debtdo a que eran mayores los egresos por concepto de repatriaci de utl r ldades y ganancias, que los ingresos de capital fresco. En su ensayo "La Inversi privada norteamericana y el desarrollo de mesoamérlca" Miguel 
WlonczeK conclula con una "nota mas bien pesimista acerca del papel de las Inversiones extranjeras directas en el proceso de desarrollo econico de la mayor parte de Mesoamérlca" (51). 
En 1967 el mismo autor publ lcEl nacional lsmo mexicano y la Inversi extranjera (México, D.F. : Siglo XXI, 1967) en et que presentaba un anal lsls detallado de la progresiva desaparici de los "enclaves" econicos extranjeros en la Industria azufrera (cuya negociaci estaba en ese momento concluyendo) y eléctrica 
mex lcanas (52). 
El autor enfatizaba que los Intereses encontrados del estado revolucionarlo y los Inversionistas extranjeros generaron confl lctos que hablan reforzado a la larga el nacional lsmo econico. Afirmaba también que si los primeros gobiernos revolucionarlos hablan Intentado I legar a un modus vivendi con las companlas extranjeras, esto se exp I i caba más por su 
debl I idad  econica  y  poi ltlca,  que  a  un  Interés genuino por  
lograr  un  entendimiento  con  dichas  compa~tas.  En  palabras de  
Wionczek:  
Expost, parece obvio que un verdadero acomodamiento era Imposible. El Nuevo Estado Mexicano nacido de la revoluci no estaba dispuesto, ni tampoco podla aceptar la continuaci de los enclaves econicos, regidos por sus propias leyes... La aceptaci de tal situaci hubiera sido Igual a la renuncia de la esencia misma de la ldeologla nacional lsta de la Revolucl (53).  

Wlonczek senalaba que, a pesar de que en su I lbro, so trataba dos casos concretos, el lo bastaba para 1 1 ustrar I a naturaleza de la estrategia econico-poi ltlca de las grandes 
empresas extranjeras que operaban en los pal ses subdesarrollados 
(54). 
Advertla que, a pesar de Que ya hablan desaparecido los "enclaves" extractlvos destinados a surtir de materias primas a los "centros desarrollados" (55), y que, por lo tanto, se podfa pensar que los confl lctos con la IED ya estaban superados, dlflcl lmente podla olvidarse que 
el problema de la nueva Inversi extranjera y de su conveniencia o Inconveniencia para el desarrollo del pals [segula] siendo tan dlscutible y discutido como [lo hablan sido] 
los problemas de la Inversi extranjera ... tradicional (56). En efecto, surglan nuevas Nfrlcciones" con el capital extranjero provocadas por la relaci desigual entre las grandes empresas transnactonales y las firmas mexicanas, por la concentraci de la IED en el sector manufacturero y por ra creciente dependencia del pals en relacl a la tecnologla extranJera (57) . Wlonczek planteaba una serie de Interrogantes en torno a la IED que pontan en tela de Juicio la viabi I ldad misma de la estrategia econica de industrializaci vla sustituci de importaciones: 
en Ias cond I e Iones actua Ies, 1 a continuaci de la tasa de crecimiento econico socialmente aceptable -entre 6 y 7% del PNB al ano-depende en gran medida de la dlsponlbl I ldad de recursos externos de origen pobl leo y privado y de la transferencia continua de las nuevas tecnologlas hacia México. En vista de que existen obvias 
1Imitaciones para conseguir recursos externos a través de los canales de la ayuda econica y de endeudamiento directo con los mercados 
lnternacJonales de capltal, y, ademas de que no existen condiciones propicias para la ampl la absorci de la tecnologla I lbremente d I spon I b I e en e I amb I to mund I a 1. 1 a par te sustancia! de capital y tecno!ogla tiene que venir en forma de Inversi privada extranjera 
(58). 
Por I o tanto. se preguntaba e 1 1nvest Igador, ¿era fact I b I e suponer que ta creciente preponderancia del capital privado extranjero en el sector manufacturero -a pesar de las restricciones que ya enfrentaba-encontrarla a la larga el beneplaclto de una sociedad nactonal lsta? Asimismo, visto que ta tecnologla era Incluso más importante que el capital y que gran parte de ella se encontraba en manos de las grandes empresas transnaclonales -cuyo éxito dependla en gran medida de esa exclusivldad-¿Podla pensarse que empresas mixtas serian realmente mexicanas? ¿Adqulrla México la tecnologla adecuada para sus necesidades o mas bien técnicas superfluas?. 
Tomando en cuenta la existencia de esta fuerte vinculaci ( IED-tecnologla) Wlonczek recomendaba, por consideraciones "tanto poi ltlcas como econicas", que la IED se retirara gradualmente "de las actividades en las que el progreso tecnollco (fuese] relativamente lento o [existiese] un acervo de tecnologla 1ibremente accesible" (59). 
En sentido siml lar se expresaba Paul Streeten. Seg él era "lmperat iva una reevaluacl de la funci que la IED desempeíla[ba] en el proceso de desarrollo" puesto que gran parte de las concepciones entonces vigentes, y buen nero de las Instituciones, estaban "influidas, por las experiencias y las 
1 4 1 
doctrinas del siglo XIXN que se revelaban Inadecuadas a las circunstancias y requerimientos de la segunda mitad del slglo XX 
(60}. 
Streeten senalaba que no debla subestimarse la contribuci 
de la IED al desarrollo de ros "palses atrasados", sin embargo, 
exlstlan obstáculos que lmpedlan que la contribuci de aquer la 
fuese Optima. Enfatizaba que SOio 
mediante actividades mentales, poi itlcas e 
Instituciones nuevas es poslble la el lmlnaclOn 
de esos obstáculos, siendo contraproducentes 
las apologlas respecto a un estimulo 
Indiscriminado hacia todas las formas de IED 
( 61 } • 
Streeten rechazaba la Idea, tan difundida a nivel Internacional en los cincuenta y principios de los sesenta, que los capltales extranjeros, por el flujo de recursos que representaban eran la soluclOn al problema del subdesarrollo. "La IED no constituye una transferencia Importante y sostenida de recursos en divisas a los pafses en desarrollo" (62). 
Asimismo refutaba la Idea, en boga en los palses desarrollados, que la IEO adicional (es decir la que ingresaba anualmente) mas la reinversi de utl J Jdades corrientes podlan compensar Indefinidamente el flujo de repatriaci de ganancias y dividendos del capital ya acumulado. Sostenla que la tasa de ganancia de la IED era superior a la del ingreso nacional, ya que, a pesar de que no existla Informaci dtsponlble, era "muy probable que la primera [fuese) por lo menos de 10% y la segunda de 5% como máximo" (63). Esto Implicaba, que, bajo el supuesto de una relaci capital/producto constante tanto para el capital 
extranjero como para el nacional, el primero crecla a una tasa más rápida que el segundo y, por ro tanto, "una proporci siempre creciente de capital nacional pasarla a poder de extranjeros" (64) . Ahora bien, si los pal ses I Imitaban dicho proceso de "extranjerlzacl" Impidiendo nuevas entradas de IED, el lo lmpl lcaba de todos modos que una parte de sus Ingresos (por exportaci) se destinarán a la remisi de utl I ldades. 
Conclula Streeten, "no debe causar asombro que este di rema Insalvable haya producido hostl I ldad hacia la Inversi extranJera NI el anál lsts "crudo" que se efectda en términos de nueva inversi versus remesas de uti I ldades ni el anál !sis "Indirecto" que considera los efectos sobre los Ingresos por exportaci y la sustituci de Importaciones (65), tienen en cuenta los complejos efectos poi ltlcos de las presiones de la IED sobre tas poi ltlcas econicas de I pa Is receptor" (66). 
En opini de Streeten, la IED podla contribuir, si no en la transferencia de divisas, al menos si en la de tecnologla, aportando conocimientos administrativos y desarro I rando proveedores nacionales mediante la subcontrataci local (67). 
El autor abogaba porque corporaciones p I leas 
Internacionales  sustituyeran  en  alguna  medida  a  ras  grandes  
empresas  transnaclonales,  colocando  directamente  capital  de  
riesgo  en  empresas,  lo  que permitirla  conjugar  tas  virtudes de  

una administraci eficiente y el know-how apropiado, con Inversiones hechas en términos conceslonales, ya Que tales entidades lrlan paulatinamente vendiendo su participaci accionarla a nacionales (68). 
Sugerla que esta práctica se extendiera también a proyectos que so Involucraran capital privado. 
En octubre de 1970, Wionczek publ lcun nuevo artlculo en el que se proporcionaba por primera vez Informaci detallada sobre el comportamiento de la IED en aquel los altlmos anos (69). 
Entre los datos más sobresal lentes destacaba que en 1969 el 75% de la IED se concentraba en los sectores manufactureros y de servicios (70), y que el valor total de la mísma se habla Incrementado de 1080 mi 1 Iones en 1960 a 2,300 en 1968, es decir más del doble en menos de diez anos (71). 
Asimismo, prácticamente todas las nuevas Inversiones, las utl I ldades reinvertidas y los recursos financieros I lberados por la desinversl en los sectores tradlclonales ... se canal Izaron hacia el sector manufacturero y los servicios... principalmente comercio y turismo . Entre 1960 y 1968 el valor total de la IED en el sector manufacturero aumentde menos de 600 mi I Iones de dares a alrededor de 1700 mi I Iones, y en el sector servicios ... de 225 mir Iones a aproximadamente 400 mi I Iones de dares (72). 
El articulo también proporcionaba Informaci muy reciente reunida por la Harvard Graduate School of Business Admlnlstrat ion, sobre subsidiarlas de empresas norteamericanas en el mundo (73). México habla ocupado en 1967 el tercer lugar después de Canadá y Gran Bretana, en cuanto a namero de empresas transnaclonales norteamericanas establecidas. De las 187 corporaciones censadas por el estudio, 179 se encontraban en México (74) . En lo que se refiere al nomero de fi I iales , México tenla el primer lugar de América Latina y del mundo en 
desarrollo, con 625 subsidiarlas, y el quinto en el mundo (75). 
Debido a las fusiones, ventas y deslnverslones este nero se habla reducido a fines de 1967 a un total de 412 subsidiarlas. De estas áltlrnas, 225 operaban en el sector manufacturero 
(Incluyendo  ensamble),  31  en  actividades  comerciales,  14  en  
Industrias  extractlvas  y  las  112  restantes operaban  en  otros  
sectores.  Además,  112  eran  adquisiciones  recientes,  143  se  
consideraban  de  nuevo  Ingreso,  y  109  eran  sucursales de  las  

subsidiarlas establecidas anteriormente (No exlstla Informaci de las 48 subslslarias restantes). Del total de subsidiarlas , 56% pertenecla por completo a la empresa matriz, 19% tenla control mayoritario, y icamente 15% tenla participaci minoritaria de capital norteamericano (no se contaba con Informaci para el 10% restante) (76). 
Asimismo, el 70% de las entradas de compan1as manufactureras de Estados Unidos en los anos 1946-1967 se habla concentrado en cuatro sectores : 
-qulmico, farmaceátlco y de cosméticos -al tmentos procesados y bebidas -Industria automotriz -aparatos eléctrlcos Todos el los se encontraban dentro de la categorla de bienes 
duraderos y no duraderos producidos casi exclusivamente para el mercado lnte~no (77) . En 1966 la participaci de las ventas locales eQulval 10 a 87% de las totales, y descontando el sector automotriz -en donde dos importantes fl I lales de empresas 
norteamericanas hablan hecho exportaciones a fl I la les en otros; pal ses por 149 mi I Iones de dares-el total de exportaciones. representso el 3% de las ventas totales (78). 
El autor enfatizaba que las subsidiarlas remltlan a sus 
palses de origen montos  mayores  a  los que declaraban oficialmente  
como  utl I ldad  contable,  mediante  sobrefact uracl  de  
Importaciones,  subfacturacl  de  exportaciones,  y  pagos  por  
concepto de  regal las.  

El lo expl lcaba la renuencia de las empresas transnaclonales a pub 1 1 car , en "comp I ie i dad" con las autoridades flscales, Informaci sobre sus estados f i nancieros. Seg~n Wlonczek, exlstla un "acuerdo de cabal !eros" para mantener bajo reserva las operaciones f i nancieras de dichas empresas que de romperse podla acarrear efectos "poi lticamente Indeseables" (79) y afectarla "el buen el lma para la Inversi que [habla] hecho famoso a México," provocando una "tormenta poi ttlca" y proporcionando argumentos a los adversarios de la JED (80). 
Wionczek también pasaba revista a las medidas Que el gobierno mexicano hab la adoptado para "hacer frente a las empresas transnacionales" : amp 1 1 ar las presiones de mexlcanlzaci, obl lgar a tas empresas a incrementar el uso de Insumos producidos en el pals -mediante programas de fabricaci-
y "atar" la concesi de permisos de Importaci a la real lzacl de exportaciones por parte de las empresas 
so l icltantes. Los resultados, en su opini eran escasos , por lo menos en relaci a las dos primeras medidas. 
En efecto, y citando a Carlos Bazdresch: 
... [dada la posici tecnolica dominante de las corporaciones Industriales transnaclonales] el [Impacto] de la poi ltlca de sustituci de Importaciones es extremadamente paradico, pues mientras que uno de los objetivos de esta poi ft lca era obtener un menor grado de dependencia de las fluctuaciones de ta actividad econica mundlal, resulta claro que ha estlmulado fuertemente la expansi de la Inversi extranjera en nuestro pal s ... el efecto de la poi ltlca protecc ionista, ha s ido el que las empresas extranjeras han reemplazado el comercio con la Inversi. . . Nuestras autoridades, siguiendo el ejemplo de otros gobiernos de pal ses subdesarrollados, han Intentado enfrentarse a esta paradoja mediante 
la poi ltlca de mexlcanlzacl. Sin embargo, dicha poi ltlca tampoco propicia un cambio en la capacidad de nuestras empresas para competir. En el mejor de tos casos, lo anico que se obtiene es que algunos mexicanos ya prlvl leglados participen en los beneficios ol lgop leos, asociados a la innovaci cuya explotacl provocla decisi de Invertir por parte de la empresa extranjera (81) . 
La poi ltlca de integraci vertlcal (backward I tnkages) por 
su parte, redundaba en Incremento de costos y disminuci de los 
nlveles de cal ldad, estaba en manos de grandes consorcios 
extranjeros, utl I Izaba equipo de segunda y pagaba "sumas 
conslderables por concepto de patentes, marcas comerciales y 
asistencia técnica" (82). 
Las empresas proveedoras de insumos, debido a 
"1 a i ncapac Idad Ioca I de adaptar Ias tecnologlas Importadas a las condiciones mexicanas y a la estandarizaci necesaria de partes y accesorios, depend[lanJ en gran medida de las tecnologlas adqu iridas a las grandes corporaciones manufactureras transnaclonales, cuyo costo esta definido por el crecido nlvel de protecci y el fuerte poder de negociaci de las empresas 
vendedoras (83). 
La tercera medida -el "fomento" de exportaciones a cambio de 
permisos de importaci-ya empezaba a mostrar resultados 
positivos . Sin embargo, se enfrentaba al problema de ras 
practicas restrictivas que padeclan las subsidiarlas mexicanas de 
las empresas extranjeras . 
Wlonczek afirma que no se sabia nada o casi nada acerca de 
t~les prácticas pero Que a todas luces eran bastante comunes 
(84). El Investigador conclula el articulo, cuestionando no so 
el comportamiento de las empresas transnaclonales en el pals y la 
poi ltlca oficial que se apl lcaba en ese amblto, sino que advertta 
sobre el agotamiento mismo del modelo de desarrol to: 
La balanza de pagos en cuenta corriente se 
esta escapando al control, ha empezado a 
disminuir la proporci entre nuevas 
Inversiones extranjeras y las utl I ldades 
reinvertidas ; se ha hecho evidente la 
incapacidad de la sociedad mexicana para 
absorber y adaptar la tecnologla extranjera no 
1lgada a la Inversi extranjera directa, y la 
expansi de las exportaciones industriales 
tiene que hacer frente a serlos problemas , 
ocasionados por la baja eficiencia en la 
estructura Industrial, la falta de know-how en 
materia de comercial lzacl Internacional en 
las empresas naclonales, y las practicas 
restrictivas de export~cl de las 
subsidiarlas de empresas manufactureras 
extranjeras . No es sino hasta ahora cuando se 
están planteando serlas dudas respecto del 
funcionamiento del modelo de 
Industrial lzacl que esta en vigor en México 
desde fines de ta guerra, y de su costo socia! 
( 85). 
De esta forma, a pocos meses de que tomara posesi el nuevo 
gobierno, ya estaban plenamente Identificados los principales 
problemas, Que se consideraba aquél deberla afrontar. 
El articulo de WlonczeK era representativo del punto de vista de Importantes sectores académicos, que compartlan el escepticismo de empresarios y algunos grupos sociales , ante las supuestas bondades del capital extranjero, especialmente cuando se observaba que éste se abocaba creclentemente a la compra de empresas nacionales, algunas Incluso de gran tradici y experiencia . 
En este orden de Ideas , a pocas semanas de concluir el sexenio de Dlaz Ordaz, trascendia la luz pl lea que una firma norteamericana habla adqu i rido la total !dad de una famosa empresa 
fabricante de dulces  y  chocolates .  Esta  transacci  av ivel  
debate  sobre  el  lugar  que  debla ocupar  la  IEO  en  la economla,  y  
cobr Incluso  matices  emoclonales.  El  presidente  de  la Gran  
Comisi  de  la Cámara  de Diputados,  Octavlo Sentles,  manifest 
a  ese  respecto que  "a  cuando  no  hay  una  iniciativa  tendiente  a  

reglamentar la Inversi extranjera, es casi seguro que esa 
cuesti será abordada dentro de los trabajos de la actual legislatura" (86). Por su parte, el presidente de la Cámara de Senadores, Alfredo Toxqui declarque "el Senado legislar[la] en materia de Inversiones extranjeras en cuanto [tuviera] los Informes que [demostraran] en qué grado [aquel las] lntervenlan en empresas mexicanas" (87). 
La compra de "La Azteca" también suscitcomentarlos por parte de representantes del sector privado . Destacla de Mlguel Blázquez, Presidente de la Cámara Nacional de Comercio de la Ciudad de México, quien senalque la organizaci que presidia 
habla tratado de persuadir a sus miembros de que era más ventajoso "asoc iarse" con firmas extranjeras que vender su patrimonio . Sostuvo Igualmente que el capital extranjero debla colaborar y "coordinarse con nosotros . no . .. desplazarnos" (88). Asimismo un fabricante de la rama de productos al lmentlclos manifestque su rama, estaba controlada en 90% por firmas extranjeras, por lo que era dlflcl I que las empresas mexicanas sostuvieran la competencia. 
Expresaba también su preocupaci por las remisiones al exterior, "disfrazadas" de pagos por asistencia técnica, y las facl I idades para obtener créditos a menor costo de que disfrutaban las compa~las foráneas. Por otro lado, se mostraba escéptico en cuanto a que la asociaci de capitales nacionales y extranjeros, con mayorla mexicana , fuese afortunada, pues "el capital extranjero termina dominando a través de la maquinar ia y la materia prima que aporta" (89). 
Este caso, aparentemente trivial, era un Indicador del estado de ánimo que prevalecla en cuanto al capital extranjero (90). Se empezaba a reconocer pábl lcamente, en medios of lclales, 
como lo hablan manifestado los 1 lderes de las c ámaras legislativas, la necesidad de establecer una ley sobre Inversiones extranjeras. A un régimen nacional que ya era favorable a la regulaci de ta IED, se sumarla ahora, el régimen Internacional . En diciembre de ese mismo a~o se aprobla Decisi 24 del Pacto Andino que sentaba las bases para el Régimen Comán al Tratamiento de Capitales Extranjeros y sobre 
Marcas, Patentes, Licencias y Regal las (91). 
Se Iniciaba una nueva era, tanto en México, como a nivel 
internacional, de abierto cuestlonamlento y debate sobre el comportamiento que el capital extranjero -y su expresi más acabada, la empresa transnaclonal-debla adoptar en los palses en vlas de desarrollo. 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
(1) 
Miguel S. Wlonczek, El nacional lsmo mexicano y la Inversi extranjera (México: Siglo XXI, 1967) p. 33 a 168 y especlalmente 138-165 passlm. 

(2) 
Paul E. Slgmund, Multlnatlonals In Latln Amerlca: the poi ltlcs of natlonal lzatlon (Madi son, Wls.: Unlverslty of W I seons In Press, 1980) . p. 36. La Amer I can and Fore Ign Power también enfrentaba problemas de tarifas en Colombla y en Cuba. Wlonczek, Op. cit., p. 143. 

(3) wronczek, Op. cit., p. 139-140. 

(4) 
Las companlas privadas hablan prácticamente detenido sus Inversiones de expansi debido a que segán senalaban, las bajas tarifas que se les autorizaban lo haclan lncosteable. Por otro lado era poi ltlcamente dlflcl I mantener un sistema mediante el cual el fluido era generado en gran parte por la Comisi Federal de Electricidad para ser distribuido por companlas extranjeras. 


( 5 ) Tambten restringien forma adiciona! la Inversi extranjera en actividades forestales y propiedad de bienes ralees. 
(6) Diario oficial (25 de agosto de 1962). 
(7) 
Para un anal lsls detallado de este proceso véase Douglas Bennet y Kenneth E. Sharpe, Transnatlonal corporatlons versus the state;the poi itlcal economy of the Mexlcan auto lndustry (Prlnceton, N.J.: Prlnceton Unlverslty Press, 1985). 

(8) 
Van Robert Whltlng, Transnational enterprlse and the state In Mexlco: constralnts on state regulatlon of forelgn investment, technology, inventlons and trademarks (Doctoral Dlssertation; Boston, Mass.: Harvard Unlverslty Press, 1981) pp. 258-259. 

(9) 
Pel I leer, El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo establ I lzador (Historia de la Revoluci Mexicana, 23; México, D.F.: El Colegio de México, 1978) pp. 289­290. 

(10) 
Raymond Vernon, El di lema del desarrollo econico de México; papeles presentados por los sectores pabl leo y privado (2 ed.; México, D.F.; Diana, 1967) pp. 188-190. En 1959, con la anuencia de otras organizaciones como la CONCAMIN, la CNIT presentun memorándum al Presidente Lez Mateas en el Que le exponla sus puntos de vista sobre el capital extranjero y le sometla una propuesta de Ley para regular a la IED. Esta 


propuesta, que no se dla conocer al pábl leo, fue cal lflcada por el Presidente de la Cámara como el documento más completo hasta entonces elaborado ( Informe de Gul I lermo Brlones ante la XIX Asamblea Anual Ordinaria de la CNIT, México, D. F . : 1960. p. 45 citado en Mar ion Davls Berdeclo, The posltlon of the CANACINTRA on forelgn lnvestment, Master Thesls; New York: Columbia Unlverslty, 1962) p . 65. 
Posteriormente, en su Asamblea General de 1962, la CONCANACO propuso la formaci de un Comité Mixto para la elaboraci de un proyecto de rey sobre Inversiones extranjeras. Este proyecto recibiel apoyo de la CNIT ( lbld. p. 64). Sin embargo, ninguna de las dos propuestas prosperaunque, aparentemente, existiun intento de las autoridades por codificar las normas entonces existentes sin agregar cambios, que, finalmente, no se I leva cabo. 
(11) En el punto dos so se especificaba que la IED no debla exigir prlvl regios en relaci a los capitales nacionales y no se le prometla a cambio, ta Igualdad de trato, como se habla estl lado en el pasado. Juan Sánchez Navarro, "Posici de la Iniciativa privada en relaci a las Inversiones extranjeras," en 
la clausura de la mesa redonda "El Desarror ro Econico y el Crecimiento de la Poblaci," en El mercado de valores, v. 23, n. 33 (19 de agosto de 1963) . 
(12) 
Asimismo, se el imlnel requisito que establecla que empresas que Invirtieran en sectores sujetos a restricci al capital extranjero tuvieran una claásula de exclusi de 

(14) 
Harry T. Wrlght, Forelgn enterprlse in Mexlco, laws and poi icles (Chapel HI 11 , N.C.: Unlverslty of North Carol lna Press, 1971) pp, 145-149. 

(15) 
Wlonczek, Op. cit., pp, 270. 

(16) 
Whlting, Op. cit. , pp. 264-265. 



(17) 
Gustavo Dlaz Ordaz, Quinto Informe de gobierno que rinde al H. Congreso de la Uni .. . en El Gobierno Mexicano, n. 58 (1-30 de septiembre de 1969) pp. 37-38 . 

(18) 
Bernardo Sepálveda y Antonio Chumacero, La Inversi extranjera en México (México, D. F.: Fondo de Cultura Econica, 1977) pp. 26-27. 


extranjeros en sus estatutos final ldad evitar la particplramldact de capitales y el acciones (holding).  -esta ipaci uso  medida habla extranjera de empresas  tenido como mediante la tenedoras de  
(13) Whltlng, Op.  cit.,  p.  262.  

(19) Wright , Op . cit., pp. 158-159. 
(20)  lbld.,  p.  162.  
(21)  lbld.,  p.  159.  
(22)  lbld.,  pp.  158-159.  
(23)  México,  Secretarla de Programaci y  Presupuesto,  "Los  
problemas  de  desarrollo y  la  Inversi pábl lea,"  en  Antologla de  

la planeacl en México, 1917-1985(111, México, D.F.: 1985) p. 
264. 
(24) Sepálveda y Chumacera, Op. cit., pp. 72 y 74. 
(25) 
Calculado con cifras del cuadro 5 del "Apéndice" de Sepálveda y Chumacera, Op. cit., pp. 140-144. 

(26) 
Sin embargo, la el lmlnacl en 1965 del requisito de la clausula de exclusi de extranjeros en empresas tenedoras de acciones hacia en la practica Que la medida tuviera alcances 


1Imitados. Whltlng, Op. cit., pp. 262-263. 
(27) 
Wright, Op. cit., p. 110. 

(28) 
Whltlng, Op. cit., pp. 265-266. 

(29) 
Wrlght, Op. cit., p. 161. 


(30) 
Porcentajes calculados a partir del cuadro 5 del "Apéndice", en Sepálveda y Chumacera, Op. cit., pp. 144-147. 

(31) 
Alexander Bohrish y Wolfgang Knlg, La poi ltlca mexicana de Inversiones extranjeras. (Jornadas, 62; Méx Ico, D. F . : . El Coleglo de México, Centro de Estudios Econicos y Demograflcos, 1968) p. 59-60. 

(32) 
"La Inversi extranjera y la CQNCAMIN," Declaraciones del Lic. José Campl I lo Salnz, Presidente de la Confederaci de Cámaras Industriales, el 3 de agosto de 1966, en El mercado de valores, v. 26, n. 32 (8 de agosto de 1966) p. 780. 

(33) 
Jorge 1. Domlnguez, ed . , Economic lssues and p ltlcal confl lct: U.S.-Latln American relatlons (London: Butterworth, 1982) p. 51 . 

(34) 
Al contrario de lo Que sucede en una nueva Inversi, al adquirir una empresa ya establecida, no existe un incremento significativo de Inversiones o de empleos. Para el Inversionista extranjero, las ventajas de Ingresar al mercado nacional mediante la compra de una empresa, en Jugar de Iniciar todo el proceso que lmpl lea una Inversi nueva, son claras: se empieza a operar con una capacidad ya Instalada, con mano de obra entrenada y 


productos ya aceptados (ahorrando costos de mercadeo, Investigaci, etc . ) Los casos en los que el comprador puedei hacer -o tiene Incentivo para hacerlo-aportaci significativa, de tecnologla o metodos administrativos, en empresas prperas y en crecimiento como 10 eran la mayorla de las que fueron 
adquiridas en los sesenta, son excepcionales. Asl, empresas mex Icanas ya estab t ec t das, 1a 1ED sust I tu fa, adicionarse, al capltal nacional y propiciaba concentraci de la Industria en manos de capital Whltlng, Op. cit., pp. 301 -302 .  al en una  adquirir Iugar de: mayor foráneo.  
(35) Campl I lo Salnz, Op.  cit.,  p.  780.  

(36) 
lbtd. Segán cifras de Bravo Agul lera entre 1965 y 1966 hablan sido adquiridas por Inversionistas extranjeros 22 empresas samente en la Industria de bebidas y al lmentos y 16 empresas en el area de productos qulmicos. Citado por Bohrlsh y Knlg, Op. ~. p. 59. 

(37) 
Octaviano Campos Salas, El sentido dinamice del Mexlco econico de nuestros dlas (Mexlco, D.F.: Selecci de Estudios Latinoamericanos, 1965) p. 39. 

(38) Campl I lo Sálnz, Op. cit. p . 781. 

(39) 
Flavla Derossl, The Mexlcan entrepreneur (Par Is: Organlsatlon for Economlc Co-Operatlon and Development , 1970) p. 97. 


( 40) 1 b Id. , p. 96. 
(41) Carlos Quintana, "Resultado de una encuesta sobre 
inversi extranjera en México. " Sextas reuniones anuales del Consejo Interamericano Econico y Soclal, Puerto Espana, 1969, en El mercado de valores, v. 47, n. 28 ( 13 de jul lo de 1987) p. 746, 
(42) 
lbld., p. 748. 

(43) 
lbld. 


(44) La competencia que enfrentaban las empresas en las que laboraban los ejecutivos entrevistados, por parte de otras empresas mexicanas, habla permanecido estable desde la fundaci de las mismas, hasta finales de los sesenta. Sin embargo, 
mientras el 31% habla tenido competencia de firmas extranjeras en el momento de su fundaci, para finales de los sesenta esta cifra rebasaba el 50%. La competencia por parte de firmas extranjeras era especialmente notoria en los sectores más dinamices de la Industria (en donde afectaba entre 59% y 63% de 
las empresas mexicanas) en comparaci con los sectores mas tradicionales en donde 36-39% de las firmas mexcanas enfrentaban 
competencia por parte del capital extranjero. Derossl, Op. cit., e I tada por Jorge t . Dom tnguez, "Bus Iness natlonal lsm: Latln American natlonal business attltudes and behavlor toward multrnatlonal enterprlses," en Economlc lssues ... p. 48. 
(45) 
Miguel S. Wlonczek, "La Inversi extranjera privada en México: problemas y perspectivas," en Leopoldo Sol Is, La economla mexicana ( 11; México, D.F.: Fondo de Cultura Econíca, 1973). pp. 237-238. 

(46) 
Bohrlsh y Knlg, Op. cit .. pp. 39-40. 

(47) 
campl I lo Sálnz, Op. cit., p. 781. 



(48) 
Que se traducla por reglamentaclones de IED I Ibera les en otros palses de América Latina (palses ubicados en er mismo continente con grados de desarrollo y con un modelo de 

Industria! tzacl slml lar). Asimismo, en foros Internacionales como la ALALC, ya se discutlan poi ltlcas de coordinaci a nivel reglonal en materia de legislaci sobre IED , pero no se hablan concretado todavla en medidas practicas. Por lo demas, tanto en Estados Unidos como en los principales palses de Europa Occidental segula prevaleciendo una visi favorable de la IEO, como palanca del desarrollo. Prueba de el lo eran las discusiones sobre acuerdos de garantla a la IED que se dlscutlan en la Organizaci para el Desarrollo Econico (OECD) en Parls, as! como los que promovla la Agencia Internacional para el Desarrollo (AID) del gobierno norteamericano. 

(49) 
Se presentaron algunas tesis de derecho que examinaban aspectos de la legislaci vigente en ese momento: Manuel sanchez Lugo, Las Inversiones extranjeras; su régimen Jurtdlco (México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1960), Alejandro Carrl I lo Castro, La regulaci de las Inversiones extranJeras (México , D.F .: Universidad Nacional Automa de México, 1965), Kob Sidney Adler, Los aspectos legales de la reglamentaci de la participaci extranjera en sociedades mercantiles mexicanas (México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1965), o bien que trataban acontecimientos del momento: José Miguel Gonza1ez Avelar, La nacional lzacl del servicio pabl leo de energla eléctrlca (México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1962), José G. Trevlno SI I ler, La nacional izacl de 


la industria eléctrica; aspectos Jurldlcos, econicos y soclales (México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1962). Una tesis precursora en el area econica es la de Ra Garduno Garcla, Ensayo sobre el crecimiento econico y la Inversi extranjera: el caso de México, 1950-1964 (México, D. F.: Universidad Nacional Automa de México, 1966) . En este trabajo, el autor se~ala que a pesar de ta escasez de Informac i disponible, detecto en el periodo que cubre su Investigaci una sal Ida neta de recursos, por concepto de movimiento de IED por el equlva lente de 344.1 mi I Iones de dlares . Apuntaba Gardu~o que no exlstla Informaci para evaluar el sacrificio fiscal que 
lmpl lcaba para el erario estimular a la IED al amparo de 
Incentivos contemplados en la Ley de Industrias nuevas y necesarias. senalaba asimismo que no exlstlan desgloses para anal Izar la composici del sector manufacturero, tampoco sobre ubicaci geográfica para determinar la concentraci Industrial. Afirmaba oue se toleraban sobre-precios de 25% para productos fabricados en el pals en relaci a los costos de pals de origen. Tampoco exlstfan cifras sobre el porcentaje de contrataci local de crédito. pp. 97-100 passlm. 
(50) Destacan "Las Inversiones extranjeras en México" de Octaviano Campos Salas, en comercio exterior, v. 15, n. 7 (jul lo de 1965), "Control de las Inversiones extranjeras," por Norman Sklarevltz en Comercio exterior, v. 15, n. 7 (jul lo de 1965), Aldo Ferrer, "Integraci latlnoamerlcana y desarrollo nacional," en Comerc I o exter 1or," v. 17, n. 3 (marzo de 1967), MI gue I S. WlonczeK, "Nacional lsmo mexicano e Inversi extranjera," en Comercio exterior, v. 17, n. 12 (diciembre de 1967) y del mismo autor "La Inversi privada norteamericana y el desarrollo de Mesoamérlca," en comercio exterlor, v. 18, n. 8 (agosto de 1968). 
(51) Wlonczek, La Inversi privada ... , p. 679. 
( 52) La obra proporciona ampl los antecedentes sobre tal 
proceso que siglo XIX.  se  remontan  a  los orlgenes de ambas  Industrias  en el  
(53) Wloncz ek,  El  nacional lsmo ... ,  pp.  6-7,  
(54)  lbld., p.  8.  
el  (55) En resto  la de  segunda mitad de los sesenta, en América Latina, e Incluso  México, en los  como en pa1ses  

desarrollados, ftorecfa una abundante r lteratura sobre el feneno de la "dependencia" que buscaba expr tcar las causas del subdesarrollo latinoamericano. Además de sena lar que dicho feneno tenla ralees histicas, los "dependentlstas" criticaban el modelo de desarrollo basado en la sustituci de Importaciones, que, seg afirmaban, paradicamente habla agudizado -al Importar capitales, Insumos y tecnologla de los pal ses desarrollados-la relacl de subordinaci y dependencia que padec1a la regl -tipificada como periférica-en relaci a los "centros" (Europa y Estados Unidos). Esta l lteratura serla ampl lamente leida y comentada en México. Los escritos más notables de esa corriente, que se publ lcaron en aquel los anos son: André Gunder Frank, Capital lsm and underdevelopment In Latln Amer I ca: h I stor Ica I stud Ies of Ch 1 1 e and Braz 1 1 (New York: Monthly Revlew Press, 1967) y Underdevelopment or revolutlon (New York: Monthly Review Press, 1969), Fernando H. Cardoso y Enzo Faletto, Dependencia y desarrollo en América Latina; ensayos de Interpretaci soclollca (México, D.F.: Siglo XXI, 1969), 
Teotonlo dos Santos, Dependencia y desarrollo en América Latina (Caracas: . Nueva Izquierda, 1970), Osvaldo Sunkel, "Poi ltlca naclonal de desarrollo y dependencla externa,~ en Revista de estudios fnternaclonales, v. 1 (mayo de 1967) 
(66) 
W1onczek, El nacional lsmo ... , p. 13. 

(67) 
lbld., p. 16. 

(58) 
lbld. p. 18. 

(59) 
lbld., p. 25. 


(60) Paul Streeten, "La contribuci de la Inversi extranjera directa al desarrollo" en Comercio exterior, v. 20, n. 5 (mayo de 1970) pp, 412-415. 
(61) lbld., p. 413. 
( 62) 1 b Id. 
( 63) 1 b Id. , p. 414. 
(64) lbld. 
(65) Este era, por citar un ejemplo, el punto de vista de Bohrlsh y Knlg, que abrígaban una visi "optimista" en cuanto a la Inversi extranjera: "la primera pregunta que debe anal Izarse a1 juzgar las Inversiones extranjeras directas es su contribuci a la Industrial izacl del pals Importador de capital. Esta contribuci se revela en toda su ampt ttud en los efectos de una Inversi sobre el crecimiento econico general. Se crean fuentes de Ingreso adtclonales y se establecen nuevas 
Industrias que producen para ta exportaci o sustituyen Importaciones. En el primer caso, se crearlan, a largo ptazo, Ingresos adicionares de divisas; en el segundo, se lograrla un ahorro en el gasto de divisas a través de la sustituci de importaciones. Bohrlsh y Knig, Op. cit., p. 62-63. 
(66) 
streeten, Op. cit., p. 414. 

(67) 
lbld., p, 415. 


e68) r b Id. 
(69) 
Mlguel s. Wlonczek, "La Inversi extranjera privada en México: problemas y perspectivas," en Comercio exterior, v. 20, 

n. 
10 (octubre de 1970) pp, 816-824. También en 1970 fue publicado el I ibro de José Luis Cece~a. México en la bita impertal que, además de abordar un análisis histico, contiene una I lsta detallada de las empresas con IED por ramas econicas. A esta misma corriente pertenecen los escritos de Alonso 


Agul lar, entre los cuales destacan Teorla y polltlca del desarrollo latlnoamerlcano ( Textos Universitarios ; México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1967) y Fernando Carmona 
(con Alonso Agul lar) México: rlQueza y miseria (Los Grandes Problemas Nacionales; México, D.F.: Nuestro Tiempo, 1967) que bajo la tica del anál lsls del Imperial lsmo planteaba como opci ttl lberadoratt para México el modelo cubano . 
(70) 
Miguel s. Wlonczek, ttlnversl extranjera privada en México: problemas y perspectivas," en Leopoldo Sol Is, Op. cit., p . 235. 

(71) 
La lca serle completa del valor de la Inversi extranjera dlecta en México para el periodo 1939-1965 aparecien Leopoldo Sol Is, "Anál lsls de algunos aspectos de la Inversi privada en México," trabajo presentado en el Seminario sobre Aspectos Financieros de la Integraci de América Latina, BID­


INTAL, Buenos Aires, noviembre-diciembre de 1969, pero nunca divulgado en México. Seg esta fuente, el valor de la Inversi extranjera en México en 1965 se situaba en 1 745 mi I Iones de dares. Segán los datos presentados en el trabajo mencionado el 68.8% de la Inversi extranjera directa estaba ubicado en la 
Industria manufacturera. Del total de 1 745 mi I Iones de dares, en ese ano 1 456 mi I tones perteneclan a las empresas norteamericanas. lbtd., p, 238. 
(72) tbld. 
(73) 
James W. Vaupel y Joan A. Curhan, The maklng of multlnatlonal enterprlse; a source-book of tables based on a study of 187 mayor u.s . manufacturlng corporatlons (Boston, Mass .: Dlvlslon Research, Graduate School of Business Admlnlstratlon, Harvard Unlverslty , 1969) 

(74) Wlonczek, Op. cit ., en Sol Is, op. cit., p. 240. 

(75) 
lbld . Después de Canadá (1967 subsidiarlas) , Gran Bretana (1189 subsidiarlas) , Francia (670 subsidiarlas), y Aleman ia Federal (832 subsidiarlas). 

(76) 
La tendencia de las empresas transnaclonales norteamericanas a entrar en México med iante la adquisici de empresas existentes y a ejercer un control completo o mayoritario, se Incremento sustancialmente en el periodo 1958­1967 (en relaci al periodo 1947-1957) puesto que ras adQulslclones se elevaron de 49 a 149, mientras Que las empresas de nueva creaci aumentaron de 80 a 119 . lbld . , p. 241. 

(77) 
lbld. 

(78) 
lbld . , pp. 241-242 . 




(79)  lbld.,  pp.  247-248.  
(80)  lbld.,  p.  248.  
(81)  Car los  Bazdresch,  "Nuevas  Ideas  sobre  la  Inversi  
extranjera,"  en  lbld.,  pp.  249-250.  
( 82)  lb Id. ,  p.  249.  
<83 >  r b Id.  
(84)  La  ~nlca  evidencia  era  un  Informe  Inédito sobre  la  

Inversi extranjera norteamericana en México, encargado en 1969 por la Natlonal Chamber Foundatlon de Washington. D.C. Este Informe, basado en 122 respuestas a cuestionarlos enviados a aproximadamente 650 empresas poseldas o controladas por Intereses norteamericanos, la mayor parte de las cuales se dedicaban a actividades manufactureras, revelaba que la mitad de las empresas que respondieron al cuestionarlo (60) tenlan prohibido por sus casas matrices exportar desde México. Wlonczek, "La Inversi extranjera privada ... " en Comercio exterior, v. 20, n. 10 (octubre de 1970) p. 823. 
(85) Wlonczek, Op. cit., en Sol Is, Op. cit., pp. 250-251 . 
(86) Unos dlas después Sentles rectificsu posici al manifestar que "no tenla conocimiento de que ·en forma Inminente se fuera a discutir alguna Iniciativa de ley tendiente a reglamentar las Inversiones extranjera' sino que sabia "de la existencia de algunas corrientes de opini sobre el particular, sin que exista proyecto de ley alguno". Comercio exterior, v. 20, n. 11 (noviembre de 1970) pp. 837-838. 
(87) lbld. 
( 88) 1 b 1 d. 
( 89) 1 b Id. 
(90) La compra de la empresa cobrun valor simb leo de lo Que se percibla como el aspecto mas negativo del capital extranjero. Serla Incluso citado como un ejemplo por el futuro Subsecretario de Industria, José Campl 110 sa1nz, en su comparecencia ante el Senado-para Justificar la promulgaci de 
la Ley de Inversiones extranjeras, dos anos mas tarde., Ver "Comparecencia del Lic . José Campl 110 sa1nz," en Diario de los debates, v. 3, no. 41 (29 de diciembre de 1972). 
(91) Romeo Flores Caballero, "México y el Pacto Andino," en Foro Internacional, v. 14, n. 4 (abrl 1-junlo de 1974) p. 589. Para el texto completo ver Pico Mantl I la Galo, Legislaci andina de Inversi extranjera y tecnologla (Caracas: Universidad 
Central de Venezuela. Facultad de Derecho, 1975) pp. 23-80. 
CONCLUSION 
como se pudo ver a 10 largo del trabajo, la poi ltlca mexicana hacia la Inversi Extranjera Directa (IED) se caracteriz durante las dos décadas posteriores al flnal de la Segunda Guerra Mundial, por una creciente regulaci de dicha 
Inversi en el sector más dinámico de la economla (prlnclpalmente manufacturas) y su el lmlnacl o subordinaci a 
una posici minoritaria en las áreas básicas (minas, 
electrlcldad). 
se Intentevaluar la lnfluencla de dos variables relativamente dln~mlcas (vtnculos naclonales-lnternaclona les, clases nacionales y grupos) en los alcances y contenido de esta poi f t Ica. 
De la variable clases nacionales y grupos nos Interesespectflcamente el papel que desempenaron los empresarios, a nlvel nacional, como apoyo o veto a la poi ltlca de Inversiones extranjeras. En lo que se refiere a los vtncufos naclonales­lnternaclonales destacamos el peso del régimen lnternaclonal­deflnldo en la Introducci y desarrollado en el capitulo 2­tamblén como factor de apoyo o I Imitaci a dicha poi ltlca. 
A la luz del examen histico real Izado, podemos afirmar, comprobando asl la hipesis enunciada en el capitulo 
Introductorio, Que existien los periodos que cubre el anál lsts del régimen nacional (1944-1960; 1960-1970) un consenso mayoritario por parte de los empresarios, en apoyo a fa poi ltlca 
estatal. En efecto, su reconocimiento de las ventajas y necesidades de una poi ltlca I lberaJ hacia Ja IED, no so fortalecila posici del Estado, sino que I Imitla critica del ice organismo que atacabiertamente ese consenso ( la CNIT). 
Sln embargo, el debate que ortglneste confl lcto, fue erosionando paulatinamente, Junto con otras causas -como el 
crecimiento de la IED en la Industria-dicho consenso. 
Es as\ que, al Iniciarse el segundo periodo, a finales de los cincuenta y principios de los sesenta, se estableciun nuevo consenso más amplio que el anterior, pero esta vez en favor de la regulaci, lo que se tradujo nuevamente en apoyo a la poi ftlca estatal, ahora más restrictiva. 
De esta forma, en los a~os 1944-1970, la poi ltlca oflclal en 
materia de IED no sufri!Imitaciones por parte de la variable Interna, ya que las modificaciones en la regulaci ocurrieron en forma paralela al cambio de consenso mayoritario en el seno del sector empresaria/. 
En lo que se refiere al régimen Internacional, en el periodo 1944-1960 este fue factor de legltlmacl a la polftlca oficial y a la posici de una mayorla del empresarlado naclonal, debido a la coincidencia de ambos con los postulados reconocidos como val Idos a nlvel Internacional: que ta IEO era un Instrumento atl 1 para el desarrollo y, por lo tanto, se le debla otorgar un trato Justo, a la par con el capltal nacional (caso D del cuadro 1 del capltulo 2). 
Sin embargo, en la década de los sesenta, existiun desfase 
entre el régimen Internacional. en fase de transici -puesto Que ya no se aceptaba sin discusi que la IED era el medio Ideo para lograr el tan anhelado desarrollo Industrial-y el régimen nacional. Ya exlstla en México consenso en cuanto a la necesidad de que el capital extranjero ocupase una posici minoritaria en relaci a la inversi nacional, y que Incluso ciertas ramas de actividad le fuesen prohibidas (1). Empero, el régimen Internacional act como constrenlmlento para que no se profundizara en la regulaci, mediante una ley general de control al capital foráneo. Las reiteradas declaraciones, tanto pábl leas como privadas, en cuanto a que una ley provocarla Inquietudes, y que era preferible, por la compleJldad del caso, el "casutsmo" (2), confirman esta impresi. En los sesenta, no exlstla todavla consenso a nivel Internacional sobre la conveniencia de regular a la IED, e Incluso, los Intentos de coordinaci que en ese sentido existieron -como en la ALALC-no prosperaron . Una ley de tal naturaleza no hubiera gozado de la 
legitimidad otorgada por el régimen Internacional (caso e del cuadro 1 del capitulo 2). 
Asl, no fue sino hasta principios de los setenta -con la Decisi 24 del Pacto Andino y los experimentos revolucionarlos en Perá y Chl le-Que el régimen Internacional volvia coincidir con el régimen nacional. dándose las condiciones para que la promulgaci de una ley de Inversiones en México fuese legitimada por el régimen lnternaclonal. 
La nueva Ley para promover la Inversi mexicana y regular 
la Inversi extranjera extendia todas las actividades
,.;......:....__.;_;__ __;_----'-------='---­econ m l casel principio de asociaci minoritaria para la IED, y se~alO que toda nueva Inversi por parte de empresas extranjeras que desearan establecerse en el pals, o ya establecldas que pretendieran abrir nuevos estaleclmlentos, Iniciar la fabricaci de nuevas I lneas de productos o una actividad econica distinta de su giro origina!, podlan hacerlo en principio con un tope de 49% de capital no mexicano . Para autorizar excepciones a la regla, la Ley previla creaci de una Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras (CNIE), encargada de evaluar caso por caso las peticiones que le fueran dirigidas y emitir I lneamlentos generales sobre tratamiento a la IED. Tales disposiciones, contenidas en los artlculos 5 y 12 de la LIE, permitieron que la CNIE gozara de un ampl lo poder discrecional. Los elementos más 
novedosos de la LIE, fueron, por un lado, el Introducir una regulaci sistemática de toda expansi de las empresas 
extranjeras ya radicadas en el pals y, por el otro, Implantar un proceso de negociaci formal entre Estado e Inversionista extranjero, si este deseaba una excepci a · 1a regla del 49%. 
Con ta LIE se Inauguro una era de estricto control a las actividades del capital extranjero que abarco también el sexenio de José Lez Portl I lo. 
Sin embargo, a partir de 1983, debiendo enfrentar la crisis econica más profunda que se haya producido en décadas, el gobierno de Miguel de la Madrid aprovechla flexlbl l ldad lmpl lclta del documento, para relajar notablemente la apl lcacl 
del mismo, rompiendo asl con la práctica establec ida desde su promulgaci. se aprobaron frecuentemente proyectos con IED mayoritaria, espec ia lmente a partir de 1986 cuando se acelerla apertura de ta economla mexicana al exterior. Ese mismo ano, ta CNIE autorizen forma automática a empresas Industriales peque~as y medianas de nueva creaci, que reunieran requisitos de exportaci, transferencia de tecnotogta avanzada y descentra! lzacl -en otro otros-para constituirse hasta con 100% de capital extranjero (3). 
Este proceso se consol lda principios del gobierno de Carlos Sal lnas de Gortarl con la promulgaci del Reglamento de la LIE. 
NOTAS BIBLIOGRAFICAS 
(1) 
Como vimos con los Intentos de CONCANACO por lograr, Infructuosamente que se declara al comercio actividad saturada. 

(2) 
Los mismos argumentos serian uti I Izados en sentido Inverso en 1972 para Justificar la promulgaclOn de la ley de Inversiones extranjeras. Ver José Campi I lo Salnz, "Comparecencia 


ante la Cámara de Senadores," en Diario de los debates, v. 3, n. 41 (29 de diciembre de 1972) p. 21. 
(3) ResoluclOn námero 15 de la CNIE, publ lcada en el Diario oficial el 21 de octubre de 1986. 
CRONOLOGIA DE LAS DISPOSICIONES Y MEDIDAS MAS IMPORTANTES PARA REGULAR LA IED 
1942 Primero de Junio. Decreto por el que se suspenden las garantlas individuales y se otorgan poderes para que el ejecutivo leglsle en materias de Interés pábl leo, debido al estado de guerra. 
1944 29 de Junio. En virtud del Decreto del primero de Junio de 1942, se exptde decreto que regula la acci del capltal extranjero establecido o por establecerse en el pals. En los considerandos se se~ala el deber del gobierno de: "velar porque la clrcutacl de la riqueza no plantee en el futuro problemas Internos e Internacionales, como los que podrla crear una sáblta Inversi de capitales originada por conveniencias t rans Itor Ias, y, poster Iormente, 1a emigraci de el los como resultado de su falta de vinculaci con los Intereses permanentes del pals" Establece necesidad de permiso previo de Secretarlo de Relaclones Exterloreses (SRE) {con poder discrecional para autorizar, negar o condicionar) para que los extranjeros y sociedades mexicanas con socios extranjeros puedan adquirir negociaciones o empresas de cualquier giro, bienes ralees, Inmuebles, concesiones, asl como para I a const Ituc I, mod I_f I cae l o transformaci de sociedades mexicanas, y para concertar operaciones de compra venta de acciones que tenga como consecuencia que socios extranjeros adquieran control de una empresa. El Decreto se~ala que se podra condicionar la constituci de una sociedad con capital extranjero a que tenga cuando menos una participaci de 51% de capital nac lona 1. 
1945 28 de septiembre. Decreto por el que se ratifica vigencia de Decreto de 1944 por tiempo Indefinido . 
17 de abrl 1. Acuerdo del SRE que I Imita al capital extranjero a un 49% como máximo en: 
a) 
Empr esas de radiodifusi 

b) 
Empresas de producci , distribuci y e xhibici n de pel lculas clnematograflcas . 

c) 
Empresas de transportes aéreos cuando vayan a operar ánlcamente dentro del territorio mexicano . 

d) 
Empresas de transportes urbanos e interurbanos 


e ) Empresas de piscicultura y pesca. 1947 27 de mayo. Acuerdo por el que se complementa 
el acuerdo del 17 de abrl I de 1945 para Incluir a las empresa que se dediquen no so a la fabricaci de aguas gaseosas, sino también a las que distribuyan y vendan el producto. 23 de Junto. Acuerdo por el que se establece la Comisi M i xta lntersecretarlal para coordinar disposiciones apl !cables al capltal nacional y extranjero (7 miembros: un representante de Presidencia, Gobernaci, Relaciones Exteriores , Economla , Industria y Comerc io , y Agricultura y Ganaderla). Por acuerdo publ \cado el 3 de abrl I de 1950 se agregun representante de la Secretarla de Comunicaciones. La Comisi estaba presidida por el representante de Presidencia . Su funci: hMantener et equl I lbrlo Justo y conveniente entre el capital nacional y el extranjero en tas Inversiones que se efectaen en el pals". Debla comunicar cada tres meses normas en relaclOn a capital extranjero. La Comisi no se reuniperlOdlcamente, ni existireglamento de funcionamiento para ta misma. No existiprocedimiento para que particulares pudieran consultarla o someterle puntos de vista. La SRE, prlnclpal encargada de apl lcar las normas de la Comisi, al expedir permisos en virtud del Decreto de 1944, no unifico criterios, n t apl lcrestricciones que senalaba la Comisi, y se autoreservfacultad de 
Imponer I Imitaciones a otras act i v i dades . 
3 de septiembre. Primera Norma de la Comisi. Se considera con res idencia suficiente en el pals a los extranjeros que tengan cal ldades de : 1. Inmigrados, 2. Inmigrantes , cualquiera que sean sus caracterl s~ leas, y 3 . Visitantes, siempre que hayan tenido con anterioridad alguna Intervenci en México y tan so para los 
Indispensables para el negocio, empresa o Industria que hayan establecido o establezcan 
o destinado para casa-habitaci, ya sea de el los, de sus faml I lares o de personas que dependan econicamente de los mismos. 3 de noviembre. Segunda Norma de la comísl. "Se aprueba la norma hasta ahora seguida por 
la SRE de exigir como prueba de control del 51% de capital mexicano el sistema de acciones nominativas en cuanto a los mexicanos, sin perjuicio de que en el futuro 
1 a Com Is I Intersecretar I a I sobre Inversiones extranjera, al encontrar una fmula satisfactoria para substituir el sistema de acciones nominativas, revise esta propia norma y la modifique en los términos que I a futura exper i ene Ia, 1as d I versas opiniones que se oigan y las necesidades econicas del pals lo ameriten. Al aprobarse esta norma la Comisi precisa ya su criterio en el sentido de que, como regla general, basta el 51% de capital mexicano para los efectos de control de las empresas que, por su naturaleza, ameriten la existencia de ese control. 
1948 5 de enero. Tercera Norma de la Comisi. se modifica el acuerdo dictado el 17 de abrl 1 de 1945 por el SRE por el que se determinaron 
las empresas en las que se requiere un 51% de capital mexicano como mtntmo. En lo que respecta a las de transportes aéreos, se Incluyen las que operen I lneas Internacionales. 26 de enero . Cuarta Norma de la Comisi. Suprime la disposici vigente en la Direcci Jurldlca de la SRE, en el sentido de exigir a tos tenedores de acciones de sociedades que deban tener mayor la de capital mexicano que cuando quieran hacer un traslado de dominio de las mismas deban previamente sol lcltar autorizaci de dicha Secretarla . Subsiste la facultad que la ley concede en el articulo 3o. fracci 111, Inciso a} del Decreto de 29 de Junio de 1944, que establece que la mayorla de capital mexicano se mantenga en condiciones de poderse verificar en cualquier momento. Por lo mismo, corresponde a la SRE la vlgl lancla de que subsiste mayor la de capital mexicano en la empresa de que se trate, y ademas, cuidar estrictamente que se apl lquen las sanciones 
que  la  Ley  establece  en  los  casos  en  que  
acciones  que  deban  ser  propiedad  de  
mexicanos  pasen  a  manos  de extranjeros.  
14  y  28  de  Jul 10 .  Quinta  Norma  de  la  

Comisi. Cuando se trate de sociedades extranjeras que sol lclten de la Secretarla de Economla su registro, de acuerdo con el artlculo 251 de la Ley General de Sociedades Mercantl les, y que tengan dentro de sus objetos algunos de los se~alados en el acuerdo de la SRE del 17 de abrl I de 1945, la Secretarla de Economla, ademas de los requisitos que éste exige, tendrá presente lo dispuesto en la Ley de 29 de Junio de 1944, en su articulo 3o . , fracci 111, y cuando lo estime necesario consultará el caso concreto a la comisi lntersecretarlal que regula la 
Inversi de capital extranjero. 30 de agosto. Sexta Norma de la -Comisi. Cuando se sol lclte a la SRE permiso para la constituci de sociedades en la rama de 
Industria y el comercio petrolero , o para la modlflcacln del contrato social o estatutos en los mismos casos, ésta deberá consultar a la Secretarla de Economla y Petreos Mexicanos, a fin de saber los términos y condiciones que exlglrlan para el otorgamiento de la concesi respectiva o la celebraci del contrato o contratos que fueren necesarios . La SRE basará la concesi o la negaci del permiso que se haya sol lcltado en la respuesta que reciba de 
ta Secretarla de Economla y de Petreos Mexicanos. 25 de octubre . Séptima Norma de la Comisi. Modifica la I lsta contenida en el Acuerdo del 17 de abrl I de 1945 y adicionada el 27 de mayo de 1947. Deberá exigirse el 51% de capltal mexicano a las empresas que se constituyan para los fines de : producci , compraventa y distribuci de aguas gaseosas 
o sin gas, asl como esencias, concentrados y Jarabes que sirvan para la elaboraci de las mismas. 13 de diciembre. Octava Norma de la Comisi. Se determinan las reglas que debe seguir la Secretarla de Gobernaci en la apl lcacl del articulo 4o, fracciones 11 y 111 de la Ley General de Poblaci, precisando los requisitos concretos que han de I lenar los Inversionistas que pretendan Inmigrar . 
171 
1949 
1951 
1953 
24 de marzo . Novena Norma de la Comisi Se autoriza a las sociedades mexicanas constituidas antes del decreto del 29 de Junio de 1944, a las que no se tes hubiese exigido mayor la de capital social en poder de mex I canos, adciu Ir Ir tos Inmueb Ies Indispensables a su objeto social mediante el permiso respectivo que expida la SRE, en la lntel lgencia de que esta Dependencia no exigirá con tal motivo a dichas sociedades, la modificaci previa a sus escrituras sociales en la parte relativa a capltal . La SRE exlglra la comprobaci de Que los 
Inmuebles de Que se trate, sean realmente Indispensables al objeto social. 21 de febrero, Décima Norma de la Comisi. 
A. En el caso de que no exista capital mexicano disponible no se exigirá el 51% de dicho capital para la constituci de empresas Que se dediquen a la explotaci de servicio marltlmo Internacional. B. En la constituci de empresas para ta explotaci de servicio marltlmo de cabotaJe debe exigirse, en todo caso, la participaci de un 51% de capital mexicano. 
6 de febrero. Décima Primera Norma de la Comisi. Para la constituci de sociedades en las cuales puedan Ingresar como accionistas personas extranjeras y entre cuyos objetos socia les se encuentran aquel los que para su prosecuci se requiera mayor la de capital mexicano, se establece como condici Indispensable para el otorgamiento del correspondiente permiso el que el 51% por 
lo menos, del capital socia! esté siempre en poder de mexicanos y que, tratándose de sociedades por acciones, dicho porcentaje de capital social esté representado por acciones ordinarias nominativas con derecho a voto en todo caso, y sin llmltacl alguna, y que los cupones de dividendos sean asimismo nominativos. 
5 de octubre. Décima Segunda Norma de la Comisi. Se adiciona a la r tsta de empresas, contenida en el Acuerdo del 17 de abrl I de 1945, por el que se determinan aquel las en las cuales se requiere un 51% de capital mexicano como mlnlmo, a las dedicadas a cualquier aspecto de la Industria del 
1955 
1958 1959 
1960 
1961 
1962 
hule.-
Ley de Industrias nuevas y necesarias. Concesiones fiscales para empresas que fabriquen productos con 60% de lntegract nacional o si no so empresas con 51% de capital mexicano. 
Mexlcanlzaci de Teléfonos de México. 
5 de agosto. Ley reglamentarla del articulo 27 en el ramo del petreo . La petroqulmlca básica se reserva al Estado. 
Compra de empresas eléctricas extranjeras (Mexlcan Light and Power. American and Forelgn Power) con crédito de Prudentlal lnsurance. Diciembre: Se modifica artlcuto 27 constitucional para reservar al Estado ta generaci y distribuci pábl lea del fluldo eléctrico. 
5 de febrero. Ley minera que establece el principio de 49-51% para la mlnerla y metalurgia y concesiones no renovables por 26 anos desde ese momento para empresas con 100% de IED (y rebajas fiscales para empresas mayoritariamente mexicanas y las que mexlcanlzaran a partl.r de ese momento). -Mexlcanlzacl vla compra de AHMSA de mayorla de capital de ta slderárglca la Conso 1 1 dada, S.A. (de cap Ita 1 norteamer lcano). -Compra por el gobierno de dos empresas controladoras de salas de teatro, de propiedad extranjera. -Presi para Que empresas de nuevo Ingreso en el sector manufacturero acepten mayor la de capital nacional (mediante condicionamiento de permisos de Importaci, u otorgamiento de subsidios fiscales). Se establece proceso 
Informal de consultas entre autoridades 
(Secretarla de Industria y Comercio, SIC) y 
los Inversionistas que desean hacer nuevas 
Inversiones, para "sondear" actitud oficia! Decreto para la racional izacl de la Industria automotriz. 60% de capital nacional mlnlmo en Industria de autopartes . También restricciones en Industrias de : transmisi televisiva, productos al lmentlclos, empaque de productos marinos, fertl I lzantes. 
1965 
1966 
1967 
1970 
Insecticidas y  productos qulmlcos.  
Derogaci  de  requisito  de  51% de capital  
nacional  en  Industrias  al lmentlclas,  
producci  y  distribuci de  fertl I lzantes,  
Insecticidas y  productos qulmlcos.  

Virtual Institucional lzacl del proceso Informal de consulta previa (clearing)" por parte de SIC para nuevas empresas y expansiones significativas de las ya establecidas (ej.: de los proyectos de Inversi aprobados entre el primero de enero de 1965 y abri I de 1967 so una quinta parte se aprobaron con IEO mayoritar ia). 
30 de diciembre. Decreto que prohibe JED en bancos y aseguradoras . 
Denegaci de permisos para adquirir 
intereses mayoritarios en empresas ya establecidas (pero no se regulla compra de dichas empresas mediante sociedades mexicanas ya establecldas y/o holdings). -Establecimiento del principio informal de 60-40% para la petroqulmlca. -Concesiones forestales exclusivas para mexicanos (poi ltlca Informal, Decreto de 1980 so establecla mayor la de capital mexicano). 
Mexlcanlzacl de 66% de capltal de Azufrera Panamericana y Companla de Azufre de Veracruz . -SIC toma en mano formalmente la regulaci de empresas con Inversi extranjera al sena1arse que deberá ser consultada para aprobaci y fijaci de porcentaje de IEO en nuevas sol lcltudes. 
30 de Junio. Decreto (publ lcado en Diario oflclal el 2 de Jul lo) que establece mlnlmo de 51% de capital nacional en nuevas compantas que se formaran en Industrias de: acero, cemento, vidrio, fertl I lzantes, celulosa, alumtnlo. El decreto no afectaba Industrias ya 
Instaladas salvo si deseaban ampl laclones. 
BIBLIOGRAFIA 
Adler, Kob Sldney. Los aspectos legales de la reglamentaci de 
la participaci extranjera en sociedades mercantl les mexicanas. México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1965 . 
Agul lar, Alonso [y otros] Poi ltlca mexicana sobre Inversiones extranjeras. Cuadernos del Seminario de Teorla del Desarrollo; México, D. F. : Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Econicas, 1977 . 249 p. 
Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio. Comisi Asesora de Aauntos Monetarios. Armonizaci de los tratamientos apl lcados a las Inversiones privadas extranjeras en los pa!ses de la ALALC. Montevideo : 1964. 
Asociaci Nacional de Abogados de Empresas. Inversi extranjera y transferencia de tecnologla. México : 1973. 
Baklanoff, Erlc N. Exproprlatlon of U.S. lnvestments In Cuba, 
Mexlco and Chl le. Praeger Speclal Studles In 1 n ternat lona l Economlcs and Development; New York : Praeger , 1975. 170 p. 
Banco de México. Inversi ~xtranJera directa; estadlstlcas histicas. México, D. F. : 1982. 2 v. 
y Grupo Secretarla de Hacienda. Oesarrol lo nacional e Inversi privada extranjera [s.p. 1.] 52 p. 
Banco Nacional de Comercio Exterior. México: la poi ltlca econica del nuevo gobierno . México, D.F.: 1971. 
431 p. 
Banderas Casanova, Juan. Poi ltlca econica y derecho de la Invers i extranjera. México , D.F.: Universidad Nacional Automa de México, Escuela Nacional de Estudios Profesionales Acatlan , 1984 . 
Barrera Graf, Jorge. Inversiones extranjeras; régimen Jurldlco. México, D. F. : Porráa, 1976 . 211 p. 
Bazdresch, Carlos. "La polltlca actual hacia la Inversi extranjera directa,-en Comercio exterior, v. 22, n . 11 (noviembre de 1972) pp. 1012-1017. 
Behrman, Jack N. Declslon crlterla for forelgn dlrect lnvestment 
In Latln Amerlca. New York: Counc l I of the Amerlcas, 1974. 89 p. 
Bennett, Douglas c. and Kenneth E. Sharpe. "Agenda settlng and bargaining power : the Mexlcan State versus transnatlonal automobl le corporatlons,N en World poi itlcs, v. 32, n. 1 (October 1979) pp. 57-89. 
Transnatlonal corporatlons versus the state; the poi ltical economy of the Mexlcan auto lndustry. Prlnceton, N.J.: Prlnceton Unlverslty Press, 1985. 300 p. 
Berdeclo, Mar Ion Davls. The posltlon of CANACINTRA on forelgn lnvestment. New York : Columbia, 1962. 74 p . 
Bergsten, Fred . c., Thomas Horst and Theodore H. Moran . American multlnatlonals and American tnterests. Washington, 
o.e. : Brooklngs lnstltutlon, 1978. 535 p. 
Berl In O., Benito. "Concentraci de la mlnerla en México," en Revista de economla, v. 17, n. 2 (febrero de 1954) pp . 44-47. 
Bernal Sahag~n. Vlctor Manuel. _t_n_v_e_r_s_l_n__e_x_t_r_a_n~J_e_r_a__d_l_r_e_c_t_a_e Industria! lzacl en México . México, D.F. : Universidad Nacional Automa de México, Instituto de 
Investigaciones Econicas, 1986. 280 p . 
y Arturo Marquez Morales. La Invers i extranjera en México. México, D.F. : Nuestro Tiempo, 1987. 
Bernsteln, Marvln D. Forelgn lnvestment In Latln Amerlca; cases and attltudes. New York: A. Knopf, 1966. 305 p , 
BI l lerbeck, K. and Y. Yasugl. Prlvate dlrect forelgn fnvestment In developlng countrles ; poi ley tssues for host and home governments and for lnternatlonal lnstltutlons. Washington, o.e.: World Bank, 1979 . 97 p. 
Bobblo, Norberto y Nlcola Matteuccl. Diccionario de poi ltlca. Méx ico, D. F . Siglo XXI, 1981. 2 vals. 
Bohrlsh, Alexander y Knlg, Wolfgang. La poi lttca mexicana sobre 
Inversiones extranjeras. Jornadas, 62; México, D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Econicos y Demográficos, 1968 . 82 p. 
Calder, Francisco R. "Los ferrocarrl les,N en Historia moderna de México: el porflrlato. México : Hermes, 1965. pp. 483-634, 
Cámara Nacional de la Industria de Transformaci. Carta de los Industriales de la transformaci. México, D.F.: 1953. 
. Comisi para el Estudio de las Inversiones Extranjeras . Comentarlo a las tesis sobre Inversiones extranjeras directas de los oponentes de la CNIT. México, D.F.: 1956. 17 p. 
. Estudio general sobre las Inversiones extranjeras . México, D. F.: 1955. 30 p . 
. La Inversi extranjera en el servicio de Teléfonos de México . México, D.F.: 1955. 31 p. 
Inversi extranjera en la mlnerta mexicana . México, D. F.: 1955. 25 p. 
Las Inversiones extranjeras d I rectas en electrlcldad . México, D. F. : 1956. 30 p. 
___. Las inversiones extranjeras directas en México ¡ cuantta de la Inversi . México, D.F.: 1955. 43 p . 
camara Textl I del Norte . "Las Inversiones extranjeras y el desarrollo econico de México." Ponencia presentada ante el IV Congreso Nacional de lndutrlales, en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v. 9 , n. 1-2 (enero-Junio de 1957) pp , 3-73 . 
Campi I lo Sálnz, José . MComparecencla del Lic. José Campl I lo Sálnz ante el Senado," Diario de los debates, v. 3, n. 41 (29 de diciembre de 1972). 
___. "La Inversi extranjera y la CONCAMIN," en El mercado de valores, v . 26, n . 32 (8 de agosto de 1966). 
Campos Salas, Octaviano. "Las Inversiones extranjeras en México," en Comercio exterior v. 15 n. 7 (Jul lo de 1965). pp. 473-475 . 
. El sentido dinámico del México econico de nuestros dlas. México, D.F.: Selecci de Estudios Latinoamericanos, 1965. 236 p. 
"El capital extranjero en Centroamérica; declaraci conjunta de los Ministros de Economla de Centroamérica," en Comercio exter lor, v. 15, n . 7 ( jul lo de 1965) p. 481. 
Cardoso, Fernando y Enza Faletto, Dependencia y desarrollo en América Latina; ensayos de Interpretaci sociolica. El Mundo del Hombre, Soctologla y Poi ltlca; Méxtco, D.F.: Siglo XXI, 1969. 106 p . 
Carrl I lo Castro, Alejandro. extranjeras. México, Automa de México, 1965.  La D.F.:  regulaci Universid de ad  las Inversiones Nacional  
Cecef\a, José D.F.: E 1  Luis. México en Cabal l lto, 1979.  la bita 271  p.  Imperial.  10  ed.;  México,  
"Conferencia de Comercio de 1948).  y  Em pleo,"  en  Revista  de  economla  (marzo  

Constttucl poi ltlca de los Estados Untdos Mexicanos. México, D.F.: Har la, 1987. 135 p. 
Cotler, Jul lo and Richard Fagen, eds. Latln Amerlca and the U.S. the changlng poi ltlcal real ltles. Stanford, Cal lf.: Stanford Unlverslty Press, 1974. 417 p. 
Cuete, Héctor Hugo del. "Alrededor de las Inversiones extranjeras," en Problemas agrlcolas e Industriales de México, v. 9, n. 1-2 (enero-Junto de 1957). pp. 89-90, 
Davis, Harold E. and Larman c. WI lson. Latln American forelgn poi lcles: an analysls. Baltlmore, Md.: Johns Hopklns Unlverslty Press, 1975. 470 p. 
"Declaracl de los ministros de Economla de Centroamérica sobre el capital extranjero en Centroamérica," en Comercio exterior, v. 15, n. 7 (Jul lo de 1965) p. 48. 
Derossl, Flavla. The Mexlcan entrepreneur. Par Is: Organlsatlon far Economlc Co-Operatlon and Development, 1970. 488 p. 
Dlaz Ordaz, Gustavo. "Quinto Informe de gobierno que rinde al H. Congreso de la Uni, "en El gobierno mexicano, n. 58 (1-30 de septiembre de 1969). 352 p. 
Domlnguez, Jorge 1., ed. Economlc lssues and poi ltlcal confl lct: U.S.-Latln American relations. London: Butterworth, 1982. 246 p. 
___. Mexlco·s poi ltlcal economy; chal lenges at home and abroad. Beverly HI I ls: Sage, 1982. 239 p. 
Dunnlng, John. The multlnatlonal enterprlse. New York: Praeger, 1971. 368 p. 
Echanlz R. Jorge y Eml I la Mlca, eds. Inversiones extranjeras. cuestiones Nacionales, 1; México: Cultura, 1958. 91 p. 
Elsenhower, Dwlght. "La poi ltlca econica exterior de Estados Unidos,• mensaje dirigido al Congreso, en Comercio 
exterior, v. 1, n. 1 (enero de 1955) p. 12. 
EE.UU. Congress. Subcommlttee on Forelgn Economlc Poi ley . The Overseas Prlvate lnvestment Corporatlon. Washington, 
o.e. : Goverbment Prlntlng Off ice, 1973. 39 p. 
Subcommlttee on lnter-American Economlc Relatlonshlp, Joint Economlc Commlttee. Prlvate lnvestment In Latln Amerlca. Washington, o.e.: Government Prlnttlng Off Ice, 1964. 1 1 p. 
Llbrary of Congress. Forelgn Affalrs Dlvlslon, Congresslonal Research Servlce. The Overseas Prlvate 
lnvestment Corporatlon: a critica! analysls. Washington, o.e . : Government Prlntlng Off Ice, 1973. 165 p. 
FaJnzylber, Fernando. "Las empresas transnacionales y el sistema Industrial de México," en El trimestre econico, v. 
(168) (octubre-diciembre de 1975) pp. 903-931. 
y Trinidad Martlnez Tarrago. Las empresas transnaclonales: expansi a nivel mundial y proyecci en la Industria mexicana. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1976. 
Fernandez Arana, José Antonio y Herbert K. May. El Impacto econico de la Inversi extranjera en México. México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Comercio y Administraci, 1971. 86 p. 
Ferrer, AIdo. "Integraci latinoamericana y desarrollo nacional," en Comercio exterior v. 17, n . 3 (marzo de 
1967). pp. 208-226. 
Flores Cabal lera, Romeo. "México y el Pacto Andino," en Foro Internacional, v. 14, n. 4 (abrl 1-Junlo de 1974). 579­617. 
Frank, André Gunder. Capital lsm and underdevelopment In Latin Amerlca: hlstorlcal studles of Chl le and Brazl 1. New York: Monthly Revlew Press, 1967. 344 p. 
___. Latln Amerlca: Underdevelopment or revolutlon; essays on the development of underdevelopment and the lmmedlate enemy. New York: Mothly Revlew Press, 1969. 409 p . 
Fremantle Jackson, Hugo. La lnversl extranjera en México: la poi ltlca mexicana sobre la Inversi extranjera, 1917­1973, y algunas actitudes del sector empresarial hacia la misma. Tesis maestrla en estudios latlnoamerlcanos; México, D.F. : Universidad Nacional Automa de México, 
Facultad de Ciencias Po 1 1 t r cas y Sociales, Estudios Latinoamericanos, 1974. 139 p. 
Furtado, Celso . "Dependencia y teorla econica , " en El trimestre econico , v . 38 , n. 2 (abrl 1-junlo de 1971) pp. 335­
349 . 
Garcla Esplnoza, Arturo. La poi lt\ca nacional acerca de la Inversi directa extranjera. Tesis I lcenclado en economla ; México, D.F.: Universidad Automa de Nuevo Le, Facultad de Economla, 1974. 53 h. 
Gardu~o García, Raál. Ensayo sobre el crecimiento econico y la 
Inversi extranjera; el caso de México, 1950-1965. México, D.F . : Universidad Nacional Automa de Mexlco, Escuela Nacional de Economla, 1966. 113 p . 
Gez Palacio y Gutlérrez Zamora. Ignacio . Inversi extranjera directa. Mexlco, D.F. : Porr, 1985. 380 p . 
González Avelar, José Miguel. La nacional lzacl del servicio pl leo de energía eléctrica. México, D.F .: Universidad Nacional Automa de México, 1962 . 
González casanova, Pablo. ~L~a;___ld--'-'e~o~l_o~g"'-'-l~a'--_n~o.;;..;..r~t~e~a~m_e_r_l_c_a~n~a'-'--___;:s~o~b.:.....;_r~e Inversiones extranjeras. Mexlco, D. F .: Universidad Nac Iona I Automa de Méx Ico, 1nst Ituto de Investigaciones Econicas, Escuela de Economla, 1955. 
Green,  Maria  del  Rosario.  "Las. relaclones  de  Estados  Unidos  y  
América  Latina  en  el  marco  de  la dependencia,"  en  Foro  
Internacional,  v .  13,  n.  3  (enero-marzo  de  1973).  pp.  
327-347.  

___. "Inversi extranjera, ayuda y dependencia en América Latina," en Foro Internacional, v. 12, n . 1 (Jul lo­septiembre de 1971) pp . 1-26. 
Grunwald, Joseph . Latln Amerlca and world economy : a changlng lnternatlonal order . Beverly HI I Is : Sage , 1978. 323 p. 
Gunneman, John P., ed. The natlon-state and transnatlonar corporatlons In confl lct wlth spectat reference to Latln Amerlca. Praeger Speclal Studles In lnternatlonal Economlcs and Development; New York: Praeger, 1975. 242 p. 
Infante Meléndez, Héctor M. La dinámica de la Inversi y su Influencia en el desarrollo econico de México. Tesis 1lcenciado en economfa; México, D.F.: Instituto 
Poi ltécnlco Nacional, Escuela Superior de Economla, 1979. 2 v. 
Jaguartbe, Hel lo [y otros) La dependencia poi ltlco-econOmlca de América Latina. México, D.F . : Siglo XXI, 1969. 293 p . 
Keohane, Robert y Joseph s . Nye . Power and lnterdependence; world poi ltlcs In transltlon. Boston, Mass.: Llttle, Brown , 1977, 273 p, 
Lafer, Sergio y Fél lx Pena. Argentina y Brasl I en el sistema de 
relaciones 1973.  tnternaclonales .  Buenos  Aires:  Nueva  VlslOn,  
Lavln, José Domingo . "Buscamos a México desesperadamente," Problemas agrlcolas e Industriales de México, v . 9, n. 1-2 (enero-Junio de 1957).  en  
Inversiones extranjeras¡ anál lsls, experiencias _o_r_l_e_n_t_a_c_lo_n_e_s__,p""'a....;....r_a__l a __c_o_n_d_u_c_t_a__m_e_x_l_c_a_n_a_. Méx Ico , D. F . : EDIAPSA, 1954. 428 p.  y  

hNuevos sistemas de penetraci del capital extranjero; conferencia dictada en la Escuela de Economla" en Joaquln de la Pena [y otros) Problemas Industriales de México (México, D.F.: EDIAPSA, 1951) pp . 119-148. 
Lozoya, Jorge y Jaime Estevez . _L_a_t_l_n_ _ A_m_e_r_l_c_a___a_n_d__t_h'--e lnternatlonal Economlc Order . New York : UNITAR, CEESTEM, 1980 . 93 p. 
McBrlde, Robert H. "La Inversi extranjera en México ¿cambian las reglas del Juego?," en Comercio exterior , v. 22, n. 10 (octubre de 1972) pp. 937-951 . 
Mantl I la Galo, Pico. Legislaci andina de Inversi extranjera y tecnologla . Caracas : Universidad Central de Venezuela, Facultad de Derecho, 1975. 438 p. 
May, Herbert K. The role of forelgn lnvestment In Latln Amerlca ; some conslderatlons and deflnltlons . New York : Fund far Multlnatlonal Management Educatlon, 1974 . 101 p . 
Méndez SI lva. Ricardo. El régimen Jurldlco de las Inversiones extranjeras en México. México, D. F .: Universidad Nac Iona I Automa de Méx Ico, 1nst t tuto de 
Investigaciones Jurldlcas, 1969. 167 p , 
México . Comisi Nacional de Inversiones Extranjeras. Marco Jurldlco y administrativo de la Inversi extranjera directa en México. México, D.F.: 1988. 220 p. 
Secretarla de Industria y Comercio. "Iniciativa de ley 
para promover  la  tnversl extranjera,"  en  El  gobierno  
mexicano,  Separata  7  (1-31  de diciembre  de  1982)  pp.  
61-82.  

___. Secretarla de Programaci y Presupuesto. Antologla de la planeacl en México, 1917-1985. México, D.F.: 1985. 
20 v. 
Meyer, Lorenzo. "Cambio polltlco y dependencia: México en el siglo XX," Foro Internacional, v. 13, n. 2 (octubre­diciembre de 1972) pp. 101-138. 
___________..____________
Moran, Theodore Harvey. Multlnatlonal corporatlons and the poi ltlcs of dependence. Prlnceton, N.J.: Prlnceton Unlvers1ty Press, 1974. 286 p. 
Moreno Moreno, Prudenclano. México: exportaci de manufacturas, tecnologla y capitales, la formaci de un nuevo modelo de desarrollo econico. [s.p. 1.] 23 h. 
Mor ley, Samuel A. What to do about forelgn dlrect lnvestment: a host country perspecttve. Houston, Tex.~ WI 111am Marsh Rice Unlverslty, Program of Development Studles, 1973. 28 p. 
Mosk, Sanford. Industrial revolutlon In Mexlco. Berkeley, Cal lf.: untverslty of Cal lfornla Press, 1950. 338 p. 
Moxon, Richard W. "Harmonlzatton of forelgn lnvestment laws among developtng countrles: an lnterpretatlon of the Andean Group experlence," en Journal of Common Market Studles, 
v. 16, n. 1 ( september 1977) pp. 22-52. 
Muel ler, Ronald E. Global reach: the power of the multlnatlonal corporatlons. New York: Slmon and Schuster, 1974. 
508 p. 
Nacional Financiera. La poi ltlca Industria! en el desarrollo econico de México. México, D.F.: NAFINSA, Comisi Econica para América Latina, 1971. 448 p. 
Navarrete, Alfredo. "El crecimiento econico de México y las Inversiones extranjeras," en El trimestre econico, v. 25, n. 4 (octubre-diciembre de 1958) pp. 556-569. 
Nlcolau, Sergio. La Inversi extranjera directa en los palses de la ALALC; estudio descriptivo del tratamiento al capltal foráneo. México, D.F.: 1968. 348 p. 
OJeda G6mez, Mario. Alcances y I Imites de la poi ltlca exterior de México. 2 ed.; Mexlco, D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1984. 220 p. 
Ortlz Mena, Ra [y otros] El desarrollo econico de México y su capacidad para absorber capital del exterior. México, 
D.F. : Fondo de Cultura Econica, 1953. 505 p. 
Ortlz Nava, Alberto Gul I lermo. Evoluci y proyecciones legales de las Inversiones extranjeras en México. Tesis 1lcenclado en derecho; México, D.F .: Universidad Nacional Automa de México, F~cultad de Derecho, 1966. 134 p. 
Palomares Esquive!, Laura. Inversi extranjera y mexlcanlzacl . México, D. F.: Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Ciencias Poi ltlcas y Soclales, 1984. 151 p. 
Pel I icer, Oiga y Esteban Manci I la. El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo establ I lzador. Historia de la Revoluci Mexicana, 23; México, D.F.: El Coleglo de México, 1978. 299 p. 
Pena, Joaquln de la. "Las Inversiones de capltal extranjero en México;" conferencia sustentada en la Escuela de Economla, el 7 de diciembre de 1950," en Problemas 
lndustrlales de México . México, D.F . : EDIAPSA, 1951. pp.1-24 . 
Petras, James y Maurlce Zeltl In. _L_a_t_ln__A_m_e_r_l_c_a_;'--_r_e_f_o_r_m_ __,;o_r revolutlon? a reader. New York: Fawcet, 1869. 511 p. 
Pinto, Anlbal. "El modelo de desarrollo reciente de la Amér lea Latina," en El trimestre econico, v . 38, n. 2 (abrl 1­Junlo de 1971) pp. 477-498. 
Preblsch, Ral'.11. "El desarrollo econico de la América Latina y algunos de sus prlnclpales problemas," en Boletln econico de América Latina , v. 7, n. 1 (febrero de 1962) pp . 1-24. 
___. "Premisas fundamentales de la Conferencia lnteramerlcana 
de Rlo de Janelro," en Problemas agrlcolas e Industriales de México v . 7, n. 4 (octubre-diciembre de 1954) . pp. 
Quintana, Carlos . "Resultado de una encuesta sobre Inversi extranjera en México," en El mercado de valores, v. 47, 
n. 28 (13 de Jul lo de 1987) . p. 746. 
Raml rez de la o., Rogel lo y Alberto Martlnez Gonzalez. De la Improvisaci al fracaso : las poi ltlcas de Inversiones extranjeras en México. México, D.F. : Oceano/CECODES, 
1983. 
...cl-=e'-"g'-'-1s;;;...;..l..;;.;a:...::c:....1--0;;..n;..;..<.,_ _.P:....o;;..;_l...:.l_t~t_c_a-'--s_ ___.Y.____._p_r_á-c"'--t_l_c_a...s_. Méx I co, D. F . : Azteca, 1971 . 306 p . 
Reyna, José Luis and Richard S. Welnert. Authorltartanlsm In Mexlco . Phi ladelphla, P.A. : lnstltute for the Study of Human lssues, 1977. 241 p . 
Rico Ferrat, Carlos. "México y la regulaci Internacional de las actividades de la empresa transnacional ," en México, Secretarla de Relaciones Exteriores, Seis anos de las relaciones lnternaclonales de México 1970-1976. México: 1976. 276 p. 
Roblnson, Richard D. Natlonal control of forelgn bus iness entry; a survey of flfteen countrles . New York: Praeger , 1976. 508 p. 
Rolff, Sldney y Walter Damm. La corporaci multlnactonal en la economta mundial. México, D.F . : Diana, 1971. 215 p . 
Rostow, Watt w. Les etapes de la nolssance economlque . Parts: Seul 1, 1963. 206 p. 
Rottenberg, Slmon. U.S. dlrect lnvestment In the Mexlcan economy. Washington, D.C. : Natlonal Chamber Foundatlon, s . f. pag. 1 r reg. 
Sánchez Navarro,  Juan .  Ensayo  sobre  una  poi ltlca de  Inversiones  
extranjeras  en  México . México,  D. F.:  CONCANACO ,  1956.  
76  p.  

"Posici de la Iniciativa privada en relaci a las Inversiones extranjeras," en El mercado de valores, v. 23, n. 33 (19 de agosto de 1963). 
Santos, Theotonlo dos. "The structure of dependence," en The _A_m__e_r_l~c_a_n_e_c_o_n_o_m_lc__r_e_v_l__e_w_._, v . 60, n . 2 (may 1970) pp. 231-236. 
Sepálveda Amor, Bernardo, Oiga Pe! 1leer de Brody y Lorenzo Meyer . Las empresas transnaclonales en México. México, D.F. : El Colegio de México, 1974. 167 p. 
y Antonio Chumacera . La Inversi extrajera en México. México, D.F. : Fondo de Cultura Econica, 1977. 262 p . 
Servan-Schrelber, Jean Jacques. The American cha 1 1 enge. Harmondsworth, Mld . : Penguln, 1968. 224 p. 
Slgmund, Paul E. Multlnatlonals In Latln Amerlca: the poi ltlcs of natlonal lzatlon. Madi son. Wis.: Unlvers/ty of Wlsconsin Press, 1980. 426 p . 
Sklarevltz. Norman . "Control de las Inversiones extranjeras," en comercio exterior v. 15, n. 7 (Jul lo de 1965). pp. 502­504. 
Sol Is, Leopoldo. La economta mexicana. Lecturas del Trimestre Econico; México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1978. 2 v. 
Sourrovl I le, Juan V., Francisco Gatto y Bernardo Kosacoff. 
Inversiones extranjeras en América Latina, poi ltlca econica, decisiones de Inversi y comportamiento econico de las fl I la les. Buenos Aires: cooperaci Empresario, 1984. 142 p. 
Streeten, Paul . "La contribuci de la Inversi extranjera al desarrol lo,• en Comercio exterior, v. 20, n . 5 (mayo de 1970) . 
___. "Costs and beneflts of multlnatlonal enterprlses In less developed countrtes,M en John Dunnlng, The multlnatlonal enterprlse. New York: Praeger, 1971. pp. 240-258. 
Sunkel, Osvaldo. "Capital lsmo transnaclonal y desintegraci nacional en América Latina," en El trimestre econico, 
v. 38, n. 2 (abrl 1-Junlo de 1971) pp. 671-628. 
Poi ltlca nactonal de desarrollo y dependencia externa. Lima : Instituto de Estudios Peruanos, 1967. 38 p. 
Tancer, Robert s. "Regu\atlng forelgn lnvestment In the seventles: the Mexlcan approach," en Lawrence E. Koslow, The future of Mexlco. Temple, Arlz.: Arlzona State Unlverslty, Center far Latln American Studles, 1977. pp. 196-206. 
Torres, Blanca. Hacia la utopla Industria!. Historia de la Revoluci Mexicana, 21; México, D.F.: El Colegto de México, 1984. 331 p, 
___. México en la Segunda Guerra Mundial. Historia de la Revoluct Mexicana, 19; México, D.F.: El Colegio de México, 1979. 380 p. 
Trevlno SI I ler, José G. La nacional lzacl de la Industria eléctrica; aspectos Jurldlcos, econicos y soclales. México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, 1962. 
Urquldl, Vlctor L. "Cuestiones fundamentales en la perspectiva del desarrollo latinoamericano," en El trimestre 
econico, v. 50, n. 2 (abrl 1-Junlo de 1983) pp. 1097­1126 . 
. Vlabl I ldad econica de América Latina. México, D.F.: Fondo de Cultura Econica, 1862. 205 p. 
Vaupet, James W. y Joan A: Curhan. The maklng of multlnatlonal enterprlse; a source-book of tables based on a study of 187 mayor U.S. manufacturlng corporatlons. Boston, Mass.: Dlvlslon Research, Graduate School of Business Admlnlstratlon, Harvard Unlverslty, 1969, 511 p. 
Vernon, Raymond. El di lema del desarrollo econico de México; papeles representados por los sectores pábl leo y privado. México, D.F.: Dlana, 1963. 235 p. 
How Latln American vlews the U.S. lnvestor. Praeger Studles In lnternatlonal Economlcs and Development; New York: Praeger, 1966. 117 p. 
Soberanla en pel lgro; la difusi multlnaclonal de las 
empresas de Estados Unidos. México, D.F.: Fondo de 
Cultura Econica, 1971. 290 p. 
V 1 1 1 a sel'lor , Eduardo . _A_l_,g._u_n_o_s__a_s__._p_e_c_t_o_s__d_e__l_a__e_c_o_n_o_m_l_a__d_e__l_a postguerra en México. Méxtco, D.F.: Asoclact de Banqueros de México, 1944. 30 p. 
Whltlng, Van Robert. "lnternatlonal aspects of natlonal regulatlon transnatlonal and the state In Mexlco, 1970­1978," ponencia presentada en Toronto, 1979. [s.p. 1.] 43 p. 
"Poi ltlcs and the regulatlon of transnatlonal corporatlon In Mexlco," ponencia presentada en Mosc 1978. [s.p. 1.] 
___. State lnterventlon In the Mexlcan economy: the regulatlon of forelgn dlrect lnvestment and technology transfer. U.S.-Mexlco ProJect Serles; Washington, o.e:: overseas Development councl 1, 1982. vi 1, 36 p. 
Transnatlonal enterprlse and the state In Mexlco: constralnts on state regulatlon of forelgn tnvestment, technology, lnvent!ons and trademarks. Doctoral Dlssertatlon; Boston, Mass.: Harvard Unlverslty, 1981. 
Wlo~czek, Mlguel S. "La Inversi extranjera privada en México: problemas y perspectivas," en Comercio exterior, v. 20, 
n. 10 (octubre de 1970) pp. 816-824 . 
YLa Inversi privada norteamericana y el desarrol to de
---. 
mesoamerlca," en Comercio exterior (agosto de 1968). 
"Nacional lsmo Comercio exterior 980-999.  mexicano v. 17, n.  e 12  Inversi (diciembre de  extranj1967).  era," en pp.  
El nacional lsmo mexicano México, D.F.: Slgto XXI, 1967.  y la 314 p.  Inversi  ex tranjera.  
Wrlght,  Harry  T. Forelgn enterprlse  In Mextco;  laws  and  poi teles.  

Chapel HI 11 , N.C.: Unlverslty of North Caro! lna Press, 1971. 425 p . 






