EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRIA EN ECONOMIA 
EL SISTEMA DE PATENTES Y LOS PAISES 
CON MENOR DESARROLLO: EL CASO DE 
MEXICO. 
Jes Fernández Morán 
Promoci6n 1987-1989 
Diciembre, 1989. 
ASESOR: Dr. Alejandro Nadal Egea REVISOR: Dr. Kurt Unger Rubin 
A MAGDALENA POR SU AMOR, COMPRENSION Y FINES DE SEMANA PERDIDOS. 
A LILIANA, JESSICA Y JESUS: EL MEJOR MOTIVO PARA MEJORAR. 
Agradezco  en  generai  a  todas aquellas personas  que  contribuyéron  a  
alcanzar ésta meta~  profesores,  compafieros  y  personal  del  Centro  de  
Estudios Econ6micos del  Colegio de México.  

En particular a el Dr. Alejandro Nadal Egea por la paciencia y tiempo dedicado al presente trabajo; así mismo a el eterno amigo Ing. FernAndez de Castro González por su estímulo y apoyo. 
El sistema de patentes tiene su origen en el marco de países hoy industrializados para ser transplantado, posteriormente~ en el seno de sociedades menos desarrolladas, las cuales se caracterizan por su atraso tecnolico respecto a los primeros. Esta diferencia nos lleva a dudar acerca de la validez y utilidad de los estudios contemporáneos sobre patentes de invenci6n~ que basándose en la rea.l idad de los países desarrollados, pretenden deriva.r conclusiones para los 
México~ como la mayoría de los países en desarrollo, se caracteriza por un bajísimo gasto en Investigaci y Desarrollo, lo que implica una actividad inventiva nacional casi nula y pot-lo mismo su insignificante participaci dentro de la actividad patentadoraª 
Así el grueso de las patentes otorgadas pertenece a extranjeros (93 por ciento del total entre 1970-1987) concentradas esencialmente en dos sectores: el químico y el de la metalurgia. 
Es la industria farmacéutica la que muestra mayor dependencia de las patentes, debido a la fa.cilidad de imitaci de sus productos. Es éstc1. una industria donde claramente se manifiestan los costos sociales producidos por el sistema de patentes, en un pc1.Í s con menor desat-rol lo. 
El patr de competencia de la industria farmacéutica mexicana, corresponde al de un mercado oligopico cuya hegemonía la tienen las empresas transnacionales que controlan dicha industria, gracias a su 
tecnología. En base a ista situaci, el capital extranjero ha logrado obtener una posici privilegiada sobre las empresas nacionales. 
1 N DICE 
INTRODUCCION PRIMERA PARTE EL SISTEMA DE PATENTES, EL MARCO INTERNACIONAL Y PAISES CON MENOR DESARROLLO RELATIVO. 
1. EL SISTEMA DE PATENTES 4 
2. ARGUMENTOS QUE JUSTIFICAN EL SISTEMA DE PATENTES 6 
3. CONVENIO DE PARIS 13 
4. EL SISTEMA DE PATENTES Y LOS PAISES CON MENOR DESARROLLO 17 SEGUNDA PARTE EL CASO MEXICO 5~ EVOLUCION DE LAS PATENTES EN MEXICO 24 
6. SERIE AGREGADA DE PATENTES OTORGADAS EN MEXICO 27 
7. PATENTES OTORGADAS POR A~O Y PAIS DE ORIGEN 29 
8. COMPOSICION DE LAS PATENTES EXTRANJERAS POR SECTOR 30 TERCERA PARTE EL CASO PARTICULAR DE LA INDUSTRIA FARMACEUTICA 
9. ESTRUCTURA Y COMPORTAMIENTO DE LA INDUSTRIA FARMACEUTICA 40 
10. INVERSION EXTRANJERA DIRECTA 43 
11. PATENTES Y MARCAS 44 
12. LA DIFERENCIACION DE PRODUCTOS 48 
13. BALANZA COMERCIAL, SOBREFACTURACION E IMPORTACION DE MATERIAS PRIMAS. 50 14. CONCLUSIONES 55 V. BIBLIOGRAFIA 58 
INTRODUCCION Un instrumento importante en el desarrollo tecnolico es la obtenci y aprovechamiento de los diferentes títulos de propiedad industrial. 
Se da el nombre de propiedad industrial al conjunto de derechos exclusivos para explotar industrial y comercialmente los inventos de una instituci o empresa. En los dltimos áflos se han hecho grandes crí ticas a los sistemas de propiedad industrial, debido al carácter monopico que revisten los diferentes tipos de derechos, principalmente las patentes y 
1 as  marcas!'  así  como  a  la.  ventaja que  ostentan  los  países  desart-ol lados  
sobre  los países en  desarrollo,  valiéndose de  los  avances  tecnolicos  
protegidos por derechos  de  propiedad  industrial.  
Ejemplo claro de  un  esquema de  este tipo  es  el  del  sistema  de  patentes  

de invencion y su complemento jurí dico en el ambito internacional;, el Tratado de la Convenci de París. Ambos arreglos institucionales forman parte del mecanismo legal que regula el derecho de propiedad sobre el fruto de la actividad inventiva. Dichas instituciones tuvieron su origen en el marco de países hoy industrializados y tanto una como otra fueron transplantadas al seno de sociedades tecnolicamente menos evolucionadas, suponiendo que serí an adecuadas para éstos. 
El propito de este trabajo es el de explorar el funcionamiento del sistema de patentes en el marco de un país tecnolicamente dependiente~ 
Bajo ésta tica trataremos de contestar las siguientes preguntas: 
1) Resulta conveniente para un país, que importa la mayor parte su tecnología y destina escasos recursos a la investigaci y desarrollo, otorgar patentes? 
2) Si así fuera!' qué características deberí a reunir el mismo si su objetivo es el desarrollo tecnolico o a traer inversi extranjera. 
3)  Resulta  conveniente  que  dicho  país  forme  parte  de  acuerdos  
internaciona les  en  materia de  propiedad  industrial?  
El  trabajo  se  divide  en  tres  partes.  La  primera  parte  presenta  los  

argumentos que se han esgrimido para justificar el otorgamiento de patentes, ree>!aminándolos posteriormente desde la optica de un país con menor desarrollo. La segunda parte examina la evidencia empírica relativa a el otorgamiento de patentes en el caso particular de México. A partir de dicha evidencia se tratará de mostrar la racionalidad de mantener un sistema de patentes en Mé}!iCOu La tercera parte analiza el casa particular de la industria farmacéutica en México. En esta secci se muestra el grave problema de la dependencia tecnolica de nuestro país con el exterior, problema que se agranda debido a los abusos que ejercen las empt-esas, en su gran mayoria extranjeras, propietarias de los diferentes instrumentos de propiedad industrial. 
l. EL SISTEMA DE PATENTES 
Una de las cuestiones principales en el estudio del desarrollo tecnolico consiste en saber si los resultados del proceso de 
.L •
investigaci y desarrollo deben recibir algdn tipo de prot.eccio' n. La opinion predominante en los países desarrollados es que el incentivo para dedicar recursos a la investi•Jaci y desarrollo está estrictamente relacionado con el grado de protecci que se dé a los result~dos de tal esfuerzo. 
En ésta secci se exponen los diferentes argumentos que tienen como proposito justificar el hecho que un país otorgue,por medio de patentes, derechos sobre los frutos de la actividad inventiva. 
Existen diferentes formas de protecci a la propiedad industrial :patentes, marcas, certificados de invenci y dibujos y modelos industriales. 
LA PATENTE. Es el privilegio legal que concede el Estado a una persona física o moral, durante un plazo determinado, para producir o utiliz ar en exclusiva~ o a través de un tercero bajo su 1 i cencia, un producto o procedimiento que haya resultado de la activi dad inventiva. Este derecho exclusivo tiene por consecuencia la prohibici de cualquier tercero: 
1) De fabricar el producto objeto de la invenci sin la licencia de explotaci previamente otorgada por el titular de la patente. 
2) De introducir al país e importar el producto patentado. 
3) De emplear o poner en práctica los procesos de producci patentados. 
Es i mportante subr ayar que por invenci se entiende una soluci a un problema concreto en el ambito tecnolico, el cual puede re~erirse a un 
producto o proceso. 
LAS MARCAS. La marca constituye otro instrumento del sistema de propiedad industrial. Marca es un signo distintivo que permite a su titular distinguir sus productos de los de la competencia, es el vehículo que utilizan las empresas para capturar clientela y dominar los mercados, desempeffando un papel primordial en la comercializaci de mercancias. 
CERTIFICADOS DE INVENCION. Es el derecho que concede el Estado por un tiempo determinado a un a persona fisica o moral para explotar un invento por si mismo o por otros, siempre que cada interesado en la e~<plotaci pa9ue al titular del certificado de invenci las re,;¡al í as correspondientes. Los certificados de invenci son contemplados dentro de la l e,;¡i slaci mexicana a partir de febrero de 1976 esta forma de protecci al inventor se ha otorgado anteriormente en diferentes países socialistas de Europa Oriental así como en la Union Sovietica. El certificado de invenci otorga el derecho al titular de recibir una re9alía por cada interesado que explote su invenci, es decir cualquier interesado podrá explotar una invenci que esté amparada por un certificado de inventor, bajo ésta forma de propiedad industrial el propietario transfiere los derechos exclusivos al Estado. 
A pesar de que las legislaciones sobre patentes se proyectan como reconocimiento a un derecho sobre las invenciones, éstas generalmente como finalidad, proporcionar un estimulo a la. invenci y fomentar el desarrollo econico; segun la Organizacion de las Naciones 
Unidas,  las patentes tienen  como objetivos los siguientes:  
i)"••• proporcionar  una  posibilidad  razonable  que  las  
inversiones  en  investigaci  y  desarrollo  y  producci  tengan  un  

rendimiento, concediéndoles una posici exclusiva durante un tiempo limitado..• " ii)" ••• alenta.r la pronta y adecuada divulgaci de la nueva 
+ l r 11 (1)1
_ecno_ 091 a .•• 
Hoy en día, en general~ el poseedor de una patente ya no es el individuo aislado, que dedica sus escasos recursos y la mayor parte de su tiempo para alcanzar un invento, sino que en general se trata de empresas,cuyo objetivo es maximizar sus ganancias. De acuerdo a éste proposito realizan gastos en investigaci, para desarrollar nuevos procesos y productos que les aseguren minimos costos y maximas ganancias. Así, en el sistema de patentes cumple con un papel muy diferente, ya que no constituye, ni está destinado a ser, un estímulo para la invenci. El sistema de patentes ha pasado a ser una forma de asegurar mercados, por parte de las empresas propietarias de estos instrumentos, usando las patentes como barreras para evitar la entrada de nuevos competidores a la industria. 
2. ARGUMENTOS QUE JUSTIFICAN EL SISTEMA DE PATENTES 
El otorgamiento de patentes constituye un instrumento de política economica que el Estado puede manejar a efectos de alca.nzar ciertos objetivos econicos, por lo que en tanto economistas el interés se concentra en los argumentos de carácter economico. 
De acuerdo a Edith Penrose, los argumentos econicos que justifican el 
' 
~NACIONES UNIDAS "LA f"UNCi DEL SISTEl'IA DE PATENTES EN LA 
TRANSf'llSION DE TECNOLOGIA A LOS PAISES EN DESARflOLLO " 
NUE'./A YORK 1975 
otorgamiento de patentes pueden separarse en dos grupos distintos: patentes como incentivo a la innovaci e invenci tecnologica 
( Innovac:iÓ n puede ser definido. lo. u·bilizac:iÓ n ele nuevas -bec:nic:as 
para p-Pocluc:ir nuevoi;; o me.j or·es pr-ocluc:t-os) y como fomento a la divulgaci de la informaci. INCENTIVO A LA INNOVACION E INVENCION. La investigaci y desarrollo de nuevos productos son costosos~ requieren mucho tiempo y e:<iste incertidumbre al respecto del res~ltado final, por lo que se considera como un proceso riesgoso. 
Además una vez que el nuevo producto (o proceso) se encuentra en el mercado, las empresas de la competencia pueden analizarlo detalladamente y copiarlo. 
En comparaci con la empresa inovadora la empresa rival enfrent.c:i.rÍ a menores costos, ya que no cargaría con los gastos destinados a la investigaci y desarrollo. Al no existir alguna forma de protecci a éstos inventos el precio del nuevo producto (i.e. aquel que resulta de la aplicaci de la inovaci) solo se limitaría a los costos de producci 
con esta informaci como antecedente el inventor tendt-í a pocos incentivos para seguir inovando. 
Bajo éstas circunstancias, el innovador esperará incentivos adicionales para realizar dicha actividad inventiva, incentivos que aseguren ingresos mayores a los competitivos. La patente crea una situaci de monopolio en relaci a todo conocimiento técnico nuevo protegido por la misma., al hacerlo, impide la imitaci y permite a su titular recoger los frutos de su actividad inventiva. 
Por otro lado el progreso de la industria es deseable y para alcanzar este progreso son necesarias las innovaciones, si la ganancia esperada 
7 
de los inventores se limita a la de competencia, esto influirá de manera negativa en la inversi~ de tiempo y capital, destinada a la investigaci y desarrollo. Así, para que los inversionistas e inventores se vean inducidos para arriesgar su capital, es necesario que su expectativa de ganancias sea mayor a la competitiva. 
FOMENTO A LA DIVULGACION DE LA INNOVACION. La patente constite la expresi de un contrato que se establece entre el inventor y la sociedad, por el cual aquel se compromete a dar estado plico al producto de su actividad inventiva, a cambio del derecho monopico que ésta (la sociedad) le confiere para explotar su invento por un cierto nero de afias. Al cabo de dicho período la sociedad puede, teicamente, hacer uso libremente de los conocimientos involucrados en el invento en cuestíon. Dicho contrato descansa sobre el hecho de que el progreso industrial es deseable pero no puede ser alcanzado si los inventores e innovadores guardaran en secreto sus resultados. 
Suponiendo que tales resultados no se divulgaran la sociedad los
' 
alcanzaría en un período de tiempo mucho mayor en el peor de los casos nunca los alcanzará, asi pues, es en el interés de la sociedad que se realiza este contrato, para que el inventor divulgue sus conocimientos. 
En ambos casos media la creaci de una situaci de monopolio, lo que supone costos sociales. Bajo éstas circunstancias, la política econica enfrenta un problema, relacionado con el otorgamiento de patentes, al disefiar su estrategia optima, ya que la eficacia de sus acciones dependerá de los costos y beneficios correspondientes a dicha acci. 
Tales costos y beneficios serán distintos para diferentes países e incluso para diferentes industrias, por lo que las leyes que prevalezcan en cada país industria deben ser diferentes de acuerdo a las circunstancias y objetivos de la política econica. 
El balance de costos y beneficios sociales no es, sin embargo, fácil de calcular. Esto es así por diversas razones: primero. una evaluaci correcta del balance de costos y beneficios sociales debería comenzar por distinguir entre innovaciones, que no hubieran llegado a realizarse de no haber protecci por vía de pate~tes, y aquellas otras que de todas formas hubieran sido realizadas aun sin el estímulo de las patentes. 
Segundo, el beneficio social de las innovaciones, atribuibles al sistema de patentes, debe medirse en terminas del impacto que dicho sistema tuviera en el nivel de empleo, crecimiento econico y del posible beneficio del consumidor• 
.-. 
Al respecto, Usher~ propone un modelo teico en el que analiza el bienestar de la sociedad, como un todo, debido a la introducci de un producto nuevo fruto de la actividad inventiva. ésto supongamos que la invenci de un nuevo producto transforma un mundo de un bien (el cual podría pensarse como u.n bien compuesto formado por todos los bienes existentes antes de la
' 
inovaci6n) en un mundo de dos bienes. Sea Q el bien existente antes de la invenci del producto los
Q ' 
1 2 
productos se relacionan mediante la curva de posibilidades de producci 
entre  Qi  y  Q • (FIGURA Q  1}  
Supongamos  que  el  inventor  consume  solo el  bien  original  Q • .V  con  l que  
el  tratará  de  ma}:imizar  su  ingreso  en  Q i  solamente.  El  inventor  
desarrollará  una  invenci,  salo si  puede  ganar  un  ingreso  más  alto  

.., 
~USHEíl, D, "THE WELF/1,RE ECONOf•lICS OF INVENTION ºen ECONOf"'lICA, 
inventando que lo que podría ganar aplicando sus recursos, directamente, en la producci de Q
i~ 
El criterio de bienestar es el optimo de Pareto. El sistema de patentes crea situaciones en las cuales cambios, tecnicamente factibles, en el producto haran que ambos, la comunidad y el inventor, mejoren. 
El beneficio que recibe la comunidad está reflejado en la forma de la curva de posibilidades de producci6n < ya que ésta indicara la cantidad de bienes Q que dejara de consumir para producir bienes Q ) y el costo,
1 2 
en el gasto de recursos para hacer posible la invenci. Antes de la invenci la comunidad consume q1 de Q si 1 a comunidad
i 1·1 
dice no al invento, implicará que su consumo seguirá siendo en cambio si la investigaci, para alcanzar el nuevo producto.se lleva a cabo la comunidad consumirá q~ de Q• 
1 1 
Sin embargo, ahora algo de Q podrá ser sacrificado para obtener cierta 
i 
cantidad de Q de acuerdo a lo establecido por la curva de posibilidades de producci. Supongamos que la comunidad decide consumir la canasta A, ésto implica que adquiere q: al costo (q: el cual puede ser divido en dos partes: 
{F"IGUl!A J.) 
siendo el primer paréntesis del lado derecho igual al costo de la investigaci y el segundo el costo de producci. El sistema de patentes otorga al inventor el derecho a restringir la producci de Q : éste adquiere factores de producci a un precio igual
2 
a la tasa marginal de sustituci entre Q y (tasa marginal de 
i 
transformaci) y vende su producto a un precio igual a la tasa marginal de sustituci en el consumo, maximizando su ganancia sobre Q. 
2 
En competencia per+ecta estos precios son iguales. El inventor {y 
productor) con una patente es un monopolista quién restringe el producto para crear una diferencia entre los precios <TMT y TMS). La cantidad producida Q_ ponderada por la diferencia entre los dos 
~ 
precios es el ingreso del invehtor, el cual intentará maximizar respecto a la cantidad escogida de producto Q_. 
~ 
Supongamos que el monopolista escoge la cantidad de el compra factores de producci al precio indicado por la linea Lq3• tangente a la
i -
curva de posibilidades de producci6n. Vende su producto a el precio mas alto que la comunidad pagará, indicado por la tangencia de la linea de Precio Mq3 con la curva de indiferencia de la comunidad C. en el punto
i 1­
M. Nese que el invento se producirá si < L -M ) ) . ( FIGIJflA 
2 ) 
La curva de indiferencia de la comunidad.· C corta el eJ-e vertical en 
-i ~ 
el punto q6 , éste punto indica la cantidad de Q que la comunidad
1i 
considera justa para reemplazar la canasta ( q 5 'q4 ) que consume en el
i :2 punto M. Así, un producto nuevo deja a la comunidad mejor, y al inventor tambien ya que maximizo su ingreso, el grado de la mejora, medido en termi nos de Q , es< q 6 
i i 
Siguiendo ésta linea podemos analizar cuales son los efectos si la invenci es un nuevo proceso. El innovador propietario de la patente se encontrará en una posici de monopolio, su curva de costos marginales se moverá hacia abajo (debido a la invenci del nuevo proceso> cortando la curva de ingresos marginales a la derecha del punto anterior, lo que implica aumento de la producci, reducci de precios y aumento del excedente del consumidor (nese que suponemos que al bajar los costos del monopolista éste reduce sus
' 
precios) 
11 


FIGURA 1 
q'
1 
!> • 11\ V ~ ~ "t \ ~ ~ C:. 1 0 N 
c.o~,o ~E. 
~~Qt>l..)C.c\ON 
q: 
"4-:::z~--­
c IJ RV~ ti t. "?OSI 'i:',t i..' 'Db.. b t oc¡; 
1) E 'PR Ot::>vC.C ION 
L______L___---+-------• Q2 


q-q•
• 
Así  ,para medir  el  beneficio social  tendríamos  que  tomar  en  cuenta  lo  
siguiente:  
i)si  se  trata de  una  innovaci  de producto  de  proceso  
ii)el grado de  competitividad  de  la industria  
iii)la proporci  en  que  dada  una  reducci  de  costos,  generado  por  la  
innovaci6n,  se  transfieran  al  consumidor  vía precios.  
Por  otro  lado  ,debido  a  que  las  patentes  generan  situaciones  de  
monopolio,  se  desarrollarán  efectos colaterales,  como  por  ejemplo,  en  la  

distribuci6n del ingreso, los cuales existirán a sin que existan abusos de derechos. 
Entenderemos por abusos de derechos los actos que afecten el interés de la comunidad y que no estan contemplados dentro del sistema de patentes, es decir, es el uso indebido de los derechos de la patente, por ejemplo 
el no describir la invenci completa en el documento solicitado para la obtenci de una patente es considerado un abuso, ya que al caducar la vigencia de la patente la invenci correspondiente no podrá ser utilizada, así mismo si se concediera una licencia obligatoria~ dentro de la vigencia de la patente, a una tercera persona debido a la falta de explotaci, ésta, tendrá que solicitar asistencia técnica del titular para poder explotar dicha patente. 
La insuficiencia al describir la patente otorga , al titular, mayor control sobre la invenci ya i ni ci¿,.r la producci de la invenci se necesita del conocimiento técnico que permita. su explotaci, dichos conocimientos técnicos (know-how) se tranfieren por medio de acuerdos de licencia. 
Podemos concluir ésta secci subrayando que las inovaciones dependen del gasto en investigaci y desarrollo y que los países con menor desarrollo se caracterizan por la casi nula inversi en este rubro, a diferencia de los países industrializados cuyo gasto en investigaci es muy al to. 
Así es necesario e:<aminar la racionalidad del sistema de patentes desde la posici de estos países y plantear cual es el la racionalidad de suscribirse a convenios internacionales, tendientes a proteger las invenciones. 
3. CONVENIO DE PARIS 
El Convenio de París se refiere a la protecci de la propiedad industrial en el ambito internacional. En el afio 1883 en París se
' 
concertel convenio para la protecci de la propiedad industrial ,teniendo como propito el reducir dificultades y eliminar discriminaciones para el poseedor de una patente en cierto pa.Í s y que 
13 
pretendiera protecci en otros. 
La Convenci se apoyé en dos p~incipios básicos: 
i)Que los extranjeros deben recibir en cada país el mismo tt-ato 
que los nacionales de ese país 
ii)que el primero que solicite en un país una patente sobre un invento, tendrá un derecho de prioridad sobre todos los demás que pretendan obtener patentes para el mismo invento en otras 
naciones. En otras palabras, y de acuerdo a Edith Penrose, la Convenci6n se basa en el supuesto que para el duefio de una patente ,es insuficiente disfrutar del monopolio sobre su invento Ónicamente en un 
.., país y que debe obtener un monopolio mundial.w El nero de países miembros del Convenio era de 14 cuando éste se cre6, en la actualidad son noventa y ocho los países miembros, siendo elementos de éste la mayoría de los países desarrollados. En este trabajo s6lo nos ocuparemos de cuatro artículos del Convenio ,. ya que éstos serán los de mayor relevancia para el análisis de repercusiones desde el punto de vista de países con menor desarrollo. 1)Igualdad de trato entre nacionales y extranjeros El artículo 2 establece que los nacionales de cada uno de los países de la Uni gozarán~ en otros países de ésta, de las ventajas que las respectivas leyes acuerdan a sus propios nacionales. Obsérvese que éste artículo rechaza explicitamente la reciprocidad de trato. En otras palabras, obliga a cada uno de los países firmantes a dar a residentes extranjeros idéntico trato que el que da a sus nacionales, y 
PENRC•SE, EDITH, "LA ECOJ\JOMIA DEL SISTEl"lA INTERNACIONAL DE PATEJ\JTES" 
MEXICO, SIGLO X>:I, 1974­
14 
no un trato recíproco al que sus respectivos nacionales disfrutan en cada 
uno  de  los  otros países pertenecientes al  convenio.  
2)Derecho de  prioridad  
Cualquier  persona  que  haya solicitado  una  patente  en  alg~n  país  de  la  
Uni  goza  de  prioridad  durante  12  meses  subs~guientes  a  la  fecha  de  
solicitud,  para registrar  la misma  patente  en  los  demás  países  de  la  
Uni.  

Este artículo tiene como ,fin permitir que el duefio de la patente disfrute beneficios a escala mundial. 3)Caducidad de la patente a raíz de la importaci del producto El articulo 5 de la Convenci establece que la introducci, por del titular de la patente y en el país donde la patente ha sido expedida de objetos fabricados en otros países de la Uni (objetos cubiertos
' 
por dicha patente), no implicará caducidad de la misma. Este artículo está concebido para brindar la maxima flexibilidad posible al duef'ío de la patente acerca de donde elaborar el producto patentado. De acuerda a lo previsto en el Convenio la acci de caducidad 
' 
revocaci so podrá deducirse a la expiraci de dos afias desde la primera licencia obligatoria hasta transcurrido un plazo de cuatro af'íos a contar desde la solicitud de la patente. 
Al respecto de materias patentables o sectores de patentamiento el 
Convenio de París no restringe o limita las decisiones de los miembros de la Uni, el Convenio deja a los Estados miembros la libertad total para establecer los criterios de patentabilidad, las áreas en que no se concede una patente,o si deben conceder patentes para productos o procedimientos o para ambas cosas, asimismo los países tienen libertad para +ijar la vigencia de la patente. 
15 
El hecho que un país no otorgue patentes para ciertos productos o procesos, en algun sector especifico, no implica que dicho país, siendo miembro del Convenio de París~ actue ilegalmente respecto a los acuerdos establecidos en dicho convenio. 
Es importante destacar las implicaciones de una política que no sea selectiva, tanto a nivel de prioridades sectoriales como a nivel de la selecci de procesos o productos que deban ser patentables. Existen sectores econicos, de acuerdo a los objetivos de la política para cada país, considerados como prioritarios y los cuales merecen especial 
atenci  por  parte de  las leyes de propiedad  industrial  del  país.  Los  
países  en  desarrollo  se  caracterizan por  un  escaso  desarrollo  industrial  
propio  (como  veremos  posteriormente para el  caso  de  México  y  '  por  
tanto,  han  recurrido de  manera  importante  a  la adquisicion  de  tecnología  

producida en países desarrollados por medio de compaf.ias transnacionales, las cuales presionan sobre los gobiernos para que las leyes sobre propiedad industrial (particularmente patentes y-marcas ) sean no selectivas y así aumentar sus beneficios a nivel internacional como su poderío oligopico. Un caso particular de ésto es la industria farmacéutica a nivel internacional. 
Habiendo expuesto las diferentes razones que justifican el otorgamiento de patentes a escala de un país individual, y la forma especifica que los derechos de propiedad sobre el producto de la actividad inventiva han sido transladados a la escena internacional, podemos reexaminar los argumentos en favor del sistema de patentes, desde el punto de vista de un país con menor desarrollo. 
16 
4. EL SISTEMA DE PATENTES Y LOS PAISES CON MENOR DESARROLLO 
Analizemos ahora la racionalidad de los argumentos vistos anteriormente, desde el punto de vista de un país con menor desarrollo y cuyas caracter-Ísticas de manera gener-al podemos decir-que son las siguientes: 
i)Mantiene r-etr-aso tecnolico r-especto a los países industrializados, r-etr-aso que var-ia seg el sector econico que se consider-e( en el caso de México, como se puede apreciar en el cuadro· 1, el gasto p6blico en ciencia y tecnologia es, en pr-omedio de 1970 a 1987, 0.34 por ciento del pib 4 ii)Importa la mayor par-te de la tecnología con que cuenta. 
iiilNo r-ealiza apor-tes significativos al desar-r-ollo de la tecnologí~. 
Podemos decir que la mayoría de los países latinoamer-icanos poseen, de alguna maner-a, rasgos estructurales del tipo involucrado en las caracter-ísticas anteriores; asi, bajo ésta posici analisemos los argumentos econicos en favor-del sistema de patentes. 
Estudios r-ealizados por Schmookler5 indican que en países gener-adore5 de tecnología las patentes de invenci pueden ser consideradas como un indicador-de la actividad inventiva. Usando la ser-ie estadística cor-r-espondiente a patentes de invenci concedidas en Estados Unidos, para el período 1901-1960, muestra que ésta se halla cor-relacionada 
4 
LUSl'IG NOflA, DEL RIO FERNANDO, "EVOLUCION DEL GASTO PUBLICO EN 
CIENCIA y TECNOGIA 1980-1987 en ESTUDIOS, ACADEl1IA DE LA 
INVESTIGACION CIENTIFICA. MEXICO MARZO 1989 
5 
SCHMOOKLER J. "INVENTi AND ECOf•lIC Gíl~TH HARVAFlD UNIVERSITY 
PRESS , 1966 
positivamente::, tanto con el nero de tn,!.baj adores tecnolicos (científicos~ ingenieros y personal capacitado para investigaci) como con los gastos en investigaci y desarrollo. 
El coeficiente de correlaci entre patentes y trabajadores tecnol6gicos, alcanza un valor de r = 0.83, mientras que el coeficiente de correlaci entre patentes y gastos de investigaci alcanza un valor de r = 0.84. Dichos resultados le permiten concluir que las estadísticas 
de patentes pueden  ser  usadas  como  uno  de  los  indicadores de flujo de  la  
actividad  inventiva del  país.  
Es decir  en  los países desarrollados el  sistema de  patentes responde  al  

objetivo de incentivar la actividad inventiva. Sin embargo!' estos estudios solo demuestran la existencia de una intensa actividad de registro de patentes por parte de aquellas empresas que realizan gastos en investigaci y desarrollo. De ninguna manera prueban que la actividad de investigaci se lleva a cabo porque ex~ste el sistema de patentes. 
En el caso de los países con menor desarrollo el argumento de incentivo a la activídad inventiva es más dificil de sustentar::, ya que la mayoría de las patentes otorgadas está en manos de extranjeros (cuadro 
2 ) ­
En éstas condiciones el patentamiento extranjero no se puede considerar como un indicador de la actividad inventiva del país, ya que el gasto en investigaci y desarrollo se dien países industriálizados ,donde se encuentran las matrices de las empresas mul tina.cionales propietarias de las patentes otorgadas. Esto parece conducirnos a que el argumento econico de la patente como incentivo a la actividad inventiva del paí s 
no puede ser utilizado en el marco de países en las que en promedio el 90 % de las patentes concedidas no guarda relaci con la actividad 
inventiva del país. El argumento de incentivo a la difusi6n no es muy convincente, ya que el 
sistema de patentes no se ha caracterizado por asegurar la divulgaci (disclosure) de la informaci. En la mayoría de los casos los e}~tranjeros propietarios de patentes ( comunmente empt-esas transnacionales) , 93% en el caso de México guardan la técnica de
' 
aplicaci y procedimiento (know-how) sin la cual la mayoría de las ideas patentadas no pueden ser aplicadas industrialmente. Así, conceder patentes tiene escaso valor ya que cuando la patente es del dominio 
plico  (o  se  concede  licencia obligatoria para  su  explotaci  es  
imposible hac er  uso  de  la invenci  correspondiente p or  no  contar  con  el  
"know-:-how".  

Este "arte" para no divulgar el procedimiento mediante el cual se aplica industrialmente una idea, se debe a que la descripci del invento, exigida para obtener ~na patente, no es lo suficiente explícita. 
Así pues, el ico argumento que pudiera justificar el otorgar patentes en un país con menor desarrollo es el incentivo a la inversi 
Estrictamente hablando, deberíamos comenzar por diferenciar aquí entre casos de inversi que deben su existencia al sistema de patentes y aquellos otros en los que la inversi hubiera ocurrido de todas formas, aun sin que mediara la protecci de las patentes. 
Slo casos del primer tipo deben ser computados como parte del ben~ficio social del sistema de patentes, ya que los otros no deben su e}<istencia al mismo. 
Desde un punto de vista teico, y en el marco de un modelo perfectamente competitivo, en que 1 os gobiernos no intervinieran subsidiando, por diversas vías, la inversi, la protecci vía de 
patentes constituiría un estímulo de impot-tancia a la inversi innovaci. Ello se debe a que, en tal tipo de modelo, se supone perfecta difusi de informaci~ facilidad de ingreso de un nuevo productor al mercado y en general aspectos que permiten la competencia imitativa, y la consiguiente contracci de la renta monopica, resultado de ventajas en costos producto de la innovaci. Un sistema de protecci via. patentes constituye,en tal caso, un instrumento que permite retardar los efectos de la competencia imitativa, induciendo así la toma de riesgo que supone innovar. Sin embargo, los mercados nunca son perfectamente competitivos, por lo que surgen rezagos en la difusi de informaci, existen barreras 
a  la entrada de  nuevos  productores.  Estas  imperfecciones  actuarán  en  
favor  del  innovador defendiéndolo de  una  imitaci temprana.  
Así  pues  la protecci via patentes  constituye  so  un  incentivo  de  

caracter marginal a la inversi. Esto no equivale a decir que su efecto es nulo, pero si implica subrayar su caracter marginal. 
En industrias donde la imitaci es simple y la probabilidad de imitaci es alta tenderán a considerar, como importante, el incremento de protecci que brinda el sistema de patentes, como el caso de la industria farmacéutica donde se reunen ambas condiciones. 
Hasta aqui, podemos afirmar que el beneficio que reporta el mantener un sistema de patentes, en un país con menor desarrollo es t-educido. Examinemos ahora los costos del mismo. Los costos sociales del sistema de 
patentes estan relacionados con los denominados abusos de derechos, por parte del titular de una patente. 
Cuando el propietario de una patente alcanza mayor poder monopico, que el que originalmente pretendidarle la ley, diremos que existe abuso de derechos. Esto puede ocurrir si se logra extender el control monopico 
más alla del espacio temporal previsto en la vigencia de la patente~ 
La difusi incompleta de la informaci, en el te;<to de la patente, logra una e:<tensi tempm-al del control monopico respecto a la otorgada por la ley. 
A su vez, la no explotaci de la patente, por el titular, implica alcanzar un grado de monopolio mayor que el inicialmente previsto por la ley. 
Ambas formas de abuso de derechos son frecuentes en la practica~ en particular la no explotaci parece ser la más relevante para el presente trabajo, ya que al no e:-~plotar industrialmente la patente ésta es empleada para proteger la importaci del producto que ampara, caso muy comun en Latinoamerica. 
Estudios efectuado~ en Colombia~ México y Argentina ponen de manifiesto que la no explotaci de patentes( como la manipulaci de precios en relaci a materias primas importadas) constituyen hechos frecuentes en los países con menor desarrollo. 
Tras examinar una muestra de drogas quimicas importadas (protegidas por patentes ) Jorge Katz6 concluye afirmando: "aun en una hipesis conservadora, la evidencia hasta aquí presentada avala la creencia de que sobre una cuenta global de importaciones del orden de los 17 millones de dares, no menos de 5 millones corresponden a transferencias derivadas de la manipulaci de precios". 
Estudios de C. Vaitsos7 sugieren una situaci semejante en el marco del 
6 
J. KAT2, "LA INDUSTRIA FARMACEUTICA ARGENTINA, ESTRUCTURA y 
COMPORTAMIENTO, CIE, INSTITUTO DI TELLA 1'970 
7 
C, Vt,ITSOS, "THE USE OF ECONOMIC POh'ER BY TR.t,NSNATION,il¡L CPATIONS, 
21 
Pacto Andino. Dice este autor: " .•• La muestra e:-:ami nada de drogas farmacéuticas importadas una sobrefacturaci cet-cana a los 3 millones de dares••• ". 
M Wionczek8, tras examinar en detalle el tema de la transferencia de tecnología internacional hacia Mé:<ico, escribe: " en Mé:-:ico" a igual que en otros países, los pagos por regalías representan so una pequef.a parte del costo real de la tecnología transferida. Quizas la mayor parte del costo real de la· transferencia tecnolica se encuentra en el sobreprecio que las empresas filiales establecidas en Mé;-:ico pagan los insumos que adquiet-en a sus casas matrices•.• 11 
Como veremos en la siguiente secci, el grueso del patenta.miento e;-:tranj ero corresponde a el sector químico ydentro de é1 al farmacéutico lo que refleja de uno de los casos en el que el sistema de patentes genera costos sociales importantes desde el punto de vista de un país con menor desarrollo. 
H~.R'·/t-,RD Ut-JIVERSITY.-B7:;;: 
8 
M-\.1IONCZEK, "LA TRANSFERENCIA IMTERNACIONAL DE TECNOLOGIA A NIVEL DE 
EMPRESAS-MEXICiS7:;"~ 
22 
EL CASO MEXICO 
México se caracteriza por un escaso desarrollo industrial propio y, por lo tanto, ha recurrido a la adquisici6n de tecnología producida en los países desarrollados. Al tener un subdesarrollo tecnol 6gico ha importado tecnología que no corresponde a las necesidades del proceso de desarrollo industrial mexicano y de esta forma se agudiza la dependencia econ6mica y tecnolica de México. 
La forma mjs comun en que las empresas transnacionales comercializan su tecnología, es celebrando convenios de concesi de licencias con su filial en el país receptor. La tecnologí a usada por la filial pertenece a la casa matriz; por lo tanto, las decisiones tecnol6gicas se adoptan de acuerdo a la estrategia del sistema transnacional y no de las necesidades de la filial en el paí s receptor. 
La importaci de tecnología afecta negativamente la balanza de pagos, ya que su costo es muy alto. El país pagde 1977 a 1983 11200 millones de dares por la inversi extranjera directa <regalías, tecnologí a y dividendos). En 1987 empresas privadas y pGblicas pagaron al exterior un monto aproximado a 317200 millones de pesos, segun la SECOFI. 
La transferencia de tecnología por medio de contratos ha tenido un comportamiento ascendente: de 1973 a 1983, 11373 contratos, mientras que en el período 1983 -1988 un total de 14380 contratos. 
La frecuencia de los contratos de transferencia de tecnología se sit~an en su mayoría en las actividades consideradas como prioritarias, esto es, el interés de los mismos no es impulsar las actividades poco desarrolladas que no proporcionen los márgenes de utilidad que las transnacionales buscan: produccin de bienes de capital, el 87.1 por ciento la tecnologí a es extranjera; bienes duraderos , 86.7 por ciento, extranjera; 79.1 por ciento de bienes intermedios (cuadro 3). 
Sin embargo, a pesar de el comportamiento ascendente de la transferencia de tecnologí ª-~ la patente pierde importancia como objeto de dicha transferencia. Como puede observarse en el cuadro 4 en el período 1983 1988 1e un total de 14380 contra.tos solamente 359 se t-el acionan con patentesª 
C" 
EVOLUCION DE LAS PATENTES EN MEXICO 
En materia de propiedad industrial, Mé;-:i CD se r-ige por la Ley de Invenciones y Marcas (reformada en enero de 1987 ), dicha Ley concede a las patentes y cer-tificados de inventor una vigencia de 14 affos a partir 
Ja 

la pt-otecci n se inicia al
de la fecha de concesi (sin 
solicitarla transcurriendo en promedio siete afios para concederla). Par-a solicitar el registro de patentes certificados de invenci,
' 
marcas dibujos es necesario cubrir los siguientes requisitos: 
i) la invenci deberá ser-novedosaª nivel mundial, lo que significa 
no estar comprendida en el estado de la técnica9 ii)ser el resultado de una actividad inventiva 
s 
Para tal e-fecto, la Direcci de Paten·l:.es y r1arcas cue·n-bo. con "e:·:.:pe·rt-os" q'-le se encar gan de re·aJ..izar-J.az prl..lebaz de novedad, sin embargo dicho nÚ mero ez muy reducido, así como el equipo necesai"Ío .. lo que def.ic.ienc.ias-Al la Asociac.iÓ n Latir,oameT'ic:ar,a de 
la IndLtstria Far-macé Ld;ica declar e.l ac-\;ual siztema (el de pa-\;e-ntesl, si bien o-l;orga propiedad y pro-\;ec:ciÓ n a ideas genia.les, tambien a "zupuest.os inventos::" que generan magnificc,s; negocios a firmas e:,:tranj eras, sin aportar nada C!. lo. sociedo.d -EL FINANCIERO 22 SEPT-89 
iii)ser susceptible de aplicaci o sea, que pueda 
fabricarse utilizarse en la industria. 
El estado en que se encuentre la técnica es constituido por todo lo que se pone a disposici del pÓblico en cualquier lugar y en cual qui et-momento mediante una descripci escrita, una utilizaci o cualquier otro medio que permita su uso antes de la fecha en que se la solicitud de 1 a patente. 
Los articulas 9 y 10 de la Ley de Invenciones y Marcas detallan las áreas de la inventiva excluidas de protecci ~ediante patentes en nuestro país. Los artículos 65 y 80 las áreas de protecci para los certificados de invenci. 
La legislaci mexicana no permite patentar productos qui micos, productos quimico farmacéuticos y medicamentos en general, sin embargo permite patentar los procesos, lo que es suficiente para obtener la protecci y el privile,;¡io monopico correspondiente. Este hecho demuestra como el papel de la patente es distinta en las diferentes industrias. 
Como e;{pone Edi th Penrose10 , muchos de los productos quimicos pueden elaborarse por medio de diferentes procesos, y si el producto está patentado, sería inil para otras empresas que no sean duef'ias de las patentes buscar nuevas maneras nuevas maneras de alcanzar el mismo resultado y en consecuencia se retardaría la investigaci química. 
La concepci y administraci del sistema de patentes no ha estado orientad~ por la idea de que este instrumento debe responder a objetivos de una política de desarrollo tecnolico automo. 
iD 
E-PENRE , CITADA ANTERIORMENTE 
25 
El funcionamiento del sistema de patentes en México, ha sido e>~aminado cuidadosamente, para el período 1950-1970, por Anthony Tillet, y por Alejandt-o Nadal (1977) en el que realiza un diagntico de los instrumentos de política cientifica y tecnolica en México. En el marco de esta investigaci el análisis está basado en la in-formaci del departamento de patentes de la Direcci General de Invenciones Marcas y Desarrollo Tecnologico, de la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial& 
A partir de los documentos presentados para la obtencion de una patente, la Direcci de Marcas y Patentes construye el Banco Nacional de Patentes (BANAPA) del cual se obtuvieron los datos para el presente trabajo. La informaci se captura mediante procedimientos computarizados y de acuerdo a la Clasificaci Internacional de Patentes ( I.P.C.) propuesta por la OMPI. 
Esta forma de clasificaci .presenta serias desventajas cuando se pretende examinar la in-formaci así clasificada desde el punto de vista econico: 
i) La unidad de clasificaci es la "clase" la cual es ambigua debido
' 
a que ciertos casos son clasificados de acuerdo a el sector de origen del producto 6 proceso y en otros casos al sector de destino, por ejemplo ,si se registrara un invento relacionado con maquinaria agricola la 
I.P.C.  lo clasifica dentro  de  la clase  "Agricultura  11  '  cuando  debiera  
estar  dentro  del  sector  Maquinaria  y  Equipo.  
ii)  Una  misma  clase agrupa  a  distintos  sectores  por  ejemplo  e}~iste  
cierta clase  en  la  que  se  encontr instrumentos  médicos  y  suspensiones  
para ambulancias.  

iii) La I. P. C. utiliza para la clasificaci un criterio de 
funcionalidad tecnologica, es decir, facilita las bquedas de informaci requeridas para evaluar la novedad del invento. Sin embargo, dicha clasificaci6n no guarda relaci con criterios de organizaci6n industrial, por lo que la busqueda de datos por sector industrial no es directa. 11 
6) SERIE AGREGADA DE PATENTES OTORGADAS POR MEXICO 
A partir de el BANAPA se construyeron dos series estadísticas a nivel agregado, la primera es el nero de patentes solicitad~s por aflo y la segunda el nero de patentes concedidas. El período que cubren es 1970 -1987. 
El patentamiento en México tuvo un rapido crecimiento en el período 1958 -1970, otorgandose 48615 patentes, segun el estudio de Tillet, de las cuales el 87% se expidieron a favor de e:i{tranjeros: alrededor de 53635 de un total de 61650 Centre 1950 y 1970). 
Como se observa en la grafica 1, la tendencia de la actividad en materia de patentes es decreciente a partir de 1973, siendo precisamente este afio que se pone en marcha la Ley del Registro Nacional de Transferencia de Tecnología y el Uso y Explotaci de Patentes y Marcas, para proteger el flujo de tecnología hacia nuestro país. 
En el afio de 1976 observamos otra fuerte caída del nero de patentes concedidas, siendo en este afio que tienen efecto cambios en la Ley de 
i1 
DICHA CONTRARIEDAD LA HAN ENFRENTADO Ef\l TODOS LOS PAISES MIEl"IBROS DE 
L.t, OMPI POR LO QUE NO ES UN CASO PARTICULAR D~: 1'1EXICO UNA FORl"IA 
DE TRATAR DICHO PROBLEMA ES PROPUESTO POR SCHl•TOOKLER 
27 
Invenciones y Marcas, en la que se acorta la vigencia de la patente, así como restricciones en las areas de patentamiento. Cabe sefialar que en el sector químico, la concentraci de patentes es de las mas altas, y es precisamente este sector donde las modificaciones a la ley se acentuan. Así, podemos subrayar, de acuerdo a las cifras disponibles que la regulaci por parte del Estado mediante la ley de 1973 y 1976 influy 
de  manera  negativa,  en  la actividad  de  patentamiento,  de  manera  que  el  
nero  de  patentes concedidas disminuye  de  manera  acentuada.  
Por  otro  lado,  la  actividad  patentadora  también  ha  caído  debido  a  
problemas  de  Índole  judicial.  Cuando  e;d ste  invasi  de  patente  la  
posibilidad  de  hacer  valida la misma  es  costosa  e  implica tiempo,  por  lo  
que  la actividad  patentadora  se  ve  desincentivada,  prefiriendose  la  
no-divulgaci  o secreto  industrial.  
Así  mismo  las  patentes  han  perdido  importancia  dentro  de  la  
comercializaci  de  tecnología.  De  acuerdo  a  los  datos  del  cuadro  4  

éstas han sido desplazadas por otros elementos: asistencia técnica, transmision de conocimientos técnicos no patentados, administraci de empresas, concesi del uso de marcas, etc. Sin embargo existen sectores donde las patentes a tienen una importante funci de protecci, aunque tambien en éstos existen otros instrumentos de protecci de vital importancia como el caso de las marcas. 
Del total de contratos, registrados en la Direcci General de Desarrollo Tecnolico en el período 1983-1988. solamente el 2.49 por ciento de ellos involucrpatentes, siendo los mas frecuentes los que involucraron, dentro del objeto cntractual, la administraci de empresas con 24.56 por ciento; asistencia técnica, 21.89 por ciento; concesi del uso de marcas, 16.59 por ciento. Es decir, como se mencion
anteriormente,  la patente ha  perdÍdo importancia  en  la  
transmisi  de  tecnología.  
La  presencia  de  patentes  dentro  de  los  contratos  se  concentra,  
esencialmente,  en  la industria manufacturera,  en  la  que  del  total  de  
contratos  las patentes  intervienen  en  el  5.4 por  ciento de  los  mismos.  
7. PATENTES  OTORGADAS  POR  AílO  Y PAIS  DE  ORIGEN  

Como podemos observar en la grafica la mayor parte de las patentes de invenci, 93 por ciento, pertenecen a extranjeros. Hasta 1987 en la distribuci porcentual por país Estados Unidos se presenta como el principal poseedor con el 58.4 por ciento del total. Le siguen por orden decreciente de importancia la Republica Federal de Alemania, con 10.7 por ciento; Italia, 5.8 por ciento; Francia, 5.7 por ciento; Suiza, 4.8 por ciento; Reino Unido, 4.2 por ciento y Japon con 2.5 por ciento~ 
En la grafica 3 se muestran los datos de patentes, graficados junto con los de inversi extranjera directa, donde podemos observar que las tendencias, de ambos conjuntos de datos se comportan de manera inversa; es decir, mientras la actividad de patentamiento declina en el tiempo, la inversi extranjera directa crece. El movimiento de la inversi extranjera, por si so, puede explicarse por la política econica seguida por el Estado en ésta direcci. Sin embargo al relacionar la actividad de patentamiento con ésta, podriamos explicar el comportamiento de ambas variables, patentes e inversi extranjera, simultaneamente de la siguiente forma: debido a la regulaci, por parte del Estado, en materia de patentes mediante la ley de 1976, las empresas transnacionales deciden proteger las innovaciones invirtiendo directamente en el país produciendo sus productos y con sus procesos. 
Por otro lado al graficar los datos de patentes junto con los que miden 
el producto interno bruto, para tratar de encontrar alguna relaci de la patentabilidad con el crecimiento, no se encontrninguna relaci entr:-e ambas variables. 
El grado en el que las estadísticas de patentes pueden ser usadas como medida en el crecimiento de la producci, es limitado ya que la mayoría de las patentes no son explotadas. 
En el caso de México, no existen datos sobre la proporci de patentes no explotadas, dicha informaci debería estar disponible en la Direcci de Patentes y Marcas, ya que la ley establece la obligaci para el titular de una patente de notificar a la Direcci el inicio de 1 a explotaci industrial dentro de los dos meses siguientes a dicha iniciaci. 
Sin embargo las sanciones en las que se incurre si no se cumple esta obligaci son insuficientes, la falta de notificaci del inicio no 
1·-· 
acarrea ningun menoscabo en los derechos del titular de la patente-, es decir, hasta la fecha, no existe un control efectivo para verificar la explotaci de una patente. 
8. COMPOSICION DE LAS PATENTES EXTRANJERAS POR SECTOR 
La concentraci en ciertas ramas industriales de las patentes otorgadas a extranjeros es muy acentuada. La industria química es una de las industrias donde mas patentes se han registrado (grafica 4) a pesar que las leyes no permiten patentar productos químicos (ni medicinales). Como 
12Pasados tr-es af'ios cuo.lquier per-sc,na poclr-á solicitar-la c:onc:esiÓ 11 de 
una licencia obligatoria par-a lo. e:,:p.lc,taciÓ n industr-ial de la po.tente, 
sin err.bar-gc, ha.,-l;c¡ la fec:hCl se han o·bor-gC1do, en el i970 .t98ii, 
dos licencias c,bligator-ias (cuadro 5) 
podrá observarse en los datos correspondientes a las patentes otorgadas por país y sector, los mexicanos tienen una participaci muy baja en el 
sector  Químico debido  a  que  se  trata  de  un  sector  caracterizado  por  
mercados  oligopolicos,  esencialmente  en  manos  de  compatiias  
multinacionales.  

Hasta aquí podemos afirmar que las patentes concedidas por México: 
i)no guardan relaci alguna con la actividad inventiva del pa1s 
ya que la gran mayoria se encuentran en manos de empresas e}~tranjeras que realizan fuertes gastos en investigaci y desarrollo en los países donde se encuentran sus matrices. 
2)debido a que no existe evidencia que permita asegurar que éstas 
contribuyan a incrementar la producci6n y la inversi, podemos 
suponer que constituyen un mera instrumento de mercado en torno al cual la empresa construye su estrategia de control. 
La validez de estas hipesis so quedara clara al e>~ami nar en particular una industria específica, con tal proposito la siguiente secci estudia el caso de la industria farmacéutica. 
31 
TERCERA PARTE. EL CASO DE LA INDUSTRIA FARMACEUTICA 
El espectacular crecimiento de la Industria Farmacéutica en la pos-guerra fué basado sobre un nero importante de avances medicas; antes de 1937 y durante la introducci6n de la sulfa, la industria estaba compuesta en gran medida por un 9ran nero de establecimientos que producían relativamente los mismos productos las barreras a la entrada éran pocas y existía un alto grado de competencia. 
Con la introducci de la penicilina y la estreptomicina, durante e inmediatamente despues de la se9unda guerra mundial, la estructura de la industria cambí o. Debido a que nin9uno de éstos productos estaba 
protegido por patentes el rapido crecimiento de la demanda, prodt,..lcto de la introducci de dichos medicamentos, fué acompaf';ado de nuevos oferentes y se desarrolluna competencia muy activa en precios. 
El precio de la penicilina cayde 20 dolares por 100,000 unidades a 4.5 centavos en 19501'' v, el precio de 1 a estreptomicina se comportde manera similar. Si9uiendo esta experiencia fue claro para las empresas que sus ganancias en el futuro dependerían del desarrollo de posiciones de mercado más protegidas mediante al9una forma de diferenciaci de productos y pt-otecci a sus inovaciones. Estpet-mi tiría al productor control sobre los precios de sus productos, así como fijar barreras a la entrada de sus mercados. 
Fué solamente con la introducci extensiva de nuevos productos como alcanzáron dicha diferenciaci6n. 
El acelerado crecimiénto de los 9astos en investigaci y desart-ol lo, 
1G 
FEDERAL TRADE CO:•MMISSION "ECONOMH! REPORT ON ANTIBIOTS MANUFACTURE 
1958 • u.s.A. 
durante los aflos de la pos-guerra, por parte de la industria farmacéutica fué debido a "el deseo en promover la introducci de nuevos productos y la consiguiente extensi6n de diferenciaci de productos. Entre 1951 y 1960 los gastos en investigaci y desarrollo en la industria farmacéutica crecieron de 60.4 millones de dolares a 206.5 millones de dolares, un increménto mayor al 200 % .,14 
Sin embargo como puede observarse en la grafica el ritmo innovador dentro del sector farmacéutico ha caido en las dos 6ltimas décadas en el seno de los países desarrollados. A partir de los af'ios 60 el ritmo innovador, entendido como el nero de productos nuevos lc1.nzados al mercado, ha experimentado una fuerte contracci. 
Así ésta caída en el ritmo innovador indujo a las grandes empresas transnacionales a modificar su conducta tecnolica. El nero de empresas que mantuvo su esfuerzo innovador fué menor y por lo tanto creciel nero de posibles imitadores raz6n por la cual la patente ha sido de gran importancia dentro de éste sector. 
Así las patentes vinieron a reforzar la protecci contra nuevos competidores; a partir de que la protecci via patentes tomlugar la entrada a algun mercado específico requiere una fuerte posici economica que permita efectuar grandes gastos en investigaci y desarrollo para adquirir alguna forma de diferenciaci introducci de nuevos productos. 
En México, la industria farmacéutica, se desarrollal amparo de la política de sustituci de importaciones, y aun cuando se ha eliminado la impor,taci de medicamentos, podemos decir que la autonomia de este 
1,1 
PHARMACEUTIC,P,L M,<liNUFt,CTURERS' ASSOCIATION 
33 
sector dista .mucho de lograrse. 
El control extranjero de esta industria ha condicionado una conducta tecnolica dentro de este sector, que no ha permitido el desarrollo intermo de la industria, aumentando la dependencia el hecho que aproximadamente el 50 por ciento de las materias primas y los bienes de 
1c­
capital son de origen extranjero (segun la CANACINTRA ~ ). 
Como veremos en parrafos posteriores, la industria se caracteriza por la e:tencia de barreras a la entrada, impuestas compaf'iias tt-ansnacianales, basadas en los derechos de pt-opiedad industrial 
(patentes y marcas) y en la diferenciaci6n de productos. 
III LA INDUSTRIA FARMACEUTICA EN MEXICO La socializaci6n de los servicios de salud es un fenomeno creciente el cual tiende a agudizar las contradicciones que enfrenta la industria Químico Farmacéutica en México, ésto debido a el estancamiento de la cobertura de servicios por parte de la iniciativa privada en contraste con la e}:pansi de los servicios de salud plica_ . 
Esta Industria se situa frente a una demanda creciente, por parte de la poblaci asalariada, de medicamentos confiables y de bajo costo y a una oferta restringida, altamente diferenciada y sujeta a las necesidades del capital extranjero. 
Analizando la estructura de ésta Industria a nivel internacional podemos observar que las 50 empresas transnacionales más grandes del mundo se encuentran presentes en la mayoría de los mercados mundiales, en estas condiciones la propiedad industrial juega un papel fundamental 
"EL ECONOMIS TA" .U DE SEPTIEf•JBRE !!!89 
,particularmente las patentes y las marcas comerciales, debido a lo particular del sector: 
" ••• 1 as patentes por ejemplo, conceden a u.na compafiia derechos exclusivos para el uso comercial de un producto por un período de tiempo. Una suposici6n estandar es que las patentes son necesarias, debido a que la informaci6n requerida para descubrir una nueva droga es muy costosa para producir pero relativamente barata para copiar. . . las patentes son necesarias para inducir inovaci6n.•. "16 
Sin embargo el uso de patentes y marcas se ha usado, por las empresas multinacionales propietarias de aproximadamente el 85 y 90% de éstas, como barrera a la entrada en la investigaci y salud. 
Las patentes dentro del sector farmacéutico son: patentes de proceso y patentes de producto. Es importante seflalar su diferencia ya que el otorgar una u otra nos lleva a situaciones que pueden ser riesgosas para un país como México. 
Al otorgar una patente de proceso, para la obtenci de un cierto producto, se deja abierta la opci de hallar métodos mas eficientes para llegar a éste, sin embargo si la patente protege al producto se nulifican los posibles intentos de desarrollar tecnologias propias que abatan costos y fomenten la investigaci. 
La mayoria de los países con menor desarrollo guardan una posici estricta en cuanto el otorgamiento de patentes en ésta industria, sin embargo las presiones por parte de las empresas transnacionales lideres en este sector son decisivas ante posibles acciones de los gobiernos para 
BEZOL:tl CLEí'1ENT " THE FUTURE o¡:-Pl·IARMACF.:UTE!AL:3 .J QHN WILF.:V 
NE1,/ YORK 1981 
frenar los abusos cometidos por éstas~ abusos que serán analizados en las 
siguientes secciones. 
En la pasada decada y principios de ésta el gobierno +ederal diÓ especial atencion al comportamiento y estructura de ·1a industria farmacéutica en México. A partir de 1976, con los desequilibrios externos que sufriel país~ la industria farmacéutica manifesto i rre•Jularidades en cuanto a ~precios y abastecimiento. 
"Afortunadamente, en 1976 se tomaron medidas fundamentales tendientes a evitar el poder monopolistico que otorgan las patentes a las grandes empresas extranjeras mediante la expedici de la Ley de Invenciones y Marcas que admite so el otorgamiento de certificados de invenci en el 
J:. r f-" 11 17
t-Tarmaceu_1co•.•.sec_or 
La política de fomento y regulaci de la industria farmacéutica da comienzo en 1978, creandose el 14 de noviembre la Comisi Intersecretarial de la Industria Farmacéutica CCIIF). El 17 de noviembre se publicun decreto en el que se considera la necesidad de racionalizar la oper~ci y desarrollo de esta industria, vinculandola a objetivos de bienestar y desarrollo social. 
A pesar de éstas medidas los problemas subsistier6n lo que el Gobierno Federal emitiel 23 de febrero de 1984 un nuevo decreto para el fomento y regulaci de dicha industria y publicel Programa Integral de Desarrollo de la Industria Farmacéutica 1984 -1988 el cual consta de cuatro apartados: 
1) Diagnostico 
Mt,URICW DE MARIA Y CAMPOS , "L;,, IN)JUSTRIA FARMACEIJTICA EN MEXICO " 
COf'"lERCiE'.<TERI(IR, VOL. :;~7 , NUM. 8 , MEXICO, AGOSTO DE .l:97 7, 
36 
2)0bjetivos y metas 
3) Lineas generales de acci 
4) Instrumentos de política 
11
Tal documento presentaba un "retrato" de la situaci En la actualidad la industria farmacéutica cubre más de 98% del consumo interno de medicamentos. Es reducido el n~mero de empresas que realiza la mayor parte de la producci. Las 50 mayores absorben 71% de la venta total. En cambio, la participaci conjunta de 144 empresas es similar a la de la empresa más importante (4%). Existen 24217 registros vigentes de medicamentos pero so se comercializan 5000 productos aproximadamente en cantidades superiores a 50 000 pesos anuales. 
En 1982 había 75 empresas farmacéuticas de capital e~<tranjero ' 1 7,.,. d iS 
mayoritario que cubr1an e LX el mercado total'' • 
En materia tecnolica la industria depende del exterior. Mientras las empresas de capital extranjero obtienen la tecn~logia directamente de sus casas matrices las de capital nacional tienen problemas para obtenerla. 
El programa pretendía: 1) producir los medicamentos requeridos para satisfacer las necesidades de la poblaci a precios accesibles y de calidad adecuada, asi como racionalizar el mercado con objeto de evitar productos innecesarios; 2) contribuir a fortalecer la independencia del país mediante el incremento de la pt-oducci n nacional mediante incrementos en la producci nacional de materias primas promoviendo las 
exportaciones; 3) establecer una estructura tecnologica propia como base de un desarrollo industrial independiente y que responda a las necesidades del paí s. 
H> 
,.v Dlt,RIO OfICIAL, 10 DE l'lAYO DE J.3S4 
37 
De acuerdo a tales metas los instrumentos de política a seguir serían: 
* de fomento. El Estado tiene gr-an importancia como demandante, su capacidad de compr-a es un instrumento que puede promover y orientar el desarrollo de la industria farmacéutica (cuadro 6). lo que se ajustaron mecanismos de concurso para adquisici de medicamentos para el sector salud, dichos mecanismos incluyéron sistemas de calificaci de proveedores por clave del cuadro b~sico~ actualmente se elige entr~ 3 y 5 proveedores para cada pr-oducto (antiguamente la elecci era entre 5 y 7 ). La seleccion se efectua mediante un sistema de puntos en el que la empresa de mayor puntaje recibe el contrato, las ponderaciones del 
. . t ii;i
sistema de punt os son 1 as s1gu1en es : CRITERIOS 1974-1987 30/IX/87 
-:r=
ABASTO PRECIOS OFRECIDOS -...:•..J 5<) 5() 
CUMPLil•llENTO EN PEDIDOS 20 
FOMENTO P/>,RTICIPACION ME:<ICANA 
INDL. EN EL Cl,PITAL SOCIAL 1 15 
INVF.'.RSION EN 
fARMOQUIMICOS 15 15 
INTEGRACION NACIONP,L 10 o 
FLIENTE IMSS 
Dicha modificaci se realizpor presiones por parte del IMSS, que insistián que era necesario poner mas enfasis en combatir . los altos niveles de precios y menos el fomento industrial. 
B 
FUENTE IMSS 
-* de protecci. En cuanto a medicamentos§.§. mantendríª el requisito de 
permiso previo de importaci ª la totalidad de fraccionec; 
aranc~larias correspondientes, al mismo tiempo aranceles bajos a las importaciones indispensables, en cuanto a principios activos so se otorgarían permisos cuando no hubiere fabricaci nacional o ésta -fuera insuficiente. 
* de regulaci. Se establecila revisi iMtegral de la política de control de precios de medicamentos, buscando dar uniformidad en los niveles de precios. 
Así, la posici asumida por el Estado, en relaci a la industria farmacéutica, parecía cambiar hacia condiciones mas propicias para el desarrollo de )a industria nacional, sin embargo en enero de 1987 se emiten las Reformas a la Ley de Invenciones y Marcas de 1976~ dichas reformas introdujeron la posibilidad de patentabilidad de los productos 
11
-farmacéuticos y los que emanaran de biotecnologias, en diez afias a partir de la fecha se podrán patentar productos farmacéuticos y 
.-.,o
biotecnologias"~. 
Las re-formas a la Ley de Invenciones y Marcas dan marcha atras con los esfuerzos iniciados en 1976, ya que de acuerdo al Instituto Latinoamericano de la Industria Farmacéutica dentro de diez affos quedara en manos de las empresas transnacionales el desarrollo tecnologico de renglones industriales como el quimico farmacéutico y la biotecnologia debido a las reformas de esta ley. Las patentes de producto serán registradas en aproximadamente un 90% de las empresas transnacionales. Esto llevará a las empresas nacionales a graves problemas -financieros, ya 
~o 
DIARIO OFICJt,,L. ENERO DE 1987 
que para permanecer en el mercado o ingresar a éste se necesitaran 
fuertes cantidades de recursos que les permitan desarrollar inovaciones 
para competir contra las poderosas empresas transnacionales. Dicha 
reforma se traducira en una mayor brecha tecnologica, respecto a. los 
países desarrollados, o a la desaparici de empresas nacionales qu.e no 
se encuentren en la posibilidad competir contra el oligopolio 
internacional. 
Segun declaraciones por parte de los dirigentes de la Camara Nacional de la Industria de la Transformaci <CANACINTRA> 21 , tal situaci producira el desplazamiento del productor nacional, debido a que nuestro país no cuenta con instituciones u organismos, plicos o privados~ ni recursos disponibles para la investigaci y desarrollo, que les permita hacer frente a las empresas transnacionales 
9. ESTRUCTURA Y COMPORTAMIENTO DE LA INDUSTRIA FARMACEUTICA 
Tomando en cuenta la participaci ct-eciente del de empresas transnacionales en el total de empresas, en las Últimas décadas, se puede afirmar que la producci e~-:tranjera., en relaci a la pt-oducci nacional, ha seguido un proceso de concentraci creciente en los ultimas 20 aftas segun declaraciones de la CANACINTRA22multinacionales de la rama farmacéutica establecidas en México, detentan el 75 pm-ci ento de la totalidad del mercado doméstico de fármacQs, situaci que tiende a la extinci del productor nacional . 
Refiriéndonos exclusivamente a medicamentos de consumo final, el cuadro 7 nos muestra la concentraci global en el nivel de ventas que tienen 
:2J. 
EL ECONOMlSTA, ii DE :";;EPTIEr-lBRE i989 
ECONOl'11STA, MEXICO ii DE SEPTIE1'1BRE 
40 
las empresas transnacionales: en el período 1978-1987 éstas empresas controlan en promedio el 70.6 % de las ventas totales. 
Podemos notar la tendencia creciente en la concentraci6n: en 1965 las primeras 35 empresas transnacionales tenían un 60.2'1/. de las ventas, mientras que en 1980 llegaron a una participaci del 64.6% de la.s ventas, notando entre 1975 y 1980 un incremento ligero del 1%. 
CONCENTRACION POR MERCADOS TERAPEUTICOS 
A pesar de la afirmaci que se hace a menudo de que la industria químico farmacéutica no es oligopolica, sino competitiva, en vista de que ninguna empresa ha logrado una participac mayor del 3"1/. del met-cado tota120• la situaci cambia cuando el an~lisis se efectua sobre la base de mercados terapéuticos. 
Mauricio de Maria y Campos elaboruna lista de los medicamentos que controlan más del 40"1/. de sus respectivos mercados terapéuticos. Encontt-6 que de los 300 productos que más se vendían en México, 64 de ellos tienen un control superior al 40%, en otros casos alcanzan el 80%, o aun el 100% como la Insulina de Lilly, el Cuprex de Merck, el Destamin de Guftol, 
.-,4 
todos con el 100% de sus respectivos submercados.­
La concentraci en el mercado también se puede analizar por formas de medicaci.ºAsí en los medicamentos fluorinados y no fluorinados, cinco empresas controlan el 55.2% y diez de ellas el 72.1%. En el mercado de 
23 
LO PEZ S1LANES, ,JUAN, "LA INDUSTRIA QUIMICO FARMACIWTICA EN EL 
CONTEXTO DE L, SALUD NACIONAL", PLIBLIC,/:\Cl DE CONCt,MIN 60 
ANIVERSARIO 
~,1 
DE l'lARIA V CAMP0S,l•1AUIÜC1D "LA INDUSTRIA FAílMACEUTICA EN MEXICO" 
COf•lERCIO E:{TERIOR, \.'OL-27, ME:{ICO AGOSTO DE iS77 
41 
broncodilatadores, Merrer~ Glaxo, Riker, Wintht-op y La Campana, controlan 
•":IC' 
el 69.4% de las ventas."-­
s.,\.'ICTOR: Ef•lPRESAS TílANSNACIONALES '{ LA INDUSTRIA DE'. SALUD EN l'lE'.>:ICO" EN IZT,GPAU,Pp., ,6,f~L NUM· :e!, ENERO ,JUNIO 1980 
42 
10. INVERSION EXTRANJERA DIRECTA 
La industria farmacéutica constituye uno de los casos extremos en la dominaci6n de la inversi6n extranjera directa, tanto en terminas de la producci6n como del capital que controla (cuadro 8). 
Las empresas transnacionales han participado activamente dentro de la industria farmacéutica desde los afias treinta~ cuando empresas como Abbot, Bayer, Johnson & Johnson y Richter se establecieron en Mé~dco, para comercializar sus productos elaborados en el exterior. Al final de los afias cincuenta había cerca de 75 empresas transnacionales y para la década de los setenta éste nero se duplic epoca en la cual ya se habian establecido las 40 empresas mas grandes que dominan el mercado internacional. 
Así, el aspecto más importante de la estructura de la industria farmacéutica, es su caracter transnacional. Las empresas transnacionales que dominan ésta industria, operan en un mercado en el que aproximadamente el 70 por ciento de las ventas corresponde a empresas de capital extranjero (cuadro 6 ). 
De acuerdo a las cifras de la CANIFARMA para 1987, la industria farmacéutica tenía activos con un valor de 485408 millones de pesos, la participaci de las empresas extranjeras era del 79%. 
La elevada penetraci de capital e}:tranjero en la industria farmacéutica es un p~oblema de grandes dimensones para nuestro país, 
debido a la posici que tienen las empresas transnacionales en términos de integraci vertical, tecnología y comercializaci; ésta situaci tiende a agravarse reflejandose, de manera negativa, en el consumidor 
individual. 
43 
11. PATENTES Y MARCAS 
El crecimiento de la industria farmacéutica, medida, se ha basado en las elevadas cantidades de recursos destinados a la investigaci y desarrollo de productos y procesos quimico farmacéuticos. 
Los frutos de estas innovaciones se han protegido al ampa.ro de la legislacion sobre propiedad industrial a nivel internacional. Uno de los instrumentos que prot~gen la propiedad industrial es el de la patente (aun cuando ha perdido importancia en los Óltimos aftas). 
Las empresas transnacionales de la industria farmacéutica han hecho una gran utilizaci del sistema de patentes, siendo el dominio de éstas general. En México, el sector donde se concentran el mayor numero de patentes y certificados de inventor concedidas es el de la química. 
A raíz de la promulgaci de la Ley de Invenciones y Marcas~ 1976, se eliminaron las patentes de productos en la industria quimico farmacéutica, las cuales fueron sustituidas por Certificados de Invenci. A traves de los Certificados de Invenci se pretendiregular el funcionamiento del s:i,stema de propiedad industrial, can el objeto de estimular el desarrollo tecnologico nacional y frenar los abusos cometidos con las patentes (barreras a la entrada, pagos excesivos por regalias, etc~>­
Sin embargo, estos propositos no se han podido alcanzar (ni se alcanzarán bajo las modificaciones a la Ley, efectuadas en enero de 1987) ya que la industria farmacéutica continda siendo una de las que envia mayores remesas al e:,.~terior por concepto de pagos tecnolicos (asistencia tecnolica, licencias de uso). Par otro lado, la promoci de un desarrollo tecnolagico nacional no solo ha carecido de un programa de apoyo adecuado por parte del sector 
plico, sino que las reformas hechas a la Ley de Invenciones y Marcas en 1987, acrecentarán las presiones para nulificar los intentos de desarrollar tecnologias nacionales. 
Otro instrumento legal vinculado estrechamente a la patente es el 
de marcas comerciales. Los esfuerzos de investigaci y desarrollo se han acompaffado de un enorme despliegue de gastos de promoci y publicidad, para promover las marcas registradas de una empresa, con el objeto de diferenciar el producto. 
Para el mercado farmacéutico la marca registrada ha venido ocupando un lugar central, mas adn con el descenso en las innovaciones que ha resentido la industria, esta práctica se ha convertido en una estrategia para agrandar sus ingresos monopicos. De acuerdo a la Direcci General de Invenciones y Marcas la rama industrial que registra el mayor nero de es la quimica farmacéutica. Segun el Diccionario de Especialidades Farmacéuticas se registran mas de 16000 marcas en el país. 
Es necesario mencionar el papel de las marcas, que no representan una transmisi tecnolica, pero que son importantes por el impacto econico y social que tienen en el país debido a su funci principal, que es el de servir como elemento de identificaci de los satisfactores que genera el aparato productivo, formando parte de la comercializaci de los productos. 
El uso de marcas extranjeras se regula por medio de licencias, las cuales se suscriben casi siempre entre empresas nacionales y propietarios extranjeros de la marca registrada. 
Las consecuencias econicas por el uso de marcas extranjeras son graves~ debido a que las empresas que las utilizan pagan un alto costo, el cual logran cubrir maximizando sus utilidades mediante un aLtmento de 
45 
precios de los productos marcados, lo que conduce a procesos inflacionarios. El nivel de elevaci de precios varía de manera importante de acuerdo a el grado de desarrollo que tenga la empresa. Si ésta se encuentra en período de lanzamiento, la preocupaci clientela conduce a ciertos sacrificios que pueden llegar a reduci t-el margen de utilidades por corto tiempo; si la empresa está en el período de madurez e1 monopoliio es mas sido y permite una elevaci considerable del precio. 
Las consecuencias financieras de esos costos se reflejan en la balanza de pagos. Por una parte, mediante las remesas de regalías como compensaci por el uso de marcas extranjeras; por otra, el aumento de la rentabiliad que entrafia el uso de la marca extranjera y que se refleja implícitamente en los diferentes medios utilizados para transferir utilidades: regalías, rett-ibuci ones por conocimientos técnicos, dividendos, pago de intereses, sobreprecio de las importaciones. 
Es necesario sefialar que una de las principales ramas econicas en las que se concentran los convenios es la farmacéutica. Hasta 1987, el registro de marcas extranjeras fue superior a las naciona_les con una participaci del 60 por ciento y 40 por ciento respectivamente (cuadro 9). 
La incidencia de la participaci norteamericana se comprueba también en las marcas, predominando en la clase productos químicos y preparaciones -farmacéuticas. En las clases cuyos conceptos necesitan menor tecnificaci o una estructura de poco capital, las marcas nacionales tienen una mayor participaci. 
Así, las marcas producen efectos sociales que inciden negativamente en nuestra economía~ efectos que se ven reforzados por la preferencia por 
productos con marca extranjera que se observa en nuestro país. 
47 
12. LA DIFERENCIACION DE PRODUCTOS 
En la industria farmacéutica la diferenciacion de productos consiste en imprimir características físicas distintas al producto y desdoblarlo en varias presentaciones (tabletas, inyecciohes, soluci, etc.), así como en mdltiples dosificaciones y mezclas, persiguiendo como objetivo el aumentar' el numero de productos que se lanzan . al mercado. 
Con la baja en la innovaci farmacéutica, la diferenciaci de productos parece ser el elemento fundamental en la. opet-aci de las empresas, tratando dar alas productos cualidades terapéuticas que no poseen por medio de la promoci y la publicidad. 
El enfoque de la Organizaci Industrial trata de explicar la conducta de mercado de las empresas en terminas de la estructura de mercado de la rama. Esta conducta a su vez determina la actuaci de las empresas en el mercado. 
El establecimiento de barreras a la entrada de nuevas empresas al mercado constituye una seflal de formaci de una estructura monopica. La diferenciaci de productos es uno de los elementos importantes que contribuyen a la creaci y fortalecimiento de las barreras de entrada. 
Segun J.S. Bain las barreras a la entrada pueden explicarse: 
1) "por las ventajas en los costos de operaci de la empresa" 
2) "por las economías de escala 11 
3)  "por  la magnitud  de  los capitales"  
4)  "por  el  grado  de  diferenciaci  de  productos  11  2S  
Las  ventajas  en  los  costos  se  generan  por  medio  del  desarrollo  

~6 
EAIN, J .S., " INDUSTRIAL ORGANIZATION", J. ~HLLEY AND SONS, NUEVA YORK 
tecnolico y del control monopico, de éste, por medio de las patentes. La diferenciaci de productos por el lado de la comercializaci se vuelve un factor muy importante, sobre todo en los países con menor desarrollo, en vista que los países industrializados controlan el avance tecnolico. 
Ahora bien, en el manejo de precios de los medicamentos, la diferenciaci de productos es un mecanismo estratégico, a traves del cual se oculta la dimensi que asume la política de precios en la industria. 
De acuerdo al análisis de precios para algunos antibioticos (cuadro 10 y 
11) se puede observar que la diferenciaci de productos está estrechamente vinculada a una política de precios cuya objetivo es maximizar ganancias. 
Dicha análisis toma en cuenta las formas de diferenciaci en cuanto a presentaci, dosificaci y marca. La informaci del precio de los productos se basen el catalogo de productos exentos de iva <segun el diario oficial del 17 de agosto de 1988) con el que operaron en el mostrador las farmacias durante 1988. 
Se analizar 2 antibioticos: eritromicina y tetraciclina. 
Eritromicina. Antibacteriano desarrollado a partir de 1952, por las empresas Lilly y Abbott. Estas empresas extranjeras ejercen actualmente un liderazgo en el país, a traves de las marcas Ilosone y Pantomicina 
respectivamente. 
En la presentaci en cápsula, el laboratorio que fija el precio por gramo más bajo es el laboratorio Atlantis, mientras que el más caro es Lilly, mediando entre ambos precios una diferencia bel orden del ciento. 
49 
En la forma de suspensi el laboratorio Chinoin es el que ofrece su producto mas barato, siendo el laboratorio Abbott el que lo presenta más 
caro,  existiendo  una  diferencia del  78  por  ciento  entre  ambos.  En  la  
presentaci  de  tabletas nuevamente  Chinoin  fija el  precio  más  bajo  y  
Lilly el  más  alto  con  una  diferencia del  126 por  ciento.  

Es pues claro que la fijaci de precios se encuentra ligada a la marca. En el caso de la tetraciclina ocurre la misma situaci, por lo que es evidente que la diferenciaci de productos, en el mercado farmacéutico, es utilizado por las empresas de esta industria para maximizar ganancias. 
13. BALANZA COMERCIAL, SOBREFACTURACION E IMPORTACION DE MATERIAS PHIMAS. 
El comercio internacional de las empresas transnacionales determina el patr de comportamiento de la balanza comercial en la industria quimico farmacéutica, arrojando un deficit (cuadro 12 ) . Dicho pa.tr de comercio externo tiene su causa en las variables que confieren poder monopico a las empresas transnacionales, es decir el control y orientaci de la tecnología y la capacidad de comercializacion de dichas empresas. 
En vista de la desintegraci de la industria quimico farmacéutica, la balanza de ésta ha sido, generalmente, deficitaria. La importanci de sustancias activas y otras materias primas se ha mantenido por arriba de las exportaciones, provocando un importante déficit. La importaci de 
materias primas (las cuales representan en promedio un 67% del costo de producci> constituye una política muy extendida en la rama, debido a el control de la inversi extranjera; el valor de las importaciones 
50 
•-:.7 
representa casi el 20% sobre el valor de las ventas~, en cambio~ la exportaci6n ha sido baja, y practicamente se ha reducido a las hormonas, en donde México ha contado con ventajas por la e;{ i stencia de recursos naturales (cuadro 13). La transferencia de recursos hacia el exterior es un elemento que ocasiona presi en la balanza de pagos, el hecho que la industria quimico farmacéutica este bajo el control de la inversi extranjera directa significa que la compra de tecnología (y materias primas) este atada a las decisiones de las empresas multinacionales dues de dicha inversi. 
SOBREFACTURACION 
El mercado de materias primas está formado por varios tipos de empresas principalmente grandes y medianas, en la mayoria de los casos transnacionales que se dedican tanto a la fabricaci e importaci de materias primas farmacéuticas como a la preparaci de medicamentos de consumo final. Unas pocas de ellas, principalmente fabricantes de hormonas y antibioticos, exportan materias primas. 
Debido a la falta de datos se utilizaron datos del a 1977 publicados por el Chemical Marketin•J Reporter (Nueva York) y del anuario estadístico del Comercio Exterior de México <SPP), con lo que se construyo el cuadro 14 el cual, nos muestra una lista de productos utilizados como materias primas por la industria farmacéutica. Las dos primeras columnas indican el rango de diferencia entre el precio de importaci más alto y el más bajo. Así, hay casos extremos en la diferencia de precios, como el caso del ácido s6rbico cuyo precio más bajo es de 31.19 pesos por kilogramo (importado de Espa~a) y el más alto 
SOílIP, , M,VICTOR , CITADO ,<liNTERIORMENTE ))· :258 
de  5259  pesos  por  kilogramo  (importado de  Italia)  lo  que  nos  da  una  
diferencia del  1686  por  ciento.  
Una  de  las  causas  de  la  sobrefacturaci6n~  en  el  precio  de  materias  
primas,  es  el  hecho  que  las compaflias  transnacionales  (que  dominan  la  

industria) con filiales en nuestro país, detentan patentes que usan para cubrir dichas importaciones, lo que genera un costo social muy grande para el país. 
52 
CONSIDERACIONES FINALES. 
La dependencia tecnolica del país tiene grandes consecuencias, tanto a nivel econico como social y político; por lo que es importante encontrar la form~ para que esta dependencia sea menor y que nuestro país logre un desarrollo industrial automo. 
La eliminaci del sistema de patentes no resuelve el problema de la dependencia; lo que se requiere es adecuarlo a las necesidades del país. Para esto, es necesario que el sistema de patentes deje de ser concebido como simple protecci a los derechos de los inventores y en cambio se situe como un instrumento de política industrial del Estado, encaminado a el crecimiento y desarrollo de la tecnología nacional. 
Así mismo, es urgente que México explote los posibles beneficios que el sistema de patentes puede brindar, como la divulgaci de la informaci 
de  las patentes registradas,  en  México  como  la de  otros  países.  
Para alcanzar  esto,  es  necesario:  
1)  Aumentar  y  capacitar  el  personal  que  se  encarga  de  las  tareas  del  
examen  de  novedad  y  manejo  del  banco  de  datos.  Para la primer  tarea,  se  

podría recurrir a las instituciones nacionales que realizan investigaci especializada CUNAM, IPN, etc) 
2) Que la Direcci General de Patentes y Marcas invierta mayores 
recursos destinados a agilizar la automatizaci de la informaci (tanto en captura como en el manejo de la base de datos). Esto permitiría contar con un sistema capaz de agilizar el proceso de difusi de la informaci, contenida en los documentos que acompafian la solicitud de 
patentes, e incluirla oportunamente en la Gaceta de Propiedad Industrial (publicaci de ,sta Direcci). 
Dicho sistema podría ser capaz de procesar la infm-maci de otros países miembros de la OMPI (actualmente se encuentra en proyecto el intercambio de informaci con Espafla), esto sería posible debido a que se emplea, para clasificar la informaci, la clasificaci internacional de patentesD 
3) Establecer estrategias para que la informaci contenida en el BAI\JAF'A se encuentre al alcance de empresas nacionales y de instituciones que realicen investigaci tecnolica 
En cuanto a la selectividad para otorgar patentes, los sectores químico farmacéutico y alimenticio deben caer dentro del area de no patentibilidad por razones de interes pÓblico. Esta medida debería acampanarse de restricciones a la inversi extranjera, para evitar el control de dichos sectores por el capital extranjeros; lo anterior debido que al prohibir la patente se buscaran medios alternativos para el control, como la adquisici en propiedad. 
Respecto a la vigencia de la patente, estas deberán reducirse a el menor tiempo posible, inclusive ser diferentes segun el sector que se trate. RESUMEN DE RESULTADOS 
l. A lo largo del período examinado, México ha concedido un promedio de 3000 patentes anuales, observandose una tendencia decreciente en la actividad petentadora desde 1972. 
2. 
Aproximadamente el 92 por ciento del patentamiento corriente está formado por patentes extranjeras revalidadas localmente por empt-esas multinacionales. 

3. 
Aproximadamente el 58 por ciento del patentamiento extranjero se concentra en empresas de origen norteamericano, siguiendo en orden de importancia Alemania Federal, Italia, Francia, Suiza, Reino Unido y 


Japon. 
4. En promedio el 50 por ciento del patentamiento extranjero tiene en dos ramas, productos quimicos y metalurgia. 5 En un 75 por ciento la industria farmac,utica mexicana se encuentra dominada por capital extranjero. 
6. Las patentes y las marcas son usada.s, en dicha industria, como barreras a la entrada de nuevos competidores o productos. 
14. CONCLUSIONES 
1.El sistema de patentes surge en el seno de países industrializados, que se caracterizan por un constante avance tecn6logico. Aunado a esto~ el poder econ6mico de dichos países y de acuerdo a sus intereses han influido en los países en desarrollo para la adopci6n del sistema de patentes. 2.Entre los argumentos que sostienen el sistema de patentes solo es valido el de la inversi; el sistema de patentes está en relaci directa con los intereses de los países que detentan la tecnología. 
El hecho de obtener los privilegios que conlleva adquirir una patente no constituye un incentivo a la actividad innovadora. 
Las situaciones que llevan a la empresa a realizar investigaci son otras, como la necesidad de mantener competitividad en el mercado o la posibilidad de eliminar competidores mediante las innovaciones. 
Así , si el sistema de patentes se sustituyera por un instrumento alternativo, las decisiones por parte de las empresas, en cuestiones de investigaci no se verían afectadas. 4.Las patentes, en general, parecen proteger el mercado de importaci del pt-oducto involucrado o ba.rreras a la. entrada de nuevos productos ( o productores). La importaci de productos patentados 
permite la manipulaci de sus precias, y par esta ví ª~ la transferencia de recursos al exterior. 6.Dentro del proceso de transferencia de tecnología~ las · patentes han perdido importancia, lo que implica que existen sistemas más efectivos, como el secreto industrial, para conservar las ventajas monap6licas que proporcionan los inventos. 7.El impacto de las patentes sobre la actividad inventiva e innovadora es marginal, siendo la excepci de importancia el sector químico, donde la farmacéutica destaca como la industria con mayor dependencia de las patentes. 8.La industria farmacéutica en México se encuentra en manos del capital extranjero; las empresas multinacionales, en una posici oligop6lica, enfrentan una demanda muy inelástica, lo que se conjuga para obtener elevadas ganancias. 9.El otorgar patentes de producto en el sector químico farmacéutico, beneficiará al capital extranjero asegurándole su posici oligopica dentro del país, nulificando las expectativas de investigaci que se adapten a la realidad nacional. 
Para finalizar~ repetiremos que las conclusiones mencionadas anteriormente, no implican rechazar la necesidad de un cuerpo legal que tenga por objeto apoyar y estimular la actividad inventiva nacional, o conceder cierto g~nero de retorno econico sobre la tecnología que 
proviene del exterior y que es usada por los requerimientos nacionales. 
Allí donde la legislaci fracasa, e incluso genera situaciones desventajosas para el país~ un mecanismo más flexible que incl uyci. la negociaci bilateral directa entre el Estado y las principales empresas de cada sector industrial, podría generar beQeficios signi~icativos a~n 
dentro del  marco  de  situaciones de tipo oligopico  o monopico.  
El  reemplazo de  la legislaci sobre patentes  por  un  instrumento  más  
adecuado  (como  por  ejemplo  los  certificados  de  inventor)  a  las  
necesidades  que  enfrenta el  desarrollo del  país,  constituye  uno  de  los  
cambios  que  la industria nacional  requiere.  

BILIOGRAFIA ** Bezold, Clement "The Future of Pharmaceuticals" John Wi 11 ey ~{ Sons, New York 1981 
** Bernal, S. Victor "Las Empresas Transnacionales y la Industria de la Salud en México" Iztapalapa, afio 1, num. 2 1980 
** Chudnovsky, Daniel ''Empresas Multinacionales y Ganancias Monop6licas en una Economía Latinoamericana" Siglo XXI 1974 
** De Maria y Campos, Mauricio "La Industria Farmacéutica en Mé:{ico" Comercio Exterior, vol.27, num. 8, agosto 1977 
** Encel, S. and A. Inglis,"Patents, Inventions and Economic Progress", Economic Record, december 1966. 
Gt-abowsky, Henry "The Determinants of Industrial Research and
** 
Development", Journal of Political Economy, march/april 1968 
** Hall,Bronwyn "Patents and R~{D:Is there a lag ? ", International Economic Review, vol. 27 1986 
** Horstmann, Ignatius and Gleen M. Mac Donald, "Patents as Information Transfer Mechanisms: To Patent or (May Be) Not to Patent", Journal of Political Economy~ vol. 93 1985 
58 
** Katz, M. Jorge, "El Sistema Internacional de Patentes, Actividad Inventiva Local y Multinacionales. La e;<peri encia Argentina", UNAM México 1973 
**_________________ "La Industria Farmacéutica Argentina", Serie Lecturas FzC.E. 34, 1981 
** Kuznetz, Simon, "Inventive Activity: Problems of Definition and Measurement", NBER 1986 
** Lustig, Nora y Del Rio, Fernando, "Evoluci del Gasto Plico en Ciencia y Tecnología 1980-1987", Estudios, México marza de 1989 
** 
N-c:i.dal Egea, Alejandro "Instrumentos de Política Cientifica y 
Tecnolica", El Colegio de México, 1976 
** O.N.U. "La Funci del Sistema de Patentes en la Transmisi de Tecnología a los Países en Desarrollo" New York 1975 ** Penrose, T. Edith ''La Economía del Sistema Internacional de Patentes" 
Siglo XXI 1974 
** 
Philips Almat-in "Patents, Potential Competition and Technical 
Progress", American Economic Review, mayo 1966 
** Scherer, F.M., "Firm size, Market Structure, Oportunity and the Output of Patented Inventions", American Economic Review, diciembre 1965 
** Schmookler, J. "Invention and Economic Growth", Harvard University 
59 
Press, 1966 
**----------------"Determinants of Inventive Activity11 American Economic Review, mayo 1962 
** Silverman, Milton "Pildoras, Ganancias y Política" Siglo XXI 1983 
** Usher, D. "The Welfare Economics of Invention" Economica num.31 1964 
** Vaitsos, C. "The Use of Economic Power by Transnational Corporations" Harvard University Press, 1972 
** Wi onczeck, M. 11 La Transferencia Internacional de Tecnologí .a. a Nivel de Empresas", Mé:<ico 1972 
60 
C U A D R O 1 PRODUCTO INTERNO, GASTO PUBLICO TOTAL YBASTO PUBLICO EN CIENCIA YTECNOLOGIA 
MILLONES DE PESOS DE 1980t YPORCENTAJES 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
PRODUCTO INTERNO BRUTO 4470077 4862219 4831689 4628937 4796050 4919905 4725277 4792936 GASTO SECTOR PUBLICO 1711745 2098905 1421944 2173859 2172601 2089499 2431234 2587062 BASTO PROGRAMABLE SECTOR PUBLICO 1159760 1431294 1'303508 1099751 1162326 1097764 1023923 960823 BASTO EN CIENCIA YTECNOLOSIA 19193 22268 20243 14679 17648 17432 16543 16535 
BASTO DYT/PlB !Xl 0.43 0.46 0.42 0.32 0.37 0.35 0.35 o. 34 GASTO CYT/GASTO PUBLICO (!l !. 12 !.Oli 0,84 0.68 0.81 0,83 0.68 0,64 GASTO CYT/SASTO PUBLICO PROGRAMABLE !kl !. 65 1.56 1.55 1.52 1.52 1. 59 !. 62 t.72 
PRODUCTO INTERNO BRUTO 1980-1986: BANCO DE HEXICO, INFORHE ANUAL, 1987, PRODUCTO INTERNO BRUTO 1987: S.1,E. BANXICO BASTO PUBLICO YGASTO EN CIENCIA YTECNOLOBIA CUADROS 2 Y 4 DE 1 ESTUDJOS", HARZO DE 1989 
C U A D R O 2 
PATENTES CONCEDIDAS POR SECCION YNACIONALIDAD DEL TITULAR 1970 -1987 
--------------------------------------------------------------------==---------==-----=----=----==================--====-===================== ARTICULOS DE TECNICAS TEXTIL Y 
P A l S TOTAL CONSUMO INDUSTRIALES QUIHICA PAPEL CONSTRUCCIOH HECANICA FISICA ELECTRICIDAD 
TOTAL 54565 7428 9861 17143 2299 2816 5737 3461 5840 
MEXICO 3929 1040 904 381 139 445 53~ 277 209 
u.s.A. 29230 3828 5772 7880 1069 1429 3248 2270 3734 
R.F.A. 5376 659 722 2799 223 128 383 119 343 
REINO UHIDO 2880 332 386 1169 134 91 424 118 226 
SUIIA 2399 311 246 1410 189 46 93 66 38 
FRANCIA 2401 2[7 468 784 107 186 286 116 237 
JAPON 2126 250 263 993 133 46 167 107 167 
ITALIA 1275 145 231 524 54 47 95 33 146 
OTROS 4949 64 6 1203 251 398 507 355 720 
FUENTE: SECDFI, DIRECCIOH BENERAL DE PATENTES YHARCAS 
CUADRO 3 
DISTRIBUCION DE LOS CONTRATOS DE TRAXSFEREHCIA DE TECNDL06l A POR RAl'IA DE ACTIVIDAD ECOHONICA 
1 9 7 3 -1 9 8 3 
RANAS ECONDHICAS TOTAL DE 
CONTRATOS l HEX. Á EXT. l 
PRIORITARIAS A6RDINDUSTRIA 864 5.0 268 31. 596 69.0 BIENES DE CAPITAL 2334 13.5 301 12.9 2033 87.i INSUNDS ESTRATESICDS 259 1.5 125 -48.3 134 51.7 BIENES DURADEROS 1815 10.5 240 13.2 1S75 86.8 BIENES NO DURADEROS 1659 9.6 400 24.1 1259 75.9 BIENES INTERHEDIOS 44~2 25.7 928 20.9 3514 79.1 
SUBTOTAL 11373 65.8 2263 19.9 9110 80.1 
FUENTE: DIRECC!OH GENERAL DE TRANSFERENCIA DE TECNOLOSIA. 
DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS YESTADISTICA, 1983. 
CUADRO 4 
CONTRATOS DE TRAHSFEREHCIA DE TEDIOLOSIA ••••. OBJETOS CONTRACTUALES YSU FRECUENCIA 1983-1988 
=--=-=============------------------------------------------------------====~:====-=--=-===---==---==============-------­
.DBJETO CONTRACTUAL TOTAL 1 1983 1984 1985 l98b 1987 1988 
==-=---~=-=-=====----------------------------------------------------------------------------------=---------==-=-------­
TOTAL 14380 100 2255 2784 2513 24JS 2434 1959 
COHC.DEL USO OAUT.DE EXP.DE HARCAS 2386 16.59 327 H7 469 421 431 291 COHC.USO OAUT. DE HP. DE PATENTES 359 2. 49 55 92 75 59 n 31 CONC.USO OAUT.DE EXP.DE DIBUJOS I. 13 0.09 2 3 3 3 COMC. OAUT.DEL USO DE HOMBRES CON. 408 2.83 33 107 42 41 59 126 TRAHSH. DE CDMOCIHIENTOS TECMICOS 1859 12. 92 288 363 374 358 292 184 ASISTENCIA TECHICA 3148 21.89 462 583 "581 574 546 402 IHSEHIERIA BASlCA ODE DETALLE 533 3.7 89 116 93 87 66 82 ADHIHISTRACIOH DE EMPRESAS 3533 24.Sb b41 692 541 558 579 522 SERVICIOS DE ASESORIA YCOHSULTORIA 325 2.26 43 so 66 68 57 41 COHCESIOH DE DERECHOS DE AUTOR 544 3.78 105 57 97 94 85 !Ob PROSRAHAS DE COHPUTACION 1272 8.84 210 274 174 172 271 171 
-------------------------------------------------------------------------====-==-=-=-====================================== FUENTE: DIRECCI&l SRAL. DE DESARROLLO 1ECHOL06ICO 
SECOFI. 
CUADRO 5 ACTOS QUE MODIFICAN LA TITULARIDAD DE LAS PATENTES 1970-1986 
AltO PAT81TES LICENCIAS LICENCIAS CAMBIO DE 
CONCEDIDAS TOTAL CESID~ES EXPLDTACION OBLISATORIAS t/OHBRE 
1970 6S44 509 480 29 o 
·º 
1971 MOB 383 365 18 o o 1972 8420 192 169 23 o o 1973 3583 206 85 119 2 o 1974 3941 191 191 o o o 1975 4127 173 163 !O o o
-197b 2590 121 121 o o o 1977 2064 764 no 22 o 312 1978 1660 484 408 17 o 59 1979 2026 842 214 424 o 204 1980 1996 319 102 158 o 59 1981 2210 312 82 173 o 52 1982 2583 237 100 92 o 45 1983 2247 256 100 114 o 42 1984 1737 212 123 15 o 74 1985 1172 106 b8 20 o 18 1986 987 85 o 42 o 43 
FUENTE: DIRECCJDN GRAL.DE HARCAS,PATENTES YTRA~FERENCIA DE TECWOL06IA SECOFI 
EMPRESAS NACIONALES EHPRESAS EXTRANJERAS T O T A L 
CUADRO 6 
COHPDS!ClDN OE LAS VENTAS OE HEDICAHEHTDS AL SECTOR PUBLICO ( MILLONES DE PESOS) 19BO I 1981 I 1982 ~ J983 1 l98~ 1 l9B5 t 1986 1 1987 t 2069 H 2618 47 3502 44 12359 47 22671 58 38196 53 11 BB39 73 193398 71 26l8 56 2986 53 4975 56 l3759 53 16645 42 34019 47 44840 27 78994 29 4687 JOO 5604 JOO 8477 JOO 26JJ8 100 39316 JOO 72215 JOO 163679 100 272392 JOO 
FUENTE: CANIFARHA 
C U A D R D 7 NE D I C A NE NT O S VENTAS !KILLOHES DE PESOS) 
===================---=-------==----------------------------------------------------------------------------------=--=--============== 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 198S 1986 1987 
==========-=--====-===-=---=-=----------------------------------------------------------------------------------------=======---===== 
VENTAS 17746 23293 27640 33490 48064 10S627 172744 382776 720929 1387902 
I EXTRANJERO 69 73 71 69 72 70 70 74 68 
===========-===--=-===------------------------------------------------------------------------------------==-=============---­
FUENTE: CANJFARHA 
C U A D R O 8 N E D I C A N E N T O S 
CAP 1TAL CONTABLE 
(MILLONES Df PESOS) 
·-------------------------------------------------------·-----------------------------------------------------------=-------========~: 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 
1987 ==~=-======-------------------------------------------------------------------------------------------------------============-------­
CAPJTAL CONTABLE  6447  12293  13957  13713  14520  35427  46974  122087  192432  48S408  
CAPITAL SOCIAL  4078  4777  804  7675  9350  24724  27780  45423  64961  152704  
! EXTRANJERO  73  70  63  b-4  76  88  86  84  90  79  

=========================================================--==============================================================-=---------, 
CUADRO 'l PRIHCIPALES CLASES COH NARCAS NACIONALES YEXTRANJERAS 
----------------------------------------------------------------------------------------~--------­
1979 1984 
CLASES 
TOTAL NAL I EH l TOTAL NAL I EXT 
TOTAL -------------------------------------------------------------------------------------------------· -----------------------­
·51. KEDICINAS YPREPARAClDNES 393B 1127 2B.b 2811 71.3 
821 171 20.B b50 79.1
FARNACEUTICAS 
39. VESTUARIO (EXCLUYENDO CALZADO) 116b 785 b7.3 3B1 32.b 749 
512 68.3 237 31. b 4b. ALINENTOS YSUS INGREDIENTES 1539 998 64.8 541 35.1 "5b6 '361 63.7 205 3b.2 
52. COSNETICOS YPROD. DE PERFUNE­
386 99 25.6 287 74.3
RIA 
21. APARATOS ELECTRICDS, NAQUINAS 679 258 37.9 421 62.0 
279 137 49.1 142 50.8
YSUS PARTES 
22. JUE60S0JUSUEITS YARTICULOS 358 223 62.2 135 37.7 239 121 50.6 118 49.3 
~ DEP RTES 
47. VINOS DEHESA 215 126 58.6 89 41.3 229 87 
37. 9 142 62.0 S JABONES YDETERGENTES bb6 232 24.8 434 65.1 222 77 34.6 145 65.3 
FUEHTE: ELABORADO CON CIFRAS DE ANUARIO ªESTADISTICAS BASICAS 1979'. SECRETARIA DE PATRIMONIO Y 
FOHENTO INDUSTRIAL. DlRECCION DE INVENCIONES YNhRCAS, HEXICO. 1980. YCON DATOS 
PROPORCIONADOS POR LA DIRECCION SENERAL DE INVE~CIONES, HARCAS YDESARROLLO TECNOL06ICO, 1984. 
CUADR010 ERJTROHICINA: PRECIO POR SRAHO 
LABORATORIO HARCA PRESENTACION NO. UNID. CONCENTRACJON PRECIOS 
ULLY  ILOSONE  CAPSULA  16  250 1g  1621. 25  
ILOSONE  TABLETA  8  250 1g  25.67  
ILOSONE  SUSPENSION  100 11  125· , 9! /5 ,1.  1728. 80  
JLOSONE  SUSPENSJON  100 11  250 1g ./5 11.  HB7.00  
ABBOTT  PANTOHICINA  SUSPENSJON  100 11  250 1g. /5 tl.  2222.00  
PANTOKICJNA  TABLETA  12  250 tg. /5 11.  1344. 8 ·  
PANTOMICINA  TABLETA  16  250 1g  )279.00  
EES  TABLETA  12  600 1g  1753.65  
INFAN  ERITRO  SUSPENSJON  60 1]  400 19./10  1420.8  
CHINQI N  LA UR ITRAN  CAPSULA  12  250 eg  1315.00  
LAURITRAN  TABLETA  8  500 119  1131. 8  
LAURITRAN  SUSPENSION  60 11  250 1g. /5 11.  1247.33  
LAURJTRAH  SUSPEtlSJON  60 11  125 19, /5 11.  1734.67  
BOHERI.N6ER E.  BISOLVON ERI.  TABLETA  8  500 19  2186.1  
ATLANT IS  LATROTYD  CAPSULA  70  250 •g  1131.6  

---------------------------· -----------------------------------------------------------------------­
FUENTE: CAJA:i.OSO DE PRECIOS DE NACIONAL DE DROSAS DE 1988. INVESTJ6tCJON PROPIA. 
CUADRO 11 TETRACICL!NA: PRECIO POR GRAMO 
LABORATORIO HARCA PRESENTACION NO. l.l)¡ID. CONCENTRACION PRECIO 
AM. CYANAHID ACROHICINA SRAJEA 100 250 19. 445. 45 ACROHICINA SRAJEA 100 50 19. 709.08 
BRISTOL TETREX CAPSULA lb 250 19. 587.00 TETREX CAPSULA 8 250 1g. 602.00 TETREX CAPSULA 8 500 19. 571.50 TETREX SUSPENSION bO 11. 125 19. 1196. 70 
GROSSMAN QUIHOCYCLAR CAPSULA lb 250 1119. 565.75 
FEDAL TETRABOL CAPSULA 8 250 tg. 2160.00 
RITCHTER AKBOTETRA CAPSULA 16 125 19. 2080.00 
-----------------------------------------~----------------------------------------­
FUENTE: CATALOGO DE PRECIOS DE NACIONAL DE DROSAS DE 1988. 
C U A D R O 12 BALANZA CDHERCIAL ! HILLONES DE DLS. l ========================================================================================-==--=--=--=-=-=-=======-------------------­1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 ===================================================================================================================================--==-=--­IHPS.HEDICAHENTOS 4 6 23 23 9 7 6 9 5 7 IHPS.HATERIAS PRIHAS 154 201 203 256 208 120 143 196 130 148 IHPS, INTERHEDIOS 79 113 91 57 47 49 49 71 74 80 TOTAL IHPDRTACIONES 237 320 317 336 264 176 198 276 209 235 EXP.HEDICAHENTOS 21 26 35 60 57 46 42 46 77 63 EXP.HATERIAS PRIHAS 24 39 59 66 40 64 so 57 74 87 TOTAL DE EXP. 45 65 98 126 97 106 92 103 151 150 BALANZA COHERCIAL -192 -255 -219 -210 -167 -70 -106 -173 -58 -85 
=---==-====--=================--======---=--------=-=====================================================--====== .====--============= 
FUENTE: LA INDUSTRIA FARHACEUTICA EN CIFRAS 78-87 
CANIFARHA 
CUADRO i3 EXPORTACION DE HORMONAS <~IES DE DLS.) ANO VALOR 1980 7349 1981 12846 1982 10442 1983 16638 1984 19846 1985 962,~ 1986 9612 1987 13204­1988 17076 1989t 10135 FUENTE; BANCO DE MEXICO tcorresponde al 1er. sem. de 1989 


PATENTES CONCEDIDAS EN MEXICO 
POR AÑO Y NACIONALIDAD DEL TITULAR 
10.------------------------------, 
U) 
o 
E-i 
z 
li1 
H 
u 8 


B .. 
.. • t
...... 
·:::::.......·::,:lf}\. 
,•:,·.·.·..·......·:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:,:,:,:. 4 ¡:¡¡¡¡¡¡¡¡;¡¡¡:;11111;::¡¡¡¡fjf~jJjj¡¡+--==-~~---------·----·-·-----····--··-------·--·------·--··----------­
2 I!l:I::I:i:Il::lilI@@til!J;i![!i1lilll1l/i;!i!lijjliJ)jl)i!!f!l!liit : ;.:::;tiLl:~¡; •mrnmninr 0i;::-..----­
.... ·.·::::,:,:-:-:-:-::::::::::::\)/:\;::::/::::::::::::•:•:•::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::\:\:/:\:\:}:/:\:/:\:/ 
o 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 
1970 1986
PAIS 
.
1111 MEXICO ~ ALEMANIA F EB U.S.A. la FRANCIA ITALIA c:J JAPON ~ U.K. ~ SUIZA 
GRAFICA 1 
CUADF::O 14 
MATERIAS PRIMAS IMPORTADAS 
--=========------------------------------------------=-====---=-== 
PRECIO DE IMPORTACION (F'ESOS) MAS MAS PF~ODUCTO BAJO PAIS ALTO F'AIS --=====---------------------------------------------====--------== 
F.:ESORC I NA AC:. ETILHEXOICO ACIDO SOF.:BICO AC.UNDECILENICO AC. BENZOICO AC. LACTICO GLUCONATO DE CALCIO CITRATO DE SODIO SULFATO DE DIMETILO SULFAPIF~IDINA 
68.14  U.S.A.  239.4  PAISES  BAJOS  
20.81  SUECIA  35.07  U.S.A.  
37. 1 '3  ESPAI\IA  5259.06  ITALIA  
104.13  FF.:ANCIA  487.24  SUIZA  
18.82  U.S.A.  341.64  REINO  UNIDO  
26.59  BELGICA  107  IRLANDA  
24.41  PAISES  BAJOS  70.54  U.S.A.  
37.96  U.S.A.  76.66  F.:.F.A.  
14.25  NORUEGA  16.83  U.S.A.  
716.9  ESPANA  776.43  SUIZA  

=--------==-------------------------------------=======-----===--­
DISTRIBUCION AGREGADA POR PAIS 
1970 -1987 

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: 

):\i:):):\:(:}:):)i/}:):):/:\)j 
•:•:•:•:•:•:•:•:•;•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:•:-:-:-:-:-:•:,:•:•:•:·:~-:-: 

}t\{}:{{:{:}:{}(:(:}:}:{:}:}} 
:::::::::::::::::::::::::::::::::·:::::::::::::
·.....·.·.·:.......·...·.·::. 
:::.·::.'::.·:.':.....·::::.·..:.·.·.·.·::. .::,:::::::::::::::::::::.:::,::::::::::::::::::::: 
.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:,:.:,:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:
:··················,······:;···················· 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: 
:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:.:. 
GRAFIOA 2 
JAPON 2.6% REINO UNIDO 4.2% 
SUIZA 4.8% 
FRANCIA 6.7%. ITALIA 5.8% MEXIOO 7.8% 
ALEMANIA FEO. 10.7% 
IJ.S.A. 58.4% 
J:[i(;,() 


,c,oo 
tiOO 
''"I 
u 
PATENTES vs. INVERSION EXTM 

--·----­
·---·-------·--·-------·-· ----------·-----·-----------·-----·-----·--·--. 
\ 
I 
\ 
\
I 
\
/ 
1
/ 
/ 
/ 
\ _) .----·¡ 1 
I 
_.,,.,.-·-1
.-­
---1 
-/___ 
1 
1 :_... -···-···/"' . __ ...----:1 /l.-·· ( --­-­----:,_ -<::': : _ ___,­--1/ --·­------­-...._;>f=::.-=:.__t ___.,.._.. -' ' ~ ! 1 ·-----­ 
-::...:::--=~-·  ........ _  - - -- .  '  ~¡:..:..:::.::a.-~---;"..________ _  
-~  ---­ 
__... __.,--­-­ 1  1  ... _--·-....._---..  
- __¿_,..,.-., ____  ----·  -·--­ ---­ 1 1------'-----·----­----­--­ 1------­ 

'1970 ·1!Jl·1 í9T~~ 1973 197 4 1976 1976 19 7 7 1D'?'El 197!~ ·130 1rn31 19tl2 
·-+--1t\J\/ERSI CN -..;/'é---PAíENTED 
FUEr-rrE: 1r,,1v. L:::<T. -BAt.r><IC(J (INVERSroN EN MrLEs DE DLs.) P.ATf:l·-JTE,S ·-éi[Co1=1 GRAFI CA rfo, 3 




PRODUCTOS FARMACEUTICOS NUEVOS 
1960-1973 
8 
u ~ p:; 
~ 
,_:¡ 60
~ 
Cfl 
o 
o 
~ 
N 
z 
j 
Cfl 
o 
:> 
~ 
z 
Cfl 
o 
E-t 
u 
p 
o 
~ 
p., 
20 

oL-..1..---'------'-------'---'------'------'---'----_.__-"------'----__J___-1_ 
____¡,,___J 
19601961196219631964196519661967196819691970197119721973 
----
E.U.A, -+-UK, -*-FRANCIA -B-ALEMANIA 
GRAFICA 5 

DISTRIBUCION POR SECTOR 1970 -1987 
( PATENTES OTORGADAS POR MEXICO ) 
TEXTIL Y PAPEL 4.2% OONSTRUOOION 6.2% 
FISIOA 6.3% MEOANIOA 10.6% 
ELECTRICIDAD 10.7% 
ARTS. USO Y OONSUM 13.6% 
TEO. INDLS. 18.1% 
QUIMIOA 31.4% 

GRAFICA 4 



